<doc id="712115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712115" title="Straßenverkehrssicherheit">
Straßenverkehrssicherheit

Straßenverkehrssicherheit soll Verkehrsunfälle vermeiden und die Folgen von Unfällen vermindern.

Straßenverkehrssicherheit wird im System Straße-Fahrzeug-Mensch unter anderem beschrieben

Mit Hilfe sogenannter Crashtests werden die Sicherheitsstandards der Fahrzeuge unter wissenschaftlichen Bedingungen technisch überprüft und ständig verbessert.

Das Verkehrssicherungswesen befasst sich verantwortlich mit der Gewährleistung gefährdungsfreier Verkehrsabläufe.

Zur Straßenverkehrssicherheit tragen unmittelbar die Verkehrsteilnehmer selbst bei, mittelbar der Gesetzgeber, Wissenschaft und Forschung, die Straßenverkehrsbehörden, die Polizei, die Verkehrserziehung, die Verkehrsclubs, die Verkehrspädagogik, die Schulen, die Gebietskörperschaften als Baulastträger, sowie Politik und Medien.

Die Konzeption und der Zustand der Verkehrsinfrastruktur bilden die Grundlage passiver Sicherheit. Die Straßenverkehrssicherheit wird auch durch Verkehrslenkung und Verkehrsverlagerung auf andere Verkehrsmittel sowie durch geeignete Vorschriften und deren Überwachung bestimmt. Im Sinne einer "passiven Sicherheit" kann es zweckmäßig sein, die verschiedenartigen Verkehrsmittel und Verkehrsteilnehmer räumlich voneinander zu trennen und ihnen eigene Verkehrswege zuzuweisen (Fahrbahnen, Radwege, Fußgängerbrücken, Fußgängertunnel). Die sicherheitstechnische Bedeutung einer räumlichen Trennung der Verkehrsmittel und Verkehrsteilnehmer nimmt grundsätzlich mit zunehmenden Geschwindigkeitsunterschieden zu. Unfallfolgen können durch die Gestaltung der Fahrbahnränder ohne gefährliche Hindernisse und durch eine hohe Qualität des Rettungsdienstes verringert werden. Der aktiven Sicherheit sind die geeignete Auswahl der Verkehrsmittel und auch die Inanspruchnahme von Fahrleistungen auf Straßen zuzurechnen.

In der Fahrzeugtechnik sind die Begriffe definiert als:

Zu den aktiven Sicherheitseinrichtungen zählen neben guten Bremsen und Reifen Fahrerassistenzsysteme wie Antiblockiersystem, Fahrdynamikregelung oder Aufmerksamkeits-Assistent und zu den passiven Knautschzone, Sicherheitsgurt, Airbag und Gurtstraffer.

Zur Abmilderung von Unfallfolgen, hier Fahrzeugbrand, kann auch ein, in Deutschland für Pkw bisher noch nicht vorgeschriebener Feuerlöscher dienen. Automatische Löschanlagen sind inzwischen beispielsweise bei Formel-1-Fahrzeugen obligatorisch im Einsatz.

Die aktive Sicherheit kann durch Testfahrten ermittelt werden, die passive durch Simulation mithilfe der Finiten-Elemente-Methode und Crashtests. In der Unfallstatistik können sie getrennt klassifiziert werden. Eine Wechselwirkung zwischen aktiver und passiver Sicherheit entsteht durch Risikokompensation, das heißt eine Verbesserung technischer Sicherheit kann zu erhöhter Risikobereitschaft des Fahrers führen (Rebound-Effekt).

In allen sicherheitsrelevanten Bereichen, in denen es um Gefahren für Menschen geht, wie im Sport, in der Technik, im Haushalt, im Verkehr, unterscheiden Verhaltensbiologie, Wagnispsychologie und Pädagogik zwischen Maßnahmen, mit denen der Einzelne passiv durch andere geschützt wird und solchen, durch die er aktiv Einfluss nehmen kann.

Unter „passiver Sicherheit“ versteht die Verkehrspädagogik entsprechend durch andere erbrachte, personelle, technische oder organisatorische Schutzmaßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung von Unfällen. Es handelt sich um Sicherungsmaßnahmen, die dem einzelnen Verkehrsteilnehmer ohne eigenes Zutun zugutekommen, wie Leitplanken für den Autofahrer oder fluoreszierende Kleidung, ausreichend breite Gehwege (mindestens 2,50 Meter), Festlegung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit, Zebrastreifen und Ampeln für den Fußgänger. „Aktive Sicherheit“ muss von jedem Verkehrsteilnehmer auf der Basis einer Verkehrsqualifikation selbst gestaltet werden. Sie erwächst aus Eigeninitiative, erworbener Verkehrskompetenz, verkehrsgerechtem Verhalten und eigenverantwortlichem Handeln. Dazu stellt die Verkehrspädagogik geeignete Ausbildungsprogramme und Prüfungen für Fußgänger (Fußgängerdiplom), Radfahrer (Radfahrprüfung) und motorisierte Verkehrsteilnehmer (Führerscheine) bereit.

Passive und aktive Sicherheitsmaßnahmen fließen miteinander in ein wirksames Sicherheitskonzept ein. Sie haben jedoch eine unterschiedliche Funktion:

Einer passiven Sicherung, beispielsweise durch Trennung von Verkehrswegen, bedürfen besonders die jungen, alten und behinderten Verkehrsteilnehmer. Daneben wird allerdings schon in frühem Alter auf die allmähliche "aktive Selbstsicherung" hingearbeitet. Sie versucht, die verbreitete Zeigefingermentalität („Der andere hat die Augen aufzumachen!“, „Die Gemeinde muss für weitere Schutzmaßnahmen sorgen“ usw.) abzubauen. Die auf Eigenverantwortung ausgerichtete Selbstsicherung gilt als die effektivere, aber auch anspruchsvollere Sicherungsmaßnahme, weil sie den Einzelnen fordert.

Zu Entscheidungskonflikten zwischen den beiden Sicherheitsvorstellungen kommt es etwa bei der Frage des sicheren Schulwegs: Während viele Eltern ihre Kinder lieber dem eigenen Fahrzeugtransport anvertrauen (Passivierung der Kinder), verweisen Verkehrserzieher und Lehrer auf die statistischen Realitäten und pädagogische Vernunftgründe: Die Befähigung zum eigenständigen Schulweg und das regelmäßige aktive Training im Verkehrsumgang ist nachweislich die bessere, weil langfristig stabilere Alternative als das Unmündighalten der Kinder durch die Lernverweigerung. Sie können sich dabei auf die Unfallstatistik und die Erkenntnisse der Wagnisforschung stützen: Nach den Erhebungen von S. A. Warwitz tragen nicht die „gewagten“, im eigenen täglichen Verkehrsumgang trainierten, sondern die „geschonten“, durch Fremdtransport entmündigten, passiv gehaltenen Kinder das höhere Risiko eines Unfalls. Es prägen sich dabei typische Merkmale eines „Unfallkindes“ aus. Der Verhaltensforscher Felix v. Cube erklärt den aktiven Sicherheitsgewinn als natürlichen Lernvorgang, bei dem Unbekanntes Schritt für Schritt durch eigenes Zutun in Bekanntes und damit in mehr Sicherheit verwandelt wird.

Die nebenstehende Grafik zeigt die Zahl der Straßenverkehrstoten in der Bundesrepublik. Die Zahl stieg bis 1970 mit der Zunahme des motorisierten Verkehrs an und ist seither prinzipiell fallend, trotz Vervielfachung der Fahrleistung. Der unmittelbare Rückgang 1973 und 1974 liegt in der Ölkrise begründet. Die Gründe für den langfristigen Rückgang seit 1970 sind laut Statistischem Bundesamt beispielsweise: Verkehrsrechtliche Regelungen, wie die Einführung der Helmtragepflicht für Nutzer motorisierter Zweiräder, die Gurtanlegepflicht, die Senkungen der Höchstgrenze für den Blutalkoholkonzentrationswert die Verbesserung der Sicherheit und der technischen Ausstattung der Fahrzeuge sowie eine bessere Straßengestaltung, eine verstärkte Verkehrssteuerung, mehr Verkehrskontrollen, die Einrichtung von Fußgängerzonen und Radwegen. Auch haben eine stärkere Verkehrserziehung und -aufklärung sowie eine verbesserte medizinische Erstversorgung die Zahl der Todesopfer im Straßenverkehr reduziert. Der Sprung im Jahr 1990 liegt an der Änderung der Grundgesamtheit durch die Wiedervereinigung, ist aber auch auf zunächst steigende Unfallzahlen zurückzuführen.

Die Zahl der im Straßenverkehr Getöteten ging danach bis 2010 auf den niedrigsten Stand seit dem Zweiten Weltkrieg auf 3.648 zurück. Im Jahr 2011 starben erstmals seit 1991 wieder mehr Menschen auf den Straßen, die Zahl der Getöteten stieg auf 4.009. Im folgenden Jahr 2012 sank die Zahl der Getöteten mit 3.600 allerdings wieder unter die Zahl des Jahres 2010. Im Jahr 2013 sank die Zahl der Getöteten ebenfalls, auf jetzt 3 339. Im Jahr 2014 kam es jedoch zu einem erneuten Anstieg der Zahl der Getöteten auf 3.377 und 2015 sogar auf 3.459. Die Zahl der Getöteten sank 2016 wieder, jetzt auf 3 206, das waren 7,3 % weniger als 2015. Im Jahr 2017 sank die Zahl der Getöteten auf 3 180. Damit starben aber immer noch fast 9 Menschen pro Tag im Straßenverkehr. Im Jahr 2018 ist die Zahl der Getöteten erneut, um 95 (+ 3 %) auf 3275 gestiegen. Besonders stark stieg die Zahl der getöteten Fahrradfahrer/Pedelecfahrer (63/+ 16,5 %) und der getöteten Kraftradfahrer auf Krafträdern mit Versicherungskennzeichen (+19/32,2 %) sowie der Kraftradfahrer auf Krafträdern mit amtlichen Kennzeichen (+36/+6,2 %). Die Zahl der Getöteten in Güterkraftfahrzeugen stieg auf 174 (+7/+4,2 %). Gesunken ist die Zahl der in Personenkraftwagen Getöteten auf jetzt 1424 (-10/-07 %.) Die Zahl der Getöteten Fußgänger sank 2018 ebenfalls, auf jetzt 458 (-25/-5,2 %) (ab 2014 einschl. Fußgänger mit Sport- und Spielgeräten).

Die Zahl der Unfälle mit motorisierten Fahrrädern (Pedelec-Unfälle) hat seit 2014 drastisch zugenommen. 2014 wurden 39 Menschen getötet, 2017 haben 68 Menschen ihr Leben auf einem Pedelec verloren.

Die meisten Verkehrsteilnehmer sterben auf Landstraßen außerorts.

Um das selbst gesetzte Ziel der Bundesregierung zu erreichen, die Zahl der Verkehrstoten im Zeitraum von 2011 bis 2020 um 40 % zu senken, müssten die verkehrspolitischen Anstrengungen noch deutlich erhöht werden, damit die Zahl der Verkehrsopfer bis 2020 auf 2405 sinkt.

Die Zahl der Getöteten je eine Mio. Einwohner war 2014 in Sachsen-Anhalt mit 61 (Vorjahr: Brandenburg mit 69) am höchsten, gefolgt von Mecklenburg-Vorpommern mit 58, Brandenburg und Niedersachsen mit je 57. In Deutschland sind 2014 je Mio. Einwohner 42 Menschen im Straßenverkehr getötet worden. Im Jahr 2015 lag die Zahl der Getöteten je Mio. Einwohner in Brandenburg am höchsten (73), gefolgt von Sachsen-Anhalt (65), Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern (58) und Thüringen (53). Im Jahr 2016 waren die entsprechenden Zahlen der Getöteten in Sachsen-Anhalt (59), Mecklenburg-Vorpommern (55) und Niedersachsen (52) höchsten. Im Jahr 2017 sind die Zahlen in Brandenburg (59), Sachsen-Anhalt (59) und Niedersachsen (51) die höchsten gewesen, im Jahr 2018 in Sachsen-Anhalt (63), Brandenburg (57) und Mecklenburg-Vorpommern (53).

Im Vergleich mit den übrigen EU-Mitgliedstaaten lag Deutschland 2014 auf Platz 8, 2013 noch auf Platz 6, 2015 ebenfalls auf Platz 8 und 2016 wiederum auf Platz 6, 2017 auf Platz 9 und 2018 ebenfalls auf Platz 9.

Im Jahr 2014 betrug die Zahl der polizeilich erfassten Straßenverkehrsunfälle insgesamt 2,4 Mio. (- 0,3 % gegenüber 2013), die Zahl der Unfälle mit Personenschäden 302.435 (+ 3,9 % gegenüber 2013). Im Jahr 2015 waren es 2,5 Mio. Unfälle (+4,6 % gegenüber dem Vorjahr), 305 659 (+1,1 %) davon mit Personenschäden, die Zahl der Schwerverletzten betrug 67 706 (+/- 0 %) und die Zahl der Leichtverletzten 325 726 (+1,2 %). Im Jahr 2016 waren 2 585 327 (+ 2,7 %) Straßenverkehrsunfälle zu verzeichnen, 67 426 (−0,4 %) Menschen wurden schwerverletzt und 329 240 (+1,1 %) leichtverletzt. Im Jahr 2017 stieg die Zahl der polizeilich erfassten Unfälle auf insgesamt 2 643 098 (+2,2 %), 2018 sank diese Zahl auf 2 636 468 (−0,3 %). Die Zahl der Schwerverletzten sank 2017 auf 66 513 (−1,4 %), stieg 2018 aber auf 67 967 (+ 2,2 %), die der Leichtverletzten betrug 2017 323 799 (−1,7 %), 2018 stieg sie auf 328 051 (+1,3 %).

Insgesamt starben in Deutschland seit 1950 über 750.000 Menschen im Straßenverkehr.

Die Bundesanstalt für Straßenwesen hat die volkswirtschaftlichen Kosten durch Straßenverkehrsunfälle für die Jahre 2005 bis 2008 ermittelt. Die Unfallkosten betrugen demnach in Deutschland im Jahr 2005 annähernd 31,5 Milliarden Euro, in den folgenden beiden Jahren schwankten die Unfallkosten geringfügig, im Jahr 2008 betrugen sie 31 Milliarden Euro. Nach einer neuen Studie der TU-Dresden, mit der auch die gesamten Folgekosten des Straßenverkehrs ermittelt worden sind, betragen die Kosten durch Straßenverkehrsunfälle rund 38 Milliarden Euro pro Jahr.

Die erste bundeseinheitliche Unfallstatistik wies im Jahr 1953 bereits 11.299 Tote und 310.511 Verletzte auf. In der Regierungserklärung des damaligen Bundeskanzlers Konrad Adenauer vom 20. Oktober 1953 war deshalb zum ersten Mal die Verbesserung der Verkehrssicherheit als wichtige verkehrspolitische Aufgabe genannt worden. In der Realität hatten andere Ziele Vorrang. In späteren Regierungserklärungen und Regierungsprogrammen hat die Verkehrssicherheit prinzipiell keine größere Bedeutung.

„Die Zahl der getöteten Straßenverkehrsteilnehmer stieg von 1960 bis 1970 von 14.406 bis auf 19.193 jährlich!“ Aus diesem Grund wurde in den 1970er Jahren das politische Prinzip entwickelt, Verkehrssicherheitsprogramme aufzustellen und dementsprechend zu handeln. Beispielsweise wurde vom Bundesverkehrsminister eine Gutachtergruppe berufen, die die optimalen Möglichkeiten einer zentralisierten Unfallforschung prüfen sollte. Die Ergebnisse führten 1972 zur Erweiterung der Bundesanstalt für Straßenwesen um den „Bereich Unfallforschung“ als zentrale wissenschaftliche Stelle für Unfall- und Verkehrssicherheitsforschung.

Ab 1920 entstanden „Autowachten“ in Berlin, München, Frankfurt a. M. und Magdeburg. Im Laufe des Jahres 1924 auch in Nürnberg, Chemnitz, Koblenz, Düsseldorf, Hamburg, Königsberg, Köln, Stuttgart, Zwickau und Karlsruhe. Gegen die Auto-Raser Front zu machen, war das Ziel. Aber auch die anderen Verkehrsteilnehmer müssen sich disziplinierter verhalten, wenn Unfälle vermieden werden sollen, war man sich bald klar. Aus den Autowachten wurden schließlich Verkehrswachten. Bereits im Jahr 1924 tauchten im Straßenbild in Berlin „Sandwich-Männer“ auf, die für die Deutsche Verkehrswacht, die bereits am 3. November 1924 in Berlin gegründet wurde, Merkblätter mit Verkehrsregeln für Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer an Passanten verteilten. Seit Jahrzehnten engagiert sich die Deutsche Verkehrswacht u. a. mit Zielgruppenprogrammen für mehr Sicherheit von Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und Senioren im Straßenverkehr. Der Mensch soll in seinem Verhalten für mehr Verkehrssicherheit sensibilisiert werden. Auch das Verkehrswachtmagazin mobil und sicher gibt seit 1994 pädagogische Tipps und Ratschläge für mehr Sicherheit im Straßenverkehr.

1969 war der Deutsche Verkehrssicherheitsrat e. V. (DVR) als gemeinnütziger Verein gegründet worden. Als Aufgabe des Vereins wird die Förderung von Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer festgelegt. Der DVR, in dem Ministerien, Behörden, die Automobilindustrie, Versicherungen, Berufsgenossenschaften und Verbände vertreten sind, soll die weitgehend ehrenamtliche Arbeit der 1950 wiedergegründeten Deutschen Verkehrswacht e. V. (DVW) ergänzen.

Mit der "KMK-Empfehlung vom 7. Juli 1972" gelangte der „Verkehrsunterricht“ als flächendeckender, verpflichtender Erziehungsauftrag an die Schulen und Hochschulen und damit auch in das Blickfeld einer breiteren Öffentlichkeit.

1973 ersuchte der Deutsche Bundestag die Bundesregierung erstmals, regelmäßig einen Unfallverhütungsbericht für den Straßenverkehr (UVB) zu erstellen und diesen über den Rückblick hinaus zu einem Instrument der Fortschreibung der Verkehrssicherheitsstrategie zu machen. Dieser wird seitdem alle zwei Jahre dem Deutschen Bundestag vorgelegt und dokumentiert sowohl die Entwicklung der Straßenverkehrssicherheit als auch die Maßnahmen, die von Seiten der Bundesregierung und der mit Bundesmitteln unterstützten Organisationen umgesetzt wurden.

Ende 1973 hatte eine Energiekrise, die 1. Ölkrise, besonders die westliche Welt überrascht. Für den Bereich Straßenverkehr reagierte die damalige Bundesregierung am 19. November mit dem Erlass einer Verordnung, die Fahrverbote und Geschwindigkeitsbegrenzungen für Motorfahrzeuge vorschrieb. Auf Autobahnen galt eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h, auf Landstraßen statt 100 km/h nun 80 km/h.

Am 4. Februar 1974 ließ der amtierende Bundesminister für Verkehr, Lauritz Lauritzen, einen Vorschlag zur Fortführung der „Energiegeschwindigkeitsbegrenzung“ aus Sicherheitsgründen ausarbeiten. Dieser Vorschlag sah unter Berücksichtigung der bei Tempo 100 km/h deutlich reduzierten Zahl und Schwere der Unfälle und der Regelungen in den Nachbarländern die versuchsweise Einführung einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 120 km/h auf Autobahnen vor. Im Verlauf der Beratungen schien eine generelle zulässige Höchstgeschwindigkeit von 130 km/h auch im Bundesrat mehrheitsfähig zu sein. Dieser Vorschlag ist dann allerdings durch maßgeblichen Einfluss des damaligen Ministerpräsidenten des Landes Schleswig-Holstein, Gerhard Stoltenberg, der mit Lauritzen auch als Herausforderer im Landtagswahlkampf konfrontiert war, vom Bundesrat mit der knappen Mehrheit von nur einer Stimme abgelehnt worden. Stattdessen kam lediglich eine Einigung über eine Richtgeschwindigkeit von 130 km/h und über Einzelversuche zur Einführung von Tempo 130 km/h als zulässige Höchstgeschwindigkeit auf ausgewählten Strecken zustande.

Die aktualisierte "KMK-Empfehlung vom 28. Juli 1994" wies der Lehrerbildung und -fortbildung an den Hochschulen eine tragende Rolle für eine bundesweite qualifizierte Verkehrserziehung zu, die den heranwachsenden Verkehrsteilnehmer vermehrt in die Verantwortung nehmen sollte. Im Fortbildungsbereich erhielten sogenannte „Institute für Verkehrspädagogik“ den Auftrag, den Kompetenzerhalt der bereits aktiven Lehrer zu sichern und weitere interessierte Lehrer über Multiplikatorenkurse auszubilden.

Einige Entwicklungen der Straßenverkehrssicherheit im Zeitablauf
Eine aktive Teilnahme am Straßenverkehr als Fußgänger, Radfahrer, Fahrzeug- oder Kraftfahrzeugführer ist in Gesetzen und Verordnungen geregelt. Als Kraftfahrzeugführer ist die Eignung in einer Prüfung nach Ausbildung in einer Fahrschule durch staatlich anerkannte Fahrlehrer nachzuweisen. Für Fußgänger und Radfahrer werden entsprechende Ausbildungsgänge und Prüfungen angeboten und empfohlen, sind aber nicht verpflichtend für die Verkehrsteilnahme. Die schulische Ausbildung bzw. die dort grundgelegte Vermittlung an Kenntnissen und Fertigkeiten im Umgang mit Verkehr und Verkehrspartnern ist die Basis eines vom Menschen beeinflussbaren Verhaltens in Bezug auf Verkehrssicherheit. Die Zulassung von Personen zum Führen von Kraftfahrzeugen im Straßenverkehr unterliegt in Deutschland sehr strengen Anforderungen, siehe Fahrerlaubnisverordnung. Durch die Androhung bzw. Verhängung von Bußgeldern in Verkehrsordnungswidrigkeiten und von Geld- und Nebenstrafen wegen Verkehrsstraftaten findet eine Disziplinierung der Verkehrsteilnehmer statt. Abs. 1 der deutschen Straßenverkehrsordnung regelt für alle Verkehrsteilnehmer: "„Die Teilnahme am Straßenverkehr erfordert ständige Vorsicht und gegenseitige Rücksicht.“"

Nach Angaben des Verkehrsclub Deutschland ist eine Strecke, die mit Bus und Bahn zurückgelegt wird, bis zu 40-mal sicherer als bei der Nutzung eines Autos. Je mehr Menschen sich bei der Wahl des Verkehrsmittels für die Öffentlichen Verkehrsmittel entscheiden, desto mehr Unfälle können vermieden werden. Da es Aufgabe der Politik ist, zu entscheiden welche Verkehrsmittel wie stark gefördert werden sollen, gibt es damit bereits im Vorfeld einzelner Verkehrswegeplanungen Möglichkeiten zur Verbesserung der Verkehrssicherheit.

Nach Einschätzung des ADAC ist das Sicherheitspotential bei der Fahrzeugtechnik im Pkw noch längst nicht ausgeschöpft. Das europäische Crash-Test-Programm Euro NCAP liefert wertvolle Erkenntnisse, was Fahrzeuge sicher(er) macht. Zur aktiven Sicherheit am Kraftfahrzeug zählen eine gute Bremsanlage, ABS und ESP (= "Electronic Stability Control" = Elektronisches Stabilitätsprogramm) und gute Straßenlage mit intakten Stoßdämpfern und guten Reifen (möglichst viel Profiltiefe, nicht zu alt, ggfs. Winterreifen) sowie eine gute Fahrzeugbeleuchtung mit Tagfahrlicht (TFL) und saubere Scheiben. Weitere Einrichtungen der Fahrzeugsicherheit sind zum Beispiel Antriebsschlupfregelung (ASR) und Bremsassistent (BAS).

Zur Sicherheit tragen auch eine ausgewogene Lastverteilung, das Vermeiden von Überladung sowie das Vermeiden von Sicht- und Gehörbehinderungen bei.

Außerdem können in den Fahrzeugen Fahrerassistenzsysteme installiert sein. Sie erkennen bestimmte Gefahren und warnen davor (z. B. Piepton) oder/und reagieren selbstständig darauf.

Wesentliche Elemente der passiven Sicherheit sind Knautschzonen, Sicherheitsgurte und Airbags. Weitere Beispiele sind Gurtstraffer, Sicherheitsfahrgastzellen, Kindersitze, Sicherheitslenksäulen und Überrollbügel. Die Wirkungsbereiche der Sicherheit sind Unfallforschung, Biomechanik, Sicherheitsbewertung, rechnerische und experimentelle Simulation sowie Sicherheitsmaßnahmen.
Ein weiterer wichtiger Schritt zur Verminderung der Zahl der Unfallopfer im Straßenverkehr ist die Verbesserung der Crash-Kompatibilität. Unter Kompatibilität versteht man den Partnerschutz bei einem Unfall zwischen zwei Fahrzeugen. Würde man die Lkw-Front um eine zusätzliche Knautschzone von 60 Zentimetern verlängern, könnten 12.000 Menschen in der EU vor schweren oder tödlichen Verletzungen bewahrt werden. Pkw-Insassen könnten dann eine frontale Pkw-Lkw-Kollision mit bis zu 90 km/h Differenzgeschwindigkeit überleben.

Zur Verhinderung bzw. Bekämpfung von Fahrzeugbränden können handelsübliche Feuerlöscher eingesetzt werden. Das Mitführen von Feuerlöschern ist in Deutschland bisher nur für Gefahrguttransportfahrzeuge und Busse vorgeschrieben, in Belgien und den Ländern des Baltikums auch für Pkw. Es wird empfohlen, in Lkw Sechs-Kilogramm-Löscher und in Pkw Zwei-Kilogramm-Löscher in Griffweite des Fahrers fest zu installieren. Man könnte Fahrzeuge (Lkw, Busse und Pkw) mit automatischen Löschanlagen ausrüsten. Wie man bei einem Fahrzeugbrand richtig reagiert, zeigen Filmbeiträge im Internet.

Alcolocks sind elektronische Zündsperren, bei denen der Fahrer erst zünden kann, wenn er „gepustet“ hat (seine Atemluft in ein Messgerät hineingeblasen hat; dieses prüft sie auf ihre Alkoholkonzentration).

Fahrsicherheitstrainings sind spezielle Schulungen für Fahrer von Kraftfahrzeugen. Sie werden in aller Regel in einem Fahrsicherheitszentrum veranstaltet. Früher waren sie als 'Schleuderkurse' bekannt.

Bei offiziellen Rennsportveranstaltungen ist für Fahrer und Beifahrer als persönliche Schutzausrüstung neben Helm und Schutzkleidung das HANS-System "(Head and Neck Support)" vorgeschrieben.

Im Jahr 2007 wurden laut ADAC bei mehr als 36.000 Lkw-Unfällen mit Personenschaden fast 1.100 Menschen getötet. Aus Sicherheitsgründen sollten daher mehr Gütertransporte auf die Schiene verlagert werden, so die Argumentation der Kampagne „No Mega Trucks“, die sich gegen die sogenannten Gigaliner richtet und unter anderem von dem Verband Europäischer Automobilclubs (EAC) und der Allianz pro Schiene getragen wird. Der Gefahrguttransport auf dem Lkw sei bis zu 40-mal weniger sicher als auf der Bahn.

Auch beim Lkw ist das Potenzial zur Verbesserung der Verkehrssicherheit wegen kaum vorhandener Knautschzonen noch nicht ausgeschöpft. Einen wichtigen Beitrag zur Sicherheit bedeuten der serienmäßige Einbau von Abstandsregeltempomat und die bereits vorgesehene Verpflichtung zur Ausstattung der Fahrzeuge mit Notbremsfunktion, Spurhalteassistenten und elektronischen Stabilitätsprogrammen. Um das Problem des „Toten Winkels“ zu reduzieren, das insbesondere durch rechtsabbiegende Lkw auftritt, sind seit 2009 für Fahrzeuge mit einer Erstzulassung ab 2000 für Fahrzeuge der Klassen M (zur Personenbeförderung) und N (Kraftfahrzeuge für den Güterverkehr) zusätzliche Spiegel vorgeschrieben. Da diese Lösung sich jedoch als unzureichend erwiesen hat, gibt es auf nationaler und auf europäischer Ebene Vorschläge zur Einführung von Abbiegeassistenten. Unfallanalyse Berlin GbR stellt fest: „Das beste aktive System bleibt allerdings ein entsprechend geschulter Beifahrer, der den Fahrer in kritischen Situationen entlasten kann und die Bereiche beobachtet, die von der Fahrerposition schwer zu sehen sind.“

Bei Fahrzeugen mit über 3,5 t zulässigem Gesamtgewicht gehört eine gelbe Warnleuchte zu den obligatorischen Ausrüstungsgegenständen.

Zuständig für die Aufsicht über die Eisenbahnverkehrsunternehmen und die Einhaltung der Zugsicherung ist das Eisenbahnbundesamt. Besondere Gefahrenstellen und daher zu sichern sind Bahnübergänge aufgrund der Kreuzung verschiedener Verkehrssysteme und der potenziell hohen Unfallfolgen.

Wichtige Sicherheitsmerkmale am Fahrrad werden durch die gesetzlichen Bestimmungen festgelegt. Helle Kleidung und zusätzliche Reflektoren sind sinnvoll, um besser gesehen zu werden. Werden die Reflektoren an beweglichen Teilen wie Speichen oder Beinen befestigt, sind sie besonders gut wahrzunehmen. In einigen europäischen Ländern besteht eine Fahrradhelmpflicht, in Finnland für alle Radfahrer, in Spanien außerhalb geschlossener Ortschaften und in Tschechien für Radfahrer unter 18 Jahre.

Neben Radwegen dienen Radfahrstreifen der Erhöhung der Sicherheit von Fahrradfahrern.

Die weitaus größte Zahl der in den letzten Jahren immer beliebter gewordenen Elektrofahrräder sind sogenannte „Pedelec“ mit einem Marktanteil von 98 % (3,5 Millionen). Beim Pedelec erfolgt die Unterstützung durch einen Elektromotor bis 25 km/h. Eine Helmpflicht gibt es bisher nicht. Im Jahr 2017 sind allein bis September 55 Pedelec-Fahrer ums Leben gekommen.
Die Unfallforscher des Versicherer (GDV) schlagen vor, dass sich Pedelec und andere E-Bikes von anderen Fahrrädern durch individuelles Design oder Beleuchtungsmuster unterscheiden sollten. Ferner sollten Fahrtrainings angeboten werden. Es wird eine konsequente Nutzung von Fahrradhelmen empfohlen. Darüber hinaus wird für eine technische Ausstattung plädiert, die eine Unterstützung durch den Elektromotor liefert, die an die Kraft gekoppelt ist, welche von den Fahrern selbst aufgewandt werden kann. Für S-Pedelecs sollte eine zusätzliche sicherheitstechnische Ausstattung, wie beispielsweise ABS, vorgesehen werden. Teilweise seien die Radverkehrsanlagen in einem Zustand, der kein sicheres Vorankommen ermögliche.

Ein großes Versicherungsunternehmen fordert, für die seit Juni 2019 zugelassenen E-Tretroller/E-Scooter, für die eine Kfz-Haftpflichtversicherung zwingend vorgeschrieben ist, eine eigene Kategorie in der Unfallstatistik vorzusehen. Nur so könnten Sicherheitsexperten frühzeitig typische Unfallmuster erkennen und Gegenmaßnahmen empfehlen.

Das Risiko, tödlich in einem Omnibus zu verunglücken, ist geringer als bei allen anderen Straßenverkehrsmitteln. In der Öffentlichkeit wird die Sicherheit von Bussen jedoch oft diskutiert, weil ein Unfall mit öffentlichen Verkehrsmitteln mit einem Gefühl mangelnder Kontrollierbarkeit sowie fehlender Möglichkeit des persönlichen Einflusses verbunden wird. Darüber hinaus erfahren einzelne Unfallereignisse mit Bussen aufgrund der hohen Opferzahlen eine besonders hohe mediale Wahrnehmung.

In den amtlichen Unfallstatistiken werden motorisierte Zweiräder in Krafträder mit Versicherungskennzeichen (ab 2014 einschl. S-Pedelecs und drei- und leichten vierrädrigen Kfz) und Krafträder mit amtlichem Kennzeichen (ab 2014 mit drei- und schweren vierrädrigen Kfz) unterschieden. Meist beginnt ab dem 15. Lebensjahr die aktive Teilnahme am motorisierten Straßenverkehr (zunächst mit Mofas). Die Nutzer von motorisierten Zweirädern gelten wie Fußgänger und Fahrradfahrer als sog. „schwächere Verkehrsteilnehmer“. Im Jahr 2009 verunglückten 50.284 Nutzer von motorisierten Zweirädern, davon wurden 749 getötet und 13.397 schwer verletzt. 39 getötete Nutzer von motorisierten Zweirädern waren 2009 15 bis 17 Jahre alt. Die Zahl der Getöteten betrug 2014 insgesamt 674, 2018 waren es 697.

Menschen gehen überwiegend ab dem 15. Lebensmonat auf zwei Beinen, oftmals ist ihnen dies länger möglich, als alle anderen Arten der Verkehrsteilnahme. Zu Fuß gehende Menschen gefährden andere Verkehrsteilnehmer nur, wenn sie unachtsam in deren Verkehrsräume eindringen bzw. sich die Verkehrsflächen überlagern. Der Verkehrsraum zu Fuß Gehender ist der Gehweg. Verkehrsflächen überlagern sich an Kreuzungen, Überwegen oder allgemein im Stadtraum. Im Unterschied zu dem sehr geringen vom Fußgänger ausgehenden Gefährdungspotenzial wird der Fußgänger sehr stark von den anderen Verkehrsarten gefährdet. Damit sich das ändert, werden zum Beispiel im Bundesland Baden-Württemberg sogenannte Fußverkehrs-Checks durchgeführt. Dabei werden 15 Kommunen hinsichtlich ihrer barrierefreien Fußverkehrsinfrastruktur wie Gehwegbreite, legalem wie illegalem Gehwegparken, legalem wie illegalem Radfahren auf Gehwegen, Querungshilfen, Kreuzungsgestaltung und Wegeführung untersucht. Darüber hinaus wird erhoben, ob durch die Ausstattung der Verkehrsräume mit Bäumen, Bänken, Brunnen und anderen gestalterischen Elementen das Fußgehen angenehmer ist.

Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung wie die Förderung der regionalen Wirtschaft oder das Engagement für die „Stadt der kurzen Wege“ können sich sehr positiv auf die Verkehrssicherheit auswirken.

Bei der Gestaltung von Verkehrswegen gibt es zahlreiche Möglichkeiten mehr Sicherheit zu erzeugen. Wenn durch eine intelligente Straßengestaltung menschliche Fehler der Nutzer verziehen werden können, ist der Optimalzustand aus Sicht der Verkehrssicherheit erreicht. Durch die Anwendung von Verkehrssicherheitsaudits können Defizite in der Planung und beim Zustand der Straßen systematisch ermittelt werden. Bezogen auf das transeuropäische Straßennetz ist ab Dezember 2010 das „Sicherheitsmanagement für die Straßeninfrastruktur“ gemäß der Richtlinie 2008/96/EG anzuwenden. Das Risikomanagement stellt Methoden zu einer systematischen Ermittlung der Gefahren und zur Kosten-Nutzen-Analyse bereit. Zur Sicherheit im Straßenverkehr gehören auch Schutzmaßnahmen an Fahrbahnrändern.

Bereits durch die Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) sind die Straßenverkehrsbehörden aufgefordert, regelmäßig Verkehrsschauen durchzuführen. Die Standard-Verkehrsschau soll alle zwei Jahre erfolgen. Einzelheiten regelt das Merkblatt für die Durchführung von Verkehrsschauen MDV R2 (FSGV-Nr. 389). Diese Verkehrsschauen werden allerdings nur lückenhaft betrieben.

Die hindernisfreie Gestaltung der Fahrbahnränder und der Einsatz von Fahrzeugrückhaltesystemen vermindern die Folgen von Straßenverkehrsunfällen beim Abkommen von der Fahrbahn. Über viele Jahre haben auf deutschen Straßen über 20 % der im Straßenverkehr getöteten Menschen ihr Leben im Zusammenhang mit einem Aufprall auf Bäume verloren. In späteren Jahren ging der Anteil zwar leicht zurück, so zuletzt 2017 auf 17 %, in einigen Bundesländern lag der Prozentsatz jedoch immer noch extrem hoch (Mecklenburg-Vorpommern: 40 %, Brandenburg: 35 %, Niedersachsen: 25 %). Seit Einführung einer entsprechenden Statistik im Jahr 1995 sind bis einschließlich 2017 insgesamt 28 090 Menschen durch Baumunfälle ums Leben gekommen.

Bei konsequenter Anwendung der „Empfehlungen zum Schutz vor Unfällen mit Aufprall auf Bäume (ESAB)“ könnten derartige Unfälle mit tödlichem Ausgang vermieden werden.

Auf dem Verkehrsgerichtstag 2015 in Goslar forderten Experten, auf schmalen Landstraßen (Straßen, die weniger als sechs Meter breit sind) die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 80 km/h zu begrenzen. Insgesamt entfallen fast zwei Drittel der Getöteten auf Unfälle die sich auf Landstraßen ereignen.
Der Deutsche Verkehrssicherheitsrat (DVR) hat am 24. Mai 2016 auf der Basis einer Empfehlung des Vorstandsausschusses Verkehrstechnik einen Beschluss zur Bekämpfung von Baumunfällen an Landstraßen gefasst. Zur Bekämpfung der Baumunfälle empfiehlt der DVR im Einzelnen:


Bei der Verkehrsgestaltung müssen die unterschiedlichen Verkehrsbedürfnisse, Bewegungsgeschwindigkeiten, Gefährdungsgrade, Verhaltensformen etc. der verschiedenartigen Verkehrsteilnehmer berücksichtigt werden. Die Städteplanung und die Verkehrspädagogik leisten ihre Beiträge dazu, entsprechende Programme und Projekte für die unterschiedlichen Nutzergruppen zu erarbeiten und umzusetzen.

Der Verkehrserziehung, der Fahrschulausbildung wie der Öffentlichkeitsarbeit der in der Verkehrssicherheitsarbeit tätigen Institutionen kommt deshalb eine große Bedeutung zu. Mangelnde Regelkenntnis, Unaufmerksamkeit, Nachlässigkeit, Bequemlichkeit, Machtgehabe, Boshaftigkeit, Ellenbogenverhalten, Unsicherheit und Rücksichtslosigkeit können die Verkehrssicherheit erheblich beeinträchtigen.

Da sich menschliches Fehlverhalten nicht völlig ausschließen lässt, ist das System Straßenverkehr – wie Konzept und Masterplan Vision Zero vorsehen – fehlerverzeihend auszugestalten. Die Umsetzung von Vision Zero bedeutet, dass keine Verkehrsteilnehmer mehr getötet oder schwer verletzt werden.

Die bisherigen deutschen Verkehrssicherheitsprogramme und die der EU-Kommission waren unzureichend, da konkrete Ziele und Zeithorizonte weitgehend fehlten oder für die Mitgliedstaaten nicht verbindlich gemacht worden sind.

Mit der Kampagne "Make Roads Safe" hat die UNO auf der ersten UN-Verkehrssicherheitskonferenz im November 2009 in Moskau erstmals eine Kampagne für globale Straßenverkehrssicherheit ausgerufen. Diese Kampagne ist für den Zeitraum 2011–2020 konzipiert. Es soll erreicht werden, dass die Zahl der für 2020 vorhergesagten durch Straßenverkehrsunfälle Getöteten von 1,9 Millionen um die Hälfte, also auf etwa 900.000, gesenkt wird. Die Zahl der Verletzten könnte um 50 Millionen reduziert werden. Etwa 90 % der Fälle ereignen sich in Entwicklungsländern.

Es wird davon ausgegangen, dass seit der Erfindung des Kraftfahrzeugs insgesamt bis 2010 über 40 Millionen Menschen im Straßenverkehr ums Leben gekommen sind. Jährlich sterben weltweit eine Million bis 1,35 Millionen Menschen durch Straßenverkehrsunfälle, etwa 50 Millionen Menschen werden jährlich im Straßenverkehr verletzt, davon 15 bis 20 Millionen schwer.
Weltweit werden durch Straßenverkehrsunfälle mehr Menschen getötet als durch Malaria. Durch Straßenverkehrsunfälle werden weltweit jährlich 260.000 Kinder unter 18 Jahren getötet, damit sind diese Unfälle nach Angaben der UNO die Hauptursache für Todesfälle bei jungen Menschen.

Die EU-Kommission hat im Juli 2010 „Leitlinien für die Politik im Bereich der Straßenverkehrssicherheit 2011–2020 veröffentlicht. In der EU starben im Jahr 2009 35.000 Menschen auf den Straßen, 1,7 Millionen wurden verletzt. Die Zahl der Getöteten pro eine Million Einwohner betrug 2010 im EU-Durchschnitt 61, in Deutschland 45, in Schweden 28, in Großbritannien 31 und in den Niederlanden 32, in den östlichen Mitgliedstaaten waren die Risiken mit 112 Getöteten in Griechenland, mit 111 in Rumänien, mit 102 in Bulgarien und Polen am größten.“ Auch die EU-Kommission hat sich das Ziel gesetzt, die Zahl der im Straßenverkehr Getöteten in den kommenden 10 Jahren zu halbieren. Vom Europäischen Verkehrssicherheitsrat (ETSC) wird allerdings bemängelt, dass messbare Vorgaben für anstehende Aufgaben fehlen. Auch blieben wichtige Handlungsfelder unberücksichtigt oder kämen zu kurz – wie der Schutz von Fußgängern und Radfahrern. Der ETSC gibt jährlich Stellungnahmen zur Verkehrspolitik der EU heraus, zu den Wahlen des EU-Parlaments 2014 erschien ein Manifest zur Straßenverkehrssicherheit. 2014 war gemäß ETSC ein schlechtes Jahr für die Straßenverkehrssicherheit. In der EU28 wurden 25.845 Menschen durch Straßenverkehrsunfälle getötet. Im Vergleich zu 26.609 im Vorjahr, bedeutet das einen Rückgang von nur 0,6 %. Um die für 2020 festgelegten Ziele zu erreichen, müsste der Rückgang der Zahl der Getöteten jedoch jährlich mindestens 6,7 % betragen.

Im Jahr 2017 kamen auf den Straßen der EU 25 300 Menschen bei Straßenverkehrsunfällen ums Leben. Das ist zwar ein Rückgang von 20 Prozent gegenüber 2010, doch das Ziel der EU, die Zahl der Getöteten bis 2020 zu halbieren, wird damit nicht erreicht. Für die Gesellschaft entstehen nach Angaben der EU-Kommission durch Straßenverkehrsunfälle sozioökonomische Kosten von 120 Mrd. Euro jährlich.

Auf der Grundlage der Ministererklärung vom März 2017 hat die Kommission Vorschläge zur Verbesserung der sicheren Mobilität vorgelegt (Mitteilung COM/2018/293 final). Neue Fahrzeugmodelle von Personenkraftwagen sind demnach mit fortschrittlichen Sicherheitssystemen wie Notbremsassistenten und Spurhalteassistenten auszustatten. Zudem sollen für Lastwagen Einrichtungen zur Fußgänger- und Radfahrererkennung vorgeschrieben werden (s. a. Abbiegeassistent) [Vorschlag für eine Verordnung COM/2018/286 final - 2018/0145 (COD)]. Gemäß Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) ist damit zu rechnen, dass auf europäischer Ebene ein verpflichtender Einbau von Abbiegeassistenten erst ab 2022 für alle neuen Fahrzeugtypen und ab 2024 für alle Neufahrzeuge erfolgt. Das BMVI hat ein Förderprogramm zum Einbau von Abbiegeassistenten aufgelegt, für dessen Inanspruchnahme ab dem 21. Januar 2019 Anträge beim Bundesamt für Güterverkehr (BAG) gestellt werden können.

Die Mitgliedstaaten sollen darüber hinaus bei der systematischen Ermittlung gefährlicher Straßenabschnitte und bei der gezielten Ausrichtung von Investitionen unterstützt werden [Vorschlag für eine Richtlinie COM/2018/274 final – 2018/0129 (COD)]. Die Richtlinie (RL 2008/96/EG) soll dahingehend erweitert werden, dass das Sicherheitsmanagement für die Straßenverkehrsinfrastruktur nicht nur auf das transeuropäische Verkehrsnetz (TEN-V) anzuwenden ist, sondern zukünftig alle Hauptverkehrsstraßen und weitere durch die EU-geförderte Straßen in das Sicherheitsmanagement einzubeziehen sind. Durch die Inkraftsetzung dieser Verordnung und die Umsetzung der geänderten Richtlinie könnten in den Mitgliedstaaten im Zeitraum 2020–2030 gemäß EU-Kommission bis zu 10 5000 Leben gerettet und fast 60 000 schwere Verletzungen vermieden werden. Die Zahl der Getöteten und der schwer Verletzten soll bis zum Jahr 2050 auf nahezu Null sinken.

Im Juni 2019 hat die EU-Kommission einen neuen Rahmenplan zur Straßenverkehrssicherheit in der Europäischen Union für den Zeitraum 2021-2030 mit den nächsten Schritten zu "Vision Zero" herausgegeben. In diesem Arbeitspapier für die Verantwortlichen wird festgestellt, dass die angestrebte Reduzierung der Unfallopfer von 31 500 im Jahr 2010 auf 15 750 im Jahr 2020 nicht erreicht wird. 2018 betrug die Zahl der im Straßenverkehr Getöteten in der EU 25 100, die Zahl der Schwerverletzten 135 000. Am Ziel, die Unfallopferzahlen bis 2050 auf Null zu senken, wird festgehalten. Bis 2030 soll die Zahl der Getöteten und jetzt auch der Schwerverletzten vom Stand des Jahres 2020 um 50 % reduziert werden. Im Rahmenplan wird zudem darauf hingewiesen, dass nach einer neuen Studie durch Straßenverkehrsunfälle in der EU jährliche Kosten von 280 Mrd. Euro entstehen.

In Deutschland ist das bisherige für den Zeitraum von 2001 bis 2010 aufgestellte „Programm für mehr Sicherheit im Straßenverkehr“ im Herbst 2011 durch ein neues bis 2020 geltendes Programm ersetzt worden. Der Wissenschaftliche Beirat beim Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) hatte im November 2010 ein Gesamtkonzept mit 40 Empfehlungen zur Verkehrssicherheit bis 2020 vorgelegt. Dieses Maßnahmenkonzept ging dem ursprünglich für Anfang 2011 zur Veröffentlichung geplanten neuen Programm der Bundesregierung für mehr Sicherheit im Straßenverkehr voraus und hätte deshalb besonders berücksichtigt werden müssen. Eine der zentralen Empfehlungen des Wissenschaftlichen Beirats ist die Einführung eines Tempolimits von 130 km/h auf Autobahnen bzw. ein entsprechendes in Europa einheitliches Tempolimit. Aus wissenschaftlicher Sicht werden vielfältige negative Auswirkungen auf die Verkehrsteilnehmer, die Gesellschaft und die Umwelt durch Fahren mit hohen Geschwindigkeiten bzw. ohne Tempolimit 130 km/h festgestellt:

Überproportional zunehmende Unfallschwere mit wachsender Aufprallgeschwindigkeit. – Mit zunehmender Geschwindigkeit abnehmende Möglichkeiten für Reaktionen und Korrekturmanöver bei unvorhergesehenen Ereignissen und damit höhere Risiken für Auffahr- und Folgeunfälle. – Höheres Unfallrisiko bei eingeschränkten Sichtverhältnissen (Nebel, Nacht). – Höheres Unfallrisiko bei Spurwechsel, Überholvorgängen und beim Einfädeln. – Höhere Risiken aufgrund der Differenzgeschwindigkeiten zwischen Lkw und Pkw. – Erhöhte Ausbau- und Sicherheitsstandards (Fahrstreifenbreite, Radien, Standspur etc.) für hohe Entwurfsgeschwindigkeiten und damit Kosten für Investitionen und Unterhaltung. – Höherer Energieverbrauch, Schadstoffausstoß und Lärm. – Größere Störanfälligkeit, Beeinträchtigung und Leistungsfähigkeit. – Höhere Risiken für ausländische Fahrer. – Geringerer Fahrkomfort und geringeres subjektives Sicherheitsempfinden älterer und selten fahrender Verkehrsteilnehmer.

Das neue Programm der Bundesregierung enthält eine umfassende Analyse und zahlreiche Empfehlungen, es soll insgesamt 40 Maßnahmen in den Aktionsfeldern Mensch, Infrastruktur und Fahrzeugtechnik, auf den Weg bringen. Es wird allerdings nur eine Reduktion der Getötetenzahlen bis 2020 um 40 % angestrebt, wegen des Verzichts auf weitere konkrete Zielvorgaben und ordnungsrechtliche Maßnahmen bleibt es relativ unverbindlich.

Selbst wenn die vom Wissenschaftlichen Beirat geforderte Halbierung der Zahl der tödlich verunglückten Straßenverkehrsteilnehmer, ausgehend vom Jahr 2010, gelingen sollte, werden in Deutschland bis 2020 voraussichtlich immer noch etwa 30.000 Menschen durch Straßenverkehrsunfälle sterben.

Da jugendliche Verkehrsteilnehmer überproportional häufig an Verkehrsunfällen beteiligt sind, gibt es auch Verkehrssicherheitsprojekte, die sich ausdrücklich um diese Zielgruppe bemühen, wie etwa das „Projekt Schutzengel“ im Kreis Gütersloh, das sich an 16- bis 24-jährige Verkehrsteilnehmer richtet und bei dem sich bereits über 12.500 Schutzengel registriert haben. Das Projekt führte nachweislich einer begleitenden Studie der Universität Duisburg-Essen zur Senkung der Unfallzahlen in der Zielgruppe um 20 % und wurde mit dem (nordrhein-westfälischen) Landespreis für Innere Sicherheit ausgezeichnet. Das international verbreitete Karlsruher Modell Verkehrserziehung vom Kinde aus wendet sich mit seinen Lernprogrammen wie dem Karlsruher 12-Schritte-Programm und seinen fächerübergreifenden Projekten wie dem Schulwegspiel oder dem Fußgängerdiplom an die besonders gefährdete Gruppe der Schulanfänger. Es wurde durch die Gattin des Bundespräsidenten mit einem Wissenschaftspreis ausgezeichnet.

Die Deutsche Bundespost hat sich 1983 der Kampagne um mehr Sicherheit von Kindern Im Straßenverkehr mit der Herausgabe einer eigenen Briefmarke „Kind und Straßenverkehr“ angeschlossen.

Grundsätzlich positiv trägt zur Verkehrssicherheit bei: Aufmerksames vorausschauendes und gleichmäßiges Fahren, Gelassenheit, Mitdenken für andere, Verzicht auf Ellenbogenverhalten sowie das Einhalten der Verkehrsregeln. Dazu gehört das Einhalten von angemessenen Abständen, insbesondere gegenüber Fußgängern und Fahrradfahrern, zur eigenen Sicherheit auch gegenüber Lkw.

Bei Unfällen, Pannen oder sonstigen wichtigen Gründen ist das Warnblinklicht der Fahrzeuge einzuschalten, in ausreichenden Abständen sind Warndreiecke aufzustellen. In einigen Ländern müssen beim Verlassen der Fahrzeuge außerhalb geschlossener Ortschaften Warnwesten getragen werden. In Deutschland galt dies bis zum 1. Juli 2014 nur für Fahrer und ständige Beifahrer gewerblich genutzter Fahrzeuge. Seit dem 1. Juli 2014 müssen in allen in Deutschland zugelassenen Pkw für Fahrer Warnwesten mitgeführt werden, für Beifahrer ebenfalls, wenn diese regelmäßig Versicherte sind.

Fahrerische Extremsituationen (plötzliches Bremsen oder Ausweichen) können auch Fahrzeuglenker mit jahrelanger Erfahrung überfordern. Das richtige Verhalten in solchen Situationen kann in Fahrtechnikzentren (durch Gefahrentraining) erlernt werden.

Unfalldatenspeicher (UDS), auch "Black Box" genannt, ermöglichen, über die Vorgänge bei einem Unfall genauere Erkenntnisse zu erhalten, die zur Erhöhung der Verkehrssicherheit bedeutsam sein können.

Aktivitäten des DVR und des ETSC

Auf nationaler Ebene gibt vor allem der Deutsche Verkehrssicherheitsrat (DVR) regelmäßig Stellungnahmen zur Straßenverkehrssicherheit in Deutschland ab und legt auch eigene Vorschläge vor. Im Jahr 2013 hatte der DVR „Top-Forderungen des DVR zur Verkehrssicherheit“ vorgelegt, 2014 das Positionspapier „Bekämpfung von Baumunfällen auf Landstraßen“, 2018 das „DVR/DVW-Arbeitsprogramm 2019“ und wie in jedem Jahr eine Presseinformation mit Maßnahmenvorschlägen zur Veröffentlichung der jährlichen amtlichen Unfallstatistik.

Auf EU-Ebene ist der European Transport Safety Council (ETSC) in ähnlicher Weise aktiv. Der ETSC veröffentlichte im Juni 2019 den „13th Road Safety Performance Index-Report: Ranking EU Progress on Road Safety“, am 10. Juli dann „Road Safety Priorities for the EU 2020-2030, Briefing for the new European Parliament“ und ebenfalls im Juli „Briefing Road Safety Priorities for the EU in 2019, Memorandum to the Finnish Presidency of the Council of the European Union“.

Tempolimit

Die Begrenzung und Reduzierung der zulässigen Geschwindigkeiten ist ein wirksames Mittel zur Reduzierung von Verkehrsunfällen. Die ETSC stellt in ihrem PIN Flash Report 36 abschließend fest, dass 2 100 Leben gerettet werden könnten, wenn die Durchschnittsgeschwindigkeit auf allen Straßen der EU um nur 1 km/h gesenkt werden würde. Die Geschwindigkeit ist demnach auch der größte von allen bekannten Risikofaktoren. Auf den Straßen der EU gelten auf Landstraßen Tempolimits von 70 km/h (Belgien/Flandern und Schweden) bis 100 km/h (Österreich, Deutschland, Irland und Großbritannien). In Ortsgebieten beträgt die zulässige Geschwindigkeit in fast allen Mitgliedsstaaten 50 km/h.

Auf allen Autobahnen der EU gelten, außer in Deutschland, generelle Geschwindigkeitsbegrenzungen. In Deutschland gilt für PKW und Motorräder lediglich eine Richtgeschwindigkeit von 130 km/h. Nach einer Untersuchung der Bundesanstalt für Straßenwesen im Jahr 2015 galten auf ca. 30 % der Bundesautobahnen Geschwindigkeitsbegrenzung von 130 km/h oder weniger (meistens 120 oder 100 km/h). Bisher war der ADAC einer der vehementesten Kritiker von generellen Geschwindigkeiten auf Bundesautobahnen. Wenige Tage vor dem 58. Verkehrsgerichtstag in Goslar (29. bis 31. Januar 2020) erklärte der ADAC-Vizepräsident, Gerhard Hillebrand, jedoch, der ADAC sei "nicht mehr grundsätzlich" gegen eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf Autobahnen.

Die Verkehrsüberwachung umfasst präventive und repressive Aktivitäten im Verkehrsraum, die ebenfalls der Erhöhung der Verkehrssicherheit dienen. Die Verkehrsüberwachung gehört in das Aufgabenspektrum der Polizei und anderer Verkehrsbehörden.

 Einfluss auf die Verringerung von Unfallfolgen hat schließlich auch die Qualität des Rettungswesens. Die 1969 gegründete Björn-Steiger-Stiftung e. V. hat ganz wesentlich zur Verbesserung des Rettungswesens beigetragen. Je mehr Menschen regelmäßig ihre Grundkenntnisse in Erster Hilfe auffrischen, desto besser sind die Erfolgschancen im Rettungsdienst. Im Straßenverkehr kann über das System eCall der genaue Standort des Fahrzeugs per Satellitenortung ermittelt und nach schweren Unfällen automatisch eine Telefonverbindung mit einer Notrufzentrale hergestellt werden.

Da sich die meisten schweren Unfälle außerhalb der Städte und geschlossener Ortschaften ereignen, sind hier kurze Eintreffzeiten des Rettungsdienstes besonders wichtig. Im Unfallverhütungsbericht Straßenverkehr 2008/2009 werden Eintreffzeiten des Rettungsdienstes von 5 bis 20 Minuten (Mittelwert: 9 Minuten, 95-Prozent-Hilfswert: 18,4 Minuten) bzw. des bodengebundenen Notarztes von 5 bis 20 Minuten genannt (Mittelwert: 12,3 Minuten, 95-Prozent-Hilfswert: 26,6 Minuten). Damit liegen die Eintreffzeiten, ausgehend von über 100.000 Einsätzen mit einem Notarzt, bei über 5000 Einsätzen jenseits von 26,6 Minuten. Eine Differenzierung der Eintreffzeiten nach Regionen erfolgt im Unfallverhütungsbericht nicht.






</doc>
<doc id="712118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712118" title="Sommertag">
Sommertag

Ein Sommertag ist die meteorologisch-klimatologische Bezeichnung für einen Tag, an dem die Tageshöchsttemperatur 25,0 °C erreicht oder überschreitet. Tage, an denen die Temperatur 30,0 °C oder mehr erreicht, werden als "Heißer Tag" (Hitzetag, Tropentag) geführt. Die Menge der heißen Tage ist eine Untermenge der Sommertage. Gemessen wird in einer Standard-Wetterhütte in zwei Metern Höhe. Sinkt die nächtliche Tiefsttemperatur nicht unter 20,0 °C, spricht man zusätzlich von "Tropennacht." Zu beachten ist, dass (nach Auskunft des Deutschen Wetterdienstes) der offizielle Messzeitraum für das nächtliche Minimum von 18:00 UTC des Vortages bis 06:00 UTC des aktuellen Tages definiert ist – im Sommer also von 20:00 Uhr MESZ bis 08:00 Uhr MESZ.

In der Schweiz war der früheste Sommertag an einem 9. März (Lugano im Jahre 2000), der späteste Sommertag – zugleich der späteste Hitzetag – an einem 24. Oktober (Locarno-Monti im Jahre 2018, 30,5 °C).

Ein Vergleich der Zahl der Sommertage an Messstationen des Deutschen Wetterdienstes in verschiedenen Mittelungsperioden zeigt den durch die globale Erwärmung bedingten Anstieg in den letzten Jahrzehnten.

Die meisten Sommertage gibt es an den Messstationen des Deutschen Wetterdienstes in den Monaten Juli und August:


</doc>
<doc id="712127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712127" title="Negligee">
Negligee


</doc>
<doc id="712128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712128" title="Adolphe Quetelet">
Adolphe Quetelet

Lambert Adolphe Jacques Quetelet (* 22. Februar 1796 in Gent; † 17. Februar 1874 in Brüssel) war ein belgischer Astronom und Statistiker.

Seine Mutter hieß Anne Françoise und war eine geborene "van de Velde". Nachdem sein Vater François Augustin Jacques Henri Quetelet (1756–1803) früh verstorben war, musste Adolphe Quetelet sich schon in jungen Jahren mit dem Aufbau einer eigenen Existenz beschäftigen. Quetelet studierte in Gent und wurde 1815 Dozent der Mathematik. An der Universität Gent legt er 1819 seine Dissertation über Kegelschnitte vor, "De quibusdam locis geometricis nec non de curva focali". Später hat er zusammen mit Germinal Pierre Dandelin daran weitergearbeitet. Deshalb heißt das den Dandelinschen Kugeln zugrundeliegende mathematische Theorem im Französischen auch „Théorème de Dandelin-Quetelet“ oder „Théorème belge sur la section conique“ (Belgisches Theorem über die Kegelschnitte).

1819 kam er für kurze Zeit an das Athenäum nach Brüssel und am 24. Februar 1820 an die Académie Royale des Sciences et Belles-Lettres de Bruxelles, wo er 1836 auch Professor der Astronomie und Mathematik an der Kriegsschule wurde. Seit 1826 arbeitete Quetelet am belgischen Landesamt für Statistik. 1828 wurde er Direktor der unter seiner Leitung errichteten Sternwarte, dem Observatoire royal de Belgique.

Seine Arbeit im statistischen Landesamt und die Bekanntschaft mit dem Mathematiker Pierre-Simon Laplace weckten in Quetelet das Interesse an der Wahrscheinlichkeitsrechnung. Er versuchte, diese Erkenntnisse auch auf neue Gebiete anzuwenden, wie die Meteorologie und den Erdmagnetismus.

1841 wurde Quetelet zum Präsidenten der statistischen Zentralkommission für Belgien ernannt.

Einen großen Ruf hatte sich Quetelet insbesondere durch seine sozialstatistischen und anthropometrischen Arbeiten erworben. Er versuchte, sowohl die physischen als auch die moralischen Erscheinungen des individuellen und gemeinschaftlichen Lebens zu ergründen. Dabei ging er oft rein mechanisch vor, auch wurden seine Methoden bereits zu Lebzeiten angezweifelt. So führte er eine Untersuchung zur Verteilung der Werte des menschlichen Brustumfanges durch. Die beobachteten Werte bei 5.738 schottischen Soldaten führten zu einer Normalverteilung.

Quetelet suchte weiterhin nach statistischen Besonderheiten der Lebenserwartung oder charakterlicher und sozialer Eigenschaften wie die Neigung zur Schriftstellerei oder zur Kriminalität. Er entdeckte, dass viele dieser Eigenschaften "normalverteilt" sind. Quetelet fasste dies unter dem Idealtyp des "mittleren Menschen" (frz. "homme moyen") zusammen. Dieses von ihm begründete Wissensgebiet nannte er Sozialphysik.

Quetelet gilt heute als Begründer der modernen Sozialstatistik. Unter anderem organisierte er 1846 die erste Volkszählung in Belgien. Er gründete zudem verschiedene wissenschaftliche Gesellschaften und versuchte, den internationalen Austausch unter den Wissenschaftlern verschiedener Staaten zu verbessern. 

Am 20. September 1824 heiratete Quetelet Cécile Virginie Curtet, die Tochter des französischen Arztes François-Antoine Curtet (1763––1830) in Brüssel. Ihr Salon wurde später zu einer Begegnungsstätte zahlreicher Gelehrter und Künstler mit internationaler Ausstrahlung. 

Lambert Adolphe Jacques Quetelet starb am 17. Februar 1874 in Brüssel, wo ihm 1880 die belgische Akademie ein Denkmal errichtete (eine sitzende Marmorfigur von Charles Auguste Fraikin).

Quetelets Untersuchungen zum menschlichen Körper hatten großen Einfluss auf Alphonse Bertillon, der basierend auf seinen Untersuchungen die Grundlagen seines später Bertillonage genannten Systems zur Personenidentifikation schuf.

In seiner Anthropometrie entwickelte Quetelet Körper-Kennzahlen für den "mittleren" Menschen, von denen der Quetelet-Index (Body-Mass-Index) bis heute verwendet wird.

Sein großes Verdienst besteht darin, den Nachweis geliefert zu haben, dass die scheinbaren Zufälle des sozialen Lebens durch ihre periodische Wiederholung und ihre periodische Durchschnittsbildung eine innere Notwendigkeit besitzen. Karl Marx vermisste jedoch eine Interpretation derselben.

Adolphe Quetelet entwickelte eine Erklärung für die nach ihm benannten Queteletschen Ringe.

Seit 1820 war er Mitglied, seit 1834 ständiger Sekretär der Königlich Niederländischen Akademie der Wissenschaften. 1837 wurde Quetelet in die American Academy of Arts and Sciences und in die Göttinger Akademie der Wissenschaften, 1838 zum Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina und 1839 zum auswärtigen Mitglied der Royal Society gewählt. 1835 wurde er Mitglied der Royal Society of Edinburgh.

1832 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Preußischen und 1854 zum auswärtigen Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften ernannt. Der Mondkrater Quetelet und der Asteroid (1239) Queteleta sind nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="712129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712129" title="Emmanouil Papas">
Emmanouil Papas

Emmanouil Papas (* 1773 in Dovista; † 5. Dezember 1821) war ein Kommandant im griechischen Unabhängigkeitskampf.

Er wurde in Dovista, einem Dorf in der Nähe von Serres in Makedonien, geboren, welches heute nach ihm benannt ist. Nach seiner schulischen Grundausbildung zog er nach Serres, um zu studieren, wo er auch seinen Abschluss machte. Danach kehrte er nach Dovista zurück, wo er heiratete und aufgrund seiner erfolgreichen Tätigkeit als Bankier und Kaufmann in relativ kurzer Zeit zu einer einflussreichen und respektablen Persönlichkeit in der Region wurde.

Bald darauf wurde Papas in die "Gesellschaft der Freunde" (griech.: "Philiki Etaireia") von Ioannis Pharmakis aufgenommen, welche das Ziel hatte, die Unabhängigkeit Griechenlands vom Osmanischen Reich zu erwirken. Auch seine vier Brüder sowie weitere Notablen aus der Region schlossen sich diesem Geheimbund an und begannen paramilitärische Verbände aufzustellen.
Um eine bessere Zusammenarbeit mit den Führern der "Philiki Etaireia" zu erreichen, zog Papas nach Konstantinopel (heute Istanbul), wo er sogar ein Attentat auf den Sultan plante, das jedoch aufgrund eines Verrats fehlschlug. Unterdessen hatte sich sein Ruhm hinsichtlich seiner patriotischen Tätigkeiten in allen Teilen Griechenlands verbreitet.

Als 1821 die Revolution ausgerufen wurde, verließ Emmanouil Papas Konstantinopel und wurde in Athos zum Kommandanten der makedonischen Revolutionstruppen ernannt, die aus ca. 2500 Mann bestanden.
Ein in Serres ausgebrochener, erfolgloser Aufstand führte dazu, dass seine Familie durch die Türken inhaftiert, sein Besitz konfisziert und sein Haus niedergebrannt wurde.

Papas ließ sich dadurch jedoch nicht von seinem Ziel abbringen und setzte den bewaffneten Kampf in Makedonien in der Hoffnung fort, Unterstützung durch die "Philiki Etaireia" und General Alexander Ypsilantis zu erhalten, was aber ausblieb. Seine Erfolge wurden durch ein von der Hohen Pforte entsandtes Expeditionsheer unter Abdul Aboud zunichtegemacht, das bei seiner Verfolgung ganze Landstriche auf der Halbinsel Chalkidiki und am Strymonischen Golf verwüstete.

Sich seiner Niederlage bewusst und durch den Misserfolg des Aufstands in Makedonien verbittert, beschloss Emmanouil Papas auf die Insel Hydra – eines der wichtigsten Zentren der Unabhängigkeitsbewegung – zu fliehen, um von dort aus weitere Aktionen zu planen. Während dieser Reise verstarb er jedoch am 5. Dezember 1821 infolge eines Herzinfarkts. Sein Leichnam wurde nach Hydra gebracht und mit militärischen Ehren beigesetzt. Im Jahre 1843 wurde er durch das griechische Parlament als einer der Protagonisten des Unabhängigkeitskriegs anerkannt.


</doc>
<doc id="712130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712130" title="Philip Sparke">
Philip Sparke

Philip Sparke (* 1951 in London) ist ein englischer Komponist und Musiker.

Sparke studierte am Royal College of Music in London Komposition, Trompete und Klavier und schloss das Studium mit Auszeichnung ab. Während des Studiums wuchs sein Interesse an Blasorchestermusik. Er spielte als Trompeter im Blasorchester des College und, auf Anregung von Philip Cannon, der am Royal College of Music lehrte, betrieb er mit seinen Kommilitonen eine Brass-Band. Aus dieser Zeit stammen seine "Concert Prelude (brass band)" und "Gaudium (Windband = Blasorchester)".

Sein wachsendes Interesse führte zu Kompositionsaufträgen. Der erste bedeutende Auftrag war für die "Centennial Brass Band Championships" in Neuseeland. Dafür komponierte er "The Land of the Long White Cloud – „Aotearoa“".

Zu seinen bekanntesten Werken für Brass Band gehören "The Year of the Dragon", "Harmony Music", "Partita", "Tryptich for Band", die "Jubilee-Overture", "A London Overture", "Cambridge Variations", die "Hymn of the Highlands" (eine mehrsätzige Suite über die rauen und majestätischen Landschaften der schottischen Highlands), sowie die Solo-Werke "Song & Dance" für Kornett und "Masquerade" und "Capricorno" für Althorn.

Mit seinen Werken ("Slipstream", "Skyrider" and "Orient Express") gewann er dreimal in Folge für die BBC den Kompositionswettbewerb der EBU für neue Blasorchesterwerke. 1997 gewann er mit "Dance Movements" den in den Vereinigten Staaten von Amerika äußerst begehrten und sehr bekannten "Sudler-Prize". Inzwischen kann man ihn als den bekanntesten Komponisten zeitgenössischer, englischer Blasorchestermusik der letzten 20 Jahre bezeichnen.

Er gründete in London einen Eigenverlag, der seine Werke veröffentlicht.

Neben seiner häufigen Tätigkeit als Gastdirigent und Leiter von Workshops nimmt er auch die Aufgabe als Musikdirektor der "Hilingdon Brass Band" wahr.



</doc>
<doc id="712132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712132" title="Wappen Portugals">
Wappen Portugals

Das Wappen Portugals findet sich in modifizierter Form auch auf der Flagge Portugals.

Die einzelnen Elemente des Wappens gehen bis auf das Wappen des ersten portugiesischen Königs Alfons I. zurück, dessen Nachfolger weitere Elemente anfügten und verschiedene Variationen benutzten. König Johann II. führte 1485 schließlich erstmals ein Wappen, das in Form und Anzahl der Elemente dem heutigen Wappenschild entsprach.

Siehe dazu: Geschichte der Flagge Portugals

Das Wappen hat folgende Elemente: Das grüne Band steht für die Hoffnung. Das rote Band steht für den Mut und das Blut der im Kampf gefallenen Portugiesen.

Wappenbeschreibung:





</doc>
<doc id="712139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712139" title="Good Night White Pride">
Good Night White Pride

Die Bewegung Good Night White Pride (, wörtlich: ‚Gute Nacht weißer Stolz’) entstand als Antwort der deutschen Hardcore-Szene auf Neonazis, die versuchten, in der Musikrichtung des Hardcore Fuß zu fassen und sie zu unterwandern. Als Ziel wird dabei verstanden, Faschismus und Rassismus „keinen Millimeter Platz einzuräumen“, d. h. diesen Personengruppen offensiv auf Konzerten und auf der Straße entgegenzutreten. Die Bewegung wird inzwischen von vielen Hardcore-Punk- und Oi!-Bands aktiv unterstützt.

Der Name der Bewegung nimmt Bezug auf die rassistische und antisemitische White-Pride- bzw. White-Power-Ideologie. Diese drückt ein Überlegenheitsgefühl der weißen „Nicht-Juden“ gegenüber anderen „Rassen“ und Bevölkerungsschichten aus.

Das Logo stellt die Silhouette eines antifaschistischen Aktivisten dar, der nach einem am Boden liegenden Neonazi tritt. Als Vorlage für das Logo diente ein Foto, das am 8. Mai 1998 während eines Aufmarsches des Ku-Klux-Klans Ann Arbor (Michigan) aufgenommen wurde. Es zeigt den damals 18-jährigen Afroamerikaner Harlon Jones.

Das Logo macht auf T-Shirts, Schals, Flyern und Plakaten auf sich aufmerksam. Viele Bands wie Loikaemie, SS-Kaliert, Volxsturm unterstützen diese Kampagne.

Die Initiative „Good Night White Pride“ gründete sich Ende der 1990er Jahre in der deutschen Hardcore-Punk-Szene, als dort rechtsextreme Tendenzen zunahmen. Das Logo sollte daher als klares Statement dienen. Es verbreitete sich rasch in der gesamten Punkszene und wurde auch international aufgenommen. Bis heute ist das Logo auf T-Shirts, Flyern, Aufnähern und Buttons präsent und wurde durch Bands wie Loikaemie und Full Speed Ahead auch musikalisch aufgegriffen. Zahlreiche Hardcore-Punk-Bands, Konzertveranstalter, Label und Fanzines unterstützen die Kampagne. Jedoch wird von einigen Anhängern der Szene kritisiert, dass es oft nur bei einem bloßen Lippenbekenntnis bleibt.

Um auf die Situation der Kampagne erneut aufmerksam zu machen, wurde 2007 ein neues bzw. zweites Logo und der Slogan "Let’s Fight White Pride" herausgebracht. Dieser soll der Kampagne einen neuen Schwung verleihen.

Einige Zeit später entwickelten sich in der neonazistischen Szene Antworten auf diese Gegenbewegung wie „Good Night Left Side“, „Good Night Commie Scum“ u. Ä., die z. B. auf T-Shirts, Pullovern oder Autoaufklebern verbreitet werden.


</doc>
<doc id="712146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712146" title="Morden">
Morden

Morden ist



</doc>
<doc id="712161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712161" title="Teufelssee">
Teufelssee

Den Namen Teufelssee tragen in Deutschland:


Den Namen Teufelssee tragen außerhalb Deutschlands:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="712172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712172" title="Steuerkette">
Steuerkette

Die Steuerkette ist ein Bauteil des Nockenwellen-Antriebs von Viertaktmotoren. Sie verbindet die Kurbelwelle mit der Nockenwelle.

Die Nockenwelle von Viertaktmotoren muss mit der halben Kurbelwellendrehzahl angetrieben werden – anders liegen die Verhältnisse beim Antrieb der Nockentrommel von Sternmotoren. Eine Steuerkette wird überall dort benötigt, wo die Nockenwelle nicht mittels anderer Maschinenelemente, wie Schubstangen (NSU Max), Zahnriemen, Königswelle oder Stirnradgetriebe angetrieben wird.

Königswellen sind wegen der aufwendigen Fertigung meist dem Motorsport vorbehalten. Die Rollenkette als Steuerkette war ab ca. 1910 ein Standard-Bauteil in Motoren. Seit Beginn der 1970er-Jahre ist der Zahnriemen das am häufigsten verwendete Antriebselement. Einzelne Hersteller halten allerdings aus traditionellen Gründen an der Steuerkette fest. Mercedes-Benz z. B. lehnt grundsätzlich den Zahnriemen ab und benutzt seit den 1950er-Jahren ausschließlich Steuerketten, davor auch Stirnradantriebe und Königswellen, ebenso Porsche bei den Boxermotoren. 

Als Steuerkette werden vorwiegend Rollenketten, früher auch Hülsenketten und bei Flugmotoren und US-amerikanischen OHV-Motoren Zahnketten verwendet.

Steuerketten müssen straff laufen. Hierzu werden Kettenspanner (Spannschienen) eingesetzt, die federbelastet oder öldruckbetrieben für die richtige Spannung sorgen und auf den freien Lauflängen – „Leertrum“ genannt (das Trum, das die Kräfte überträgt, ist das „Lasttrum“) – das Schwingen der Kette in Biegerichtung („Peitschen“) verhindern.

Die Spannschienen sind Verschleißteile, die nach etwa 120.000 bis 300.000 km ersetzt werden sollten. Beim Versagen des Spannmechanismus kann die Kette überspringen, dann kollidieren bei vielen Motoren die Kolben mit den Ventilen und ein Motorschaden ist die Folge.

Die Lebensdauer einer Steuerkette hängt stark von den Betriebsbedingungen und der Wartung ihrer Spann- und Führungselemente ab. Die hochbelasteten Einfachrollenketten sind zum Teil schon nach 80.000 bis 100.000 km verschlissen. Duplexketten sind langlebiger und können Laufleistungen von über 500.000 km erreichen. Der Verschleiß einer Steuerkette kann durch die selbsttätige Veränderung der Motorsteuerzeiten innerhalb einer gewissen Laufleistung bestimmt werden. Die Steuerkette wird länger, wenn sich Rollen und Kettenglieder abnutzen. Allerdings verdreht sich das Nockenwellenrad durch die Nachspannung in Relation zum Kurbelwellenrad. Der Winkel-Versatz ist dabei von der Längenänderung der Steuerkette abhängig. Der Motor läuft deshalb mit stark verschlissener Steuerkette unruhiger, da der Ladungswechsel zeitlich versetzt ist. Bei einer sehr stark abgenutzten Kette stimmt auch die Teilung nicht mehr mit den Zahnrädern überein. Die Rollen laufen dann im Betrieb auf die Zähne auf und verursachen neben einem lauteren Geräusch auch einen starken Verschleiß an den Zahnrädern.<br>
Ein Beispiel für einen Motor, bei dem häufiger Probleme mit gelängten Steuerketten bestehen, ist der EA 111 von VW. Die resultierenden Motorausfälle treten oft schon nach einer Laufleistung von 60.000 km auf.




</doc>
<doc id="712179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712179" title="PiCCO">
PiCCO

PiCCO ("Pulse Contour Cardiac Output", dt. Pulskontur-Herzzeitvolumen) ist eine von der Münchner Firma Pulsion Medical Systems entwickelte Methode zum Monitoring wichtiger Hämodynamik- und Kreislaufdaten von Patienten auf Intensivstationen. Auch die angebotenen Geräte tragen den Markennamen PiCCO. Eingesetzt wird das Verfahren zur Blutkreislauf- und Blutvolumenüberwachung bei Schock, akutem Atemnotsyndrom (ARDS), schwerer Herzschwäche, Polytrauma, Verbrennung und im Rahmen großer Operationen.

Die Methode bedient sich zur Kalibrierung zunächst der transpulmonalen Thermodilution zur Bestimmung des Herzzeitvolumens (HZV) nach der "Stewart-Hamilton-Methode", die spätere kontinuierliche Messung des HZV erfolgt mittels Pulskonturanalyse. Im Vergleich zur Anwendung eines Pulmonaliskatheters bietet die kontinuierliche Messung zusätzliche Trendanalysen mit guter Steuerung des Flüssigkeitsbedarfs und die Vorteile der einfacheren und preiswerteren Handhabung. Nachteilig ist das Erfordernis einer regelmäßigen Rekalibrierung durch transpulmonale Thermodilution.

Bei der (transpulmonalen) Thermodilution wird ein festgelegtes Volumen einer auf unter 10 °C gekühlten isotonischen Kochsalz- oder Glukose-Lösung schnell und gleichmäßig zentralvenös injiziert. Die kalte Flüssigkeit durchläuft als Kältebolus den rechten Herzvorhof und die rechte Herzkammer, dann die Lungengefäße und das linke Herz, woraufhin sie in den Körperkreislauf strömt. Am Messpunkt, z. B. in der Femoralarterie, wird die Temperatur des vorbeiströmenden Blutes (mit der kalten Flüssigkeit) gemessen und eine sogenannte "Thermodilutionskurve" aufgezeichnet. Sie ist abhängig vom Herzzeitvolumen und der in den vasalen und extravasalen Kompartimenten liegenden Flüssigkeitsmenge. Die Vorlast für das Herz kann in Form des globalen enddiastolischen Volumens (GEDV) oder des intrathorakalen Blutvolumens (ITBV) abgeleitet werden; zusätzlich wird das extravasale Lungenwasser EVLW, ein Parameter für drohendes Lungenödem, errechnet. Zudem kann die Kontraktilität des Herzmuskels beurteilt werden (dPmax, GEF, CPI).

Kontraktilität, Vorlast und Nachlast sind nach dem Frank-Starling-Mechanismus Determinanten des Herzzeitvolumens.

Nach der initialen Kalibrierung kann das Herzzeitvolumen dann neben dem arteriellen Blutdruck kontinuierlich in Echtzeit durch eine Pulskonturanalyse verfolgt werden. Das Schlagvolumen ist hierbei proportional zu der Fläche unter dem systolischen Teil der Druckkurve; multipliziert mit der Schlagfrequenz ergibt sich das Herzzeitvolumen. Zusätzlich ist die Bestimmung der Schlagvolumenvariation und des systemischen Gefäßwiderstandes möglich. Das Prinzip der Pulskonturanalyse wurde 1899 von Otto Frank beschrieben.

Es werden zwei Katheter in den Patienten eingebracht:

Aus der Laufzeit und der Verdünnung eines Bolus kalter Flüssigkeit zwischen den beiden Katheterspitzen können das Herzzeitvolumen sowie einige "volumetrische" Parameter für Vorlast und Lungenödem gemessen werden. Ein zusätzlicher Katheter mit Drucksensor in der Arteria pulmonalis (Swan-Ganz-Katheter) ist nicht erforderlich.

Große Schwankungen der arteriellen Druckkurve unter der Beatmung sind neben den Vorlastparametern ITBV und GEDV ein weiteres Maß für positive Volumenreagibilität, d. h. für den Effekt von infundierter Flüssigkeit auf den Kreislauf. Eine vom PiCCO gemessene Schlagvolumenvariation (SVV) von über 10–12 Prozent beim kontrolliert beatmeten Patienten ohne Herzrhythmusstörungen lässt auf einen Volumenmangel schließen.

Im Vergleich zu druckbasierten Methoden der Messung der Hämodynamik, wie dem Pulmonaliskatheter, werden hier „volumetrische“ Parameter gemessen.
So wird beispielsweise die Vorlast beim Pulmonaliskatheter mittels Pulmonalarterienverschlussdrucks ("Wedgedrucks") abgeschätzt und vom PiCCO als intrathorakaler Blutvolumenindex ITBI gemessen der als Grundlage das GEDV (Global endiastolischrs Volumen ) hat. Andere Parameter, wie z. B. Herzindex (CI) und systemischer Widerstandsindex (SVRI), werden bei beiden Verfahren gleichartig angegeben.
Die Bestimmung eines Vorlastparameters, des Herzindex und des systemischen Widerstandes erlaubt es, Schockformen zu differenzieren und geeignete therapeutische Interventionen zu steuern. Um die gemessenen Parameter vergleichen zu können, empfiehlt sich eine Normalisierung auf die Körperoberfläche. Ein solcher Parameter wird als Index bezeichnet (Beispiel: ITBI versus ITBV).

Ob die Messung volumetrischer Parameter Vorteile gegenüber der Messung druckbasierter Parameter bietet, ist belegt, die Guidelines stellen ein volumetrisches Monitoring über ein Druckmonitoring. In mehreren Studien wurde eine Überlegenheit volumetrischer Messungen gegenüber Druckmessungen zumindest in der Vorhersage von der Auswirkung von Flüssigkeitsgaben auf die Herzauswurfleistung gezeigt. Volumetrische Strategien konnten auch Outcome-Effekte zeigen.

Die PiCCO-Messung stellt ein angebotsseitiges Monitoring dar (Sicherstellung der Sauerstoffbereitstellung an Organe). In der Rivers-Studie zur Behandlung der frühen Sepsis – einer der wenigen Studien, die Überlebensvorteile des hämodynamischen Monitorings bei septischem Schock belegen – wurde allerdings zusätzlich zum angebotsseitigen Monitoring die ScVO als verbrauchsseitiges Monitoring (Überwachung des Sauerstoffverbrauchs) zur Therapieoptimierung genutzt, um einen Überlebensvorteil sicherzustellen.
Moderne Monitoringstrategien setzten auf die gleichzeitige Überwachung der Oxygenierungsbalance, also das Gleichgewicht zwischen Sauerstoffbereitstellung (DO, Delivery O) und Sauerstoffverbrauch (VO, Consumption O), was sich in der ScVO2 widerspiegelt.

Vorteile des PiCCO-Systems gegenüber dem Pulmonaliskatheter sind die längere mögliche Liegedauer des Messkatheters und die nicht notwendige Passage des Herzens und der Herzklappen bei der Katheteranlage. Die Reduzierung der Komplikation bei der Anlage und der Faktor Ökonomie sind da ein großer Erfolg. Beide Systeme sind auch im TISS-Score abzubilden.

Der Pulmonaliskatheter hat seinen Stellenwert im isolierten Rechtsherzversagen, aber in jeder anderen Schockform ist das PiCCO-Monitoring klar überlegen.

Die Kalibrierbarkeit des PiCCO Systems liefert in erster Linie physiologische Informationen über Fluss, Vorlast, Nachlast und Kontraktilität. In zweiter Linie wird durch die Rekalibrierung die kontinuierliche HZV-Messung an Extremsituationen angepasst. Dadurch werden Effekte durch Schock, Zentralisierung, Vasopressortherapie etc. kompensiert.




</doc>
<doc id="712186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712186" title="Leinier Domínguez">
Leinier Domínguez

Leinier Domínguez Pérez (* 23. September 1983 in Havanna) ist ein kubanisch/US-amerikanischer Schachgroßmeister der erweiterten Weltspitze, der seit Dezember 2018 für die Vereinigten Staaten spielberechtigt ist.

Domínguez, der bereits als begabter Jugendlicher zahlreiche Erfolge in nationalen und internationalen Jugendturnieren verbuchte, wurde 1999 Dritter bei der Kubanischen (Senioren-)Meisterschaft. Im selben Jahr wurde er Zweiter in Santa Clara und verbuchte seine erste Norm für den Großmeister-Titel.

2000 wurde er Zweiter bei der Landesmeisterschaft und gewann das Zonenturnier der FIDE in Valencia. Im selben Jahr debütierte er in der Nationalmannschaft auf der Schacholympiade in Istanbul (+5 =3 −2) und wurde Großmeister. 2002 gewann er erstmals die Kubanische Meisterschaft und siegte gemeinsam mit Lázaro Bruzón in Esbjerg. 2003 gewann er das Zonenturnier in Guayaquil und qualifizierte sich für die FIDE-WM 2004 in Tripolis. Hier setzte er sich ins Rampenlicht, als es ihm gelang, bis ins Viertelfinale zu kommen. Er schied gegen Teymur Rəcəbov erst nach zähem Kampf durch ein Remis in der letzten Blitzpartie, die er gemäß Reglement mit Weiß hätte gewinnen müssen, aus. In den vorherigen Runden setzte er sich gegen Spitzenspieler wie Vladislav Tkachiev und Alexei Drejew durch.

Kurz vor dieser Weltmeisterschaft gewann er das angesehene Capablanca-Memorial in Havanna. Auf der Schacholympiade in Calvià im gleichen Jahr spielte er am ersten Brett für Kuba und erzielte ein sehr gutes Resultat (+5 =5 −1). Bei der Kubanischen Meisterschaft 2005, die nach K.-o.-System ausgetragen wurde, verlor er im Finale gegen Lázaro Bruzón und wurde Vize-Meister. Ein Jahr darauf nahm er Revanche und schlug Bruzón im Finale mit 4,5-3,5, womit er den Titel nach 2002 zum zweiten Mal gewann. Im Oktober 2006 gewann er ein Turnier in Barcelona mit 8 Punkten aus neun Partien, vor Wassyl Iwantschuk. Im Mai 2008 gewann er das 43. Capablanca-Memorial in Havanna, im November in Almaty die Weltmeisterschaft im Blitzschach.

2013 gewann er das in Thessaloniki ausgetragene vierte Turnier des FIDE Grand Prix 2012–2013 mit 8 Punkten aus elf Partien (+6 =4 −1). 2019 gewann Domínguez die Dortmunder Schachtage mit 4½ Punkten aus sieben Partien.

Domínguez qualifizierte sich fünfmal für den Schach-Weltpokal (2007, 2009, 2011, 2013 und 2015). Am erfolgreichsten war er 2011, als er das Achtelfinale erreichte, dort jedoch an Judit Polgár scheiterte.

Domínguez nahm von 2000 bis 2016 an allen Schacholympiaden teil, wobei er bei der Schacholympiade 2016 in der Einzelwertung den zweiten Platz am Spitzenbrett erreichte. Außerdem nahm Domínguez an den Mannschaftsweltmeisterschaften 2001, 2005 und 2015 teil und erreichte gleichzeitig 2015 in der Einzelwertung den dritten Platz am Spitzenbrett. Ferner gewann er mit der kubanischen Mannschaft die panamerikanischen Mannschaftsmeisterschaften 2000 und 2003 und erreichte 2009 und 2013 jeweils den zweiten Platz; in der Einzelwertung siegte er 2000 am Reservebrett und 2013 am Spitzenbrett.

In der russischen Mannschaftsmeisterschaft spielt Domínguez seit 2012 für die Schachföderation Sankt Petersburg, mit der er 2013 und 2016 russischer Mannschaftsmeister wurde. Er nahm mit dieser auch an den European Club Cups 2012 bis 2016 teil, dabei erreichte er mit der Mannschaft 2012 und 2016 den zweiten, 2015 den dritten Platz, in der Einzelwertung 2015 den dritten Platz am zweiten Brett.

In der spanischen Mannschaftsmeisterschaft spielte Domínguez 2002 für den Meister "CA Tiendas UPI Mancha Real", 2008 für den "SCC Sabadell" sowie von 2011 bis 2013 und erneut seit 2015 für "Sestao XT", mit denen er 2012, 2013 und 2016 Meister wurde.

Domínguez’ Gewinnpartie gegen Alexander Morosewitsch aus dem Corus-Schachturnier in Wijk aan Zee 2009 wurde als beste aus Band 105 des Schachinformator gewählt und erhielt auch den Preis für die beste Eröffnungsneuerung.



</doc>
<doc id="712197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712197" title="Georg Hermann Quincke">
Georg Hermann Quincke

Georg Hermann Quincke (* 19. November 1834 in Frankfurt (Oder); † 13. Januar 1924 in Heidelberg) war ein deutscher Physiker. 

Georg Hermann Quincke war ein Sohn des geheimen Medizinalrats Hermann Quincke (1808–1891) in Berlin, sein jüngerer Bruder Heinrich Irenaeus Quincke (1842–1922) war ein seinerzeit berühmter Internist. Georg Hermann Quinckes Sohn Friedrich Quincke (1865–1934) wurde Chemiker und ebenfalls Hochschullehrer.

Quincke studierte Physik, Chemie und Mathematik in Königsberg, Heidelberg und Berlin und wurde dort 1858 über "Kapillarerscheinungen bei Quecksilber" promoviert. 1859 habilitierte er sich und wurde Privatdozent. 1863 heiratete er Rebecca Rieß (1836–1924), die Tochter des Physikers Peter Theophil Rieß. Die Berliner Universität berief ihn 1865 zum außerordentlichen Professor der Physik; weitere Lehraufträge hatte er an der Gewerbeakademie (1860–1872) und der Bauakademie (1862–1865). 1872 ging Quincke als Ordinarius an die Universität Würzburg und kam 1875 schließlich als Nachfolger von Gustav Kirchhoff zurück an die Universität Heidelberg, wo er 1907 emeritiert wurde.

In seinen wissenschaftlichen Arbeiten beschäftigte sich Quincke insbesondere mit der Kapillarität, der Akustik, der Optik, der Elektrizität (Quincke-Rotation) und dem Magnetismus. Er entdeckte kolloidale Flüssigkeiten und studierte deren elektrische Eigenschaften und forschte auch über die Molekularkräfte. 1866 konstruierte Quincke das nach ihm benannte Quinckesche Interferenzrohr zur Messung akustischer Wellenlängen. Zu seinen Schülern gehören unter anderen Albert A. Michelson, Ferdinand Braun und Philipp Lenard. Quincke war Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen (1866), der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (1873), der Königlich-Preußischen Akademie der Wissenschaften (1879), der Royal Society London (1879), der Königlichen Akademie der Wissenschaften und Schönen Künste von Belgien (1895), der Heidelberger Akademie der Wissenschaften (1909), der Akademie zu Uppsala und seit 1889 der Royal Society of Edinburgh. Im Jahr 1897 erhielt er die Cothenius-Medaille der Leopoldina.

Eine Straße im Heidelberger Stadtteil Neuenheim, eine Straße im Frankfurter Ortsteil Markendorf und eine Straße in Kiel tragen seinen Namen.





</doc>
<doc id="712206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712206" title="Ang Thong (Provinz)">
Ang Thong (Provinz)

Ang Thong (Thai: , Aussprache: ) ist eine Provinz "(Changwat)" in der Zentralregion von Thailand. Die Hauptstadt der Provinz Ang Thong heißt ebenfalls Ang Thong.

Die Provinz Ang Thong liegt etwa 100 Kilometer nördlich der Hauptstadt Bangkok.

Die Provinz befindet sich inmitten der fruchtbaren Zentralebene, deren Landschaftsbild von den beiden Flüssen Mae Nam Chao Phraya und Mae Nam Noi bestimmt wird. In Ang Thong gibt es weder Berge noch Wälder, der Boden besteht zumeist aus Ackerland. Die beiden Flüsse zusammen mit den vielen Kanälen ("Khlongs") stellen genügend Wasser für die intensive Reisbewirtschaftung zur Verfügung.

Die Stadt Ang Thong früher unter dem Namen "Wiset Chai Chan" lag ursprünglich am Fluss Noi und war insbesondere während der frühen Ayutthaya-Zeit ein wichtiger Außenposten gegen die zahlreichen birmanischen Invasionsversuche. Nach dem Fall Ayutthayas wurde die Stadt unter der Herrschaft von König Taksin an das Ufer des Chao Phraya verlegt und in Ang Thong umbenannt.

Im Jahr 2009 betrug das „Gross Provincial Product“ (Bruttoinlandsprodukt) der Provinz 22.191 Millionen Baht.

Der Mindestlohn in der Provinz beträgt 243 Baht pro Tag (etwa 5,50 €; Stichtag 1. April 2012). 

Die unten stehende Tabelle zeigt den Anteil der Wirtschaftszweige am Gross Provincial Product in Prozent:
Für die Provinz ist die folgende Landnutzung dokumentiert:

Das Hauptprodukt ist Reis, der 2010/2011 zu etwas mehr als 382.600 Tonnen produziert wurde.


Das Wappen der Provinz zeigt einige goldene Ähren Reis in einer Schüssel mit Wasser als Symbol für die Fruchtbarkeit der Provinz, die einer der Hauptproduzenten von Reis in Thailand ist.

Der lokale Baum ist der Gaub ("Diospyros malabarica").

Der Wahlspruch der Provinz Ang Thong lautet in Übersetzung:

Die Provinz ist in sieben "Amphoe" („Landkreise“) unterteilt. Diese sind weiter in 81 "Tambon" („Unterbezirke“ oder „Gemeinden“) und 513 "Muban" („Dorfgemeinschaften“) unterteilt.

Für das ganze Gebiet der Provinz besteht eine Provinz-Verwaltungsorganisation (, kurz , "Ongkan Borihan suan Changwat"; englisch "Provincial Administrative Organization", PAO).

In der Provinz gibt es eine Thesaban Mueang ( – „Stadt“): Ang Thong ().

Daneben gibt es sieben Thesaban Tambon ( – „Kleinstädte“).




</doc>
<doc id="712208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712208" title="Longboard">
Longboard

Longboard steht für folgende Sportgeräte:



</doc>
<doc id="712209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712209" title="Joseph Deniker">
Joseph Deniker

Joseph Deniker (* 6. März 1852 in Astrachan; † 18. März 1918 in Paris) war ein russisch-französischer Anthropologe und Rassentheoretiker.

Nach Clemens Stock soll Deniker in seiner Hauptschrift "Les races et les peuples de la terre" erstmals den Ausdruck „nordische Rasse“ verwendet haben, wobei dieser Topos dann wiederum von anderen Rassentheoretikern wie Hans F. K. Günther übernommen wurde. Allerdings hat Deniker den Ausdruck vom Wiener Gymnasiallehrer Karl Penka übernommen, welcher diesen schon ca. 15 Jahre vorher prägte, worauf auch von Deniker in seiner Schrift "Les races" hingewiesen wird.



</doc>
<doc id="712216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712216" title="Corner">
Corner

Corner (englisch für "Ecke") steht für:


im NRHP gelistete Objekte:

geografische Objekte in der Antarktis:

Corner ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="712218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712218" title="Hohwacht (Ostsee)">
Hohwacht (Ostsee)

Hohwacht (Ostsee) ist eine Gemeinde im Kreis Plön in Schleswig-Holstein. Sie besteht aus den Ortschaften Haßberg, Hohwacht, Neudorf, Niedermühle und Schmiedendorf.

Hohwacht liegt in der Landschaft Wagrien.

Der Ortsname wurde 1557 als „Hohenwacht“ erstmals erwähnt.

Seine ursprüngliche Bedeutung als Hafen hat Hohwacht Ende des 19. Jahrhunderts infolge der neu gebauten Bahnstrecke Malente-Gremsmühlen–Lütjenburg zwischen Malente und dem sechs Kilometer von Hohwacht entfernten Lütjenburg verloren. Mit der Bahn kamen auch erste Erholungssuchende aus den Städten – vor allem nach Haßberg. Hier entstand ein erstes Kurzentrum, das dann auf Betreiben des Gutes Neudorf wieder stillgelegt wurde. Unmittelbar nach dem Ende des Ersten Weltkrieges wurde Hohwacht das Ziel von Künstlern um den Maler Karl Schmidt-Rottluff und seine Biografin Rosa Schapire mit Bernhard Hoetger, Curt Stoermer und Heinrich Vogeler. Schmidt-Rottluff hielt Hohwacht als Urlaubsdomizil zunächst weiter die Treue, eine Künstlerkolonie wurde Hohwacht jedoch nicht.

Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges befand sich in der Ortsmitte ein KZ-Außenkommando. Hier fertigten zweihundert KZ-Häftlinge und dreihundert Zwangsarbeiter aus zwölf Nationen unter SS-Aufsicht Steuerungsteile für die Rakete V2.

Die heutige Gemeinde hieß ursprünglich "Neudorf" und erhielt den Namen "Hohwacht (Ostsee)" am 1. September 1963.

1976 wurde der Personenverkehr auf der Nebenbahn von Malente-Gremsmühlen nach Lütjenburg wieder eingestellt (in Lütjenburg gab es bis zu diesem Zeitpunkt den nächstgelegenen Bahnhof); heute befinden sich die nächsten Personenbahnhöfe in Oldenburg (Holst.) und Bad Malente.

1986 erhielt Hohwacht den Titel Ostseeheilbad. 2012 wurde der Status in Ostseebad geändert.

Sehenswert sind, direkt im Ort in den Dünen, die in ihrer Ursprünglichkeit in Deutschland sonst nirgendwo mehr erhaltenen Badehütten.

Blasonierung: „In Silber unter vier nebeneinander gestellten, mit den Stollen abwärts weisenden roten Hufeisen ein erhöhter, an den Seiten abflachender blauer Hügel, der mit einem einmastigen, segellosen silbernen Schiff in der Form einer historischen Siegelabbildung belegt ist.“

Gut Neudorf verschiffte früher sein Getreide von Alt-Hohwacht aus. Das Herrenhaus und mehrere Gebäude des Gutes sind, im Besitz der Familie von Buchwaldt, heute noch erhalten und als Kulturdenkmal eingestuft.

Ursprünglich war Hohwacht durch Landwirtschaft und Fischerei geprägt, heute ist der Tourismus die Haupteinnahmequelle.



</doc>
<doc id="712226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712226" title="Disco Inferno">
Disco Inferno

Disco Inferno waren eine Rockband aus London.

Die Band gilt neben Bark Psychosis als eine derjenigen, für die von der englischen Musikpresse das Etikett "Postrock" geschaffen wurde. Dabei lagen ihre Anfänge durchaus im üblichen Bereich „normalen“, wenn auch qualitativ guten Indierocks.

Ian Crause, Daniel Gish, Rob Whatley und Paul Willmott gründeten die Band 1989 im Osten Londons. Gish verließ die Band jedoch bald und schloss sich Bark Psychosis an. Die anderen drei Mitglieder tourten lokal vor wenigen Zuschauern und nahmen 1990 bei der kleinen Plattenfirma Che Records ihre erste Single "Entertainment" auf. Es folgten das Album "Open Doors, Closed Windows" und die EP "Science". Alle drei Veröffentlichungen wurden von der Fachpresse gut und vom Publikum fast gar nicht aufgenommen.

Gleichzeitig bildete die Zeit nach "Open Doors, Closed Windows" den markantesten Einschnitt im Musikstil der Gruppe. Bis dahin pflegte sie einen Stil irgendwo zwischen Joy Division, New Order, The Cure und U2, jedoch durchaus mit unverwechselbarem Sound. 1992 erschien jedoch die EP "Summer's Last Sound", ab der Disco Inferno als eine der verkanntesten, erfolglosesten, im Nachhinein jedoch eigenständigsten und vielleicht sogar wichtigsten Bands der 90er Jahre werden sollte.

Die Band hatte begonnen, verstärkt elektronische Instrumente zu verwenden. Dabei gingen sie jedoch über den üblichen Rahmen gemischter Gitarren-/Keyboard-Bands weit hinaus. Sie nahmen Geräusche aus ihrer Umgebung auf, etwa Vogelstimmen, laufendes Wasser, Verkehr, Stimmengewirr usw., bearbeiteten die Signale digital und verwendeten sie nicht einfach als Samples über Synthesizer, sondern ließen ihre herkömmlichen Instrumente über die Samples laufen. Sie erreichten so einen bis dahin (und bis heute) so noch nicht gehörten Sound. Melodien erschienen dabei in vielen Songs nur als rhythmisch unterlegte Fragmente, die von über Samples gespielten Instrumenten begleitet wurden. Ian Crause bemerkte irgendwann sinngemäß, Disco Inferno wären die einzige Band gewesen, die sich voll der (digitalen) Technologie verschrieb und im Grunde trotzdem eine Gitarrenband blieb.

Die Jahre 1992 bis 1994 sahen eine Reihe experimentell orientierter EPs sowie letztlich das zweite Album "D. I. Go Pop", wohl eines der Alben der Popgeschichte, die ihrem Namen am wenigsten Ehre machen. Mit der EP "A Rock to Cling To" (1993) wechselte die Band zu Rough Trade Records. Es sind diese Aufnahmen, von "Summer's Last Sound" (1992) über "D. I. Go Pop" (1994) bis zu "It's a Kids World" (1994), die den Ruf Disco Infernos als Samplepioniere und Soundbastler in den frühen 90ern begründeten. Die meisten Stücke sind von meist recht kargen und ungewöhnlichen Soundlandschaften beherrscht, die gleichermaßen Assoziationen von Düsternis, Schönheit, Zerbrechlichkeit, Verzweiflung und Freude hervorrufen. Auf einigen EPs gab es jedoch immer wieder Stücke, die zumindest äußerlich an ihre Frühzeit und stark an New Order erinnerten. Diese "Ausbrüche" werden meist als Versuche interpretiert, die Aufmerksamkeit eines breiteren Publikums doch noch zu gewinnen.

1996 folgte das Album "Technicolour". Es schloss sich stilistisch weitgehend an seine Vorgänger an, bot jedoch wenig wirklich Neues und Aufregendes. Der Versuch, endlich Erfolg zu haben, ist aus den Aufnahmen recht deutlich herauszuhören. Die Stücke sind zugänglicher, weniger fragmentiert, melodischer und offenbar stärker an kommerziell erfolgreichen Bands wie New Order, R.E.M. und den Beach Boys orientiert. Dennoch lässt es in Sachen Experimentierfreude und Fortschrittlichkeit des Soundbildes die meisten Aufnahmen der Zeit weit hinter sich. Erfolg bei den Hörern stellte sich weiterhin kaum ein, während die Kritiken der Musikpresse häufig begeistert waren.

Bald nach der Veröffentlichung von "Technicolour" lösten sich Disco Inferno auf, vor allem wohl wegen des anhaltenden Misserfolgs. 1999 erschien die "The Mixing It Session E. P.", die künstlerisch jedoch keinen Höhepunkt mehr darstellte.

Ian Crause betrieb nach Disco Inferno das Projekt Floorshow und veröffentlichte im Jahr 2000 die Single "Elemental" (Tugboat Records).






</doc>
<doc id="712230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712230" title="Bolton (Ontario)">
Bolton (Ontario)

Bolton [] ist ein Stadtteil von Caledon mit knapp 30.000 Einwohnern in der kanadischen Provinz Ontario. Es gehört zur Peel Region und liegt etwa 50 Kilometer nordwestlich von Toronto, der größten Stadt Kanadas. Bekannt wurde Bolton als Geburts- und Wohnort der kanadischen Rocksängerin Skye Sweetnam.

Die Siedlung, formal bekannt als Bolton Mills, wurde ca. 1822 gegründet, als James Bolton seinem Bruder George Bolton beim Bau einer Getreidemühle half. Im Jahre 1857 zählte die Gemeinde bereits 700 Einwohner.


</doc>
<doc id="712235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712235" title="Boren">
Boren

Boren () ist eine Gemeinde im Kreis Schleswig-Flensburg an der Schlei in der Landschaft Angeln in Schleswig-Holstein.

Die Region ist seit der Jungsteinzeit besiedelt, worauf 13 Hünengräber im Gemeindegebiet hinweisen.

In der dänischen Zeit waren die Orte der heutigen Kommune Teil der Schliesharde (auch "Schleiharde", dän. "Slisherred").

Die St. Marien-Kirche wurde in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts errichtet. Da bei Renovierungen von 1938 bis 1950 die barocken Emporen und Logen entfernt und die Fenster verkleinert wurden, ist sie relativ stilrein romanisch erhalten. Die Ausmalung, Fenster und das Relief am Altartisch stammen von Alwin Blaue. Ein hölzerner Glockenturm von 1693 steht etwas abseits. Der Heimatforscher Hans Nicolai Andreas Jensen war von 1835 bis 1845 hier Pastor.

Am 1. Februar 1974 wurden die Gemeinden Ketelsby und Lindau eingegliedert. Am 1. März 2013 kamen Ekenis und Kiesby hinzu.

Boren besteht unter anderen aus den Ortsteilen Affegünt (), Akeby "(Ågeby)," Boren "(Borne)," Fahrtoft "(Faartoft" oder "Fårtoft)," Grabbelwatt "(Grabølvad)," Güderott "(Gyderød)," Güderottstamm, Hegeholz "(Hegnholt" oder auch "Hegeholt)," Hoheluft, Hürye "(Hyrød)," Ketelsby (dän. auch "Ketilsby"), Kleinboren "(Lille Borne)," Langschiff, Lindau "(Lindå)," Lindaufeld, Lindau-Gaarwang "(Gaardvang)," Lindaukamp "(Kamp)," Lindaunis "(Lindånæs)," Papenfeld, Petersfeld, Rehberg "(Rebjerg)," Uhlekuhl "(Ulvekule)" und Wrium "(Vridam", auch "Vridom)." Insgesamt gibt es 31 einzelne Dörfer und Siedlungen.

Mit der Fusion 2013 kamen die Dörfer Ekenis "(Egenæs)" – mit Bicken ("Bikum"), Boknis "(Bornæs"  oder auch "Bognæs)," Ekenisfeld "(Egenæsmark)," Ekenislund "(Egenæslund)," Pageroe "(Paverød)," Wattlück "(Vadlyk)" – und Kiesby "(Kisby)" – mit Bremswatt "(Bremsvad)," Kaltoft "(Kalvtoft)"  und Kiesbyfeld "(Kisbymark)" – zur Gemeinde Boren.

Um Verwechselungen mit anderen gleichnamigen Orten zu vermeiden, wird häufig (insbesondere in alten Dokumenten) von Lindaumühlenholz oder Lindau-Mühlenholz gesprochen. Der Grund ist, dass die Hauptstraße, die durch den Ortsteil Lindau führt, Mühlenholz (dän. "Mølleskov") heißt.

Die Galerie-Holländer-Windmühle von 1837 wurde 1985 renoviert und ist betriebsfertig.

In Lindaunis befindet sich die Lindaunisbrücke, eine Klappbrücke in Stahlgitter-Kastenkonstruktion für den Eisenbahn- und Straßenverkehr. Sie wird tagsüber bei Bedarf eine Viertelstunde vor jeder vollen Stunde geöffnet. Die Bahnstrecke Flensburg–Kiel führt über die Brücke, die auch von der Bahn betrieben wird. Da die Gleise auf dem einspurigen Bauwerk in der Fahrbahnmitte verlaufen, muss der Straßenverkehr bei Gegenverkehr sowie bei durchfahrenden Zügen und bei der Öffnung für Schiffe warten.
Der Bahnhof Lindaunis wurde 1987 geschlossen und ist jetzt eine Gaststätte.

Lindaunis war Lebensort und Wirkungsstätte des Jagdhistorikers Hans Jessen, Verfasser u. a. der Landesjagdgeschichte Schleswig-Holsteins.

Das 1415 entstandene Gut Dänisch-Lindau (dän. "Lindaa") hat ein für die Region ungewöhnliches Herrenhaus aus dem 15. Jahrhundert. Es handelt sich hierbei um einen eingeschossigen Backsteinsaalbau, der reetgedeckt ist und einen Rittersaal enthält. Es wurde durch Film- und Fernsehaufnahmen bekannt, unter anderem für die Fernsehserie "Der Landarzt" (seit 1986).

In Unterscheidung zu dem früheren weiter südlich im Dänischen Wohld beliegenden Gut Deutsch-Lindau wurde das Gut Dänisch-Lindau genannt.

Ekenis, ein typisches Runddorf, wurde 1352 erstmals erwähnt. Da Ekenis im Erdbuch von 1231 des dänischen König Waldemar nicht verzeichnet ist, vermutet man, das seine Gründung in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts erfolgte. Fundstätten von Flintdolchen, Flintspitzen sowie mehrerer Hünengräber aus der Jungsteinzeit und der Bronzezeit zeugen von einer Besiedelung aus dieser Zeit. Weiterhin sind Urnengräber aus der römischen Kaiserzeit und Reste einer eiszeitlichen Siedlung gefunden worden. Anhand der Flurnamen wird angenommen, dass der Ort durch jütische Bauern gegründet wurde.

In Pageroe gab es Reste einer mittelalterlichen Burg. Margarethe von Dänemark hatte die Burg 1406 gekauft und ließ sie anschließend abtragen.

Kiesby wurde 1386 erstmals erwähnt. Der Ortsname bedeutet „das Dorf oder die Siedlung des Kisi“. Der Ort ist überwiegend landwirtschaftlich geprägt. In dem relativ kleinen Ort Kiesby haben sich zwei Kinderheime etabliert, weswegen das Durchschnittsalter der Dorfeinwohner eher gering ist.

Nachdem seit der Fusion mit Ekenis und Kiesby ein von der Kommunalaufsicht berufener Beauftragter (der letzte Bürgermeister der Altgemeinde Boren) die Aufgaben der Gemeindevertretung und des Bürgermeisters wahrgenommen hatte, wurde am 26. Mai 2013 eine neue Gemeindevertretung gewählt. Von den elf Sitzen haben seitdem die CDU und die Wählergemeinschaft AWB jeweils vier Sitze, die Grüne Alternative Liste GAL hat drei Sitze.

Blasonierung: „In Gold zwischen zwei blauen Wellenbalken ein blauer Fisch (Schleischnäpel), darüber ein blaues fünfspeichiges Wagenrad, begleitet rechts von einer grünen fünfhalmigen Garbe, links von einem grünen Eichenblatt, belegt mit drei goldenen Eicheln.“

Historische Begründung: Das Wappen der am 1. März 2013 durch Zusammenschluss der früheren, eigenständigen Gemeinden Boren, Ekenis und Kiesbye entstandenen neuen Gemeinde Boren greift die Farben der Altgemeinden auf. Die Zentralfigur des Wagenrades ist dem Wappen der Altgemeinde Kiesbye entnommen. Das fünfspeichige Rad soll übergreifend – und gleichrangig in der Bedeutung – für Gewerbe, Handwerk, Landwirtschaft und Tourismus stehen. Die Anzahl der Speichen entspricht der Anzahl der ehemaligen Gemeinden und heutigen Ortsteilen, die infolge der Eingliederungen von 1974 (Ketelsby und Lindau) und 2013 (Ekenis und Kiesbye) die heutige Gemeinde Boren bilden. Die Wellenbalken verweisen auf die Quelle „Borne“ in der Nähe des Borener Thingplatzes. Über den dänischen Namen „Borne“ entwickelte sich im Laufe der Geschichte der heutige Ortsname Boren. Der Schleischnäpel war der Brotfisch der Schleifischerei in früherer Zeit. Er steht für die Schleiregion von Lindau bis Ketelsby. Fisch und Wellenbalken entstammen dem Wappen der Altgemeinde Boren. Die aus fünf Ähren gebundene Garbe weist auf die Landwirtschaft hin, die die Gemeinde noch heute in weiten Teilen stark prägt. Die Fünfzahl entspricht der Anzahl der Ortsteile. Das Eichenblatt ist dem Wappen der Altgemeinde Ekenis entlehnt. Es gibt einen Hinweis auf die Eichenbewaldung in historischer Zeit. Die drei Eicheln symbolisieren die drei Altgemeinden Boren, Ekenis und Kiesbye.
Vom 31. Januar 2008 bis zum 28. Februar 2013 führte die Gemeinde Boren das nebenstehende Wappen mit folgender Blasonierung: „In von Blau gesäumtem Gold ein blaues Balkenkreuz. 1 ein blaues Flügelkreuz, 2 ein blauer Eichenzweig mit einer Eichel und zwei Blättern, 3 zwei blaue Fische übereinander und 4 drei schwebende blaue Wellenbalken.“

Historische Begründung: Das Wappen zeigt das Sinnbild die Holländer Windmühle von 1837 für den Ortsteil Lindau, die Eiche für den Ortsteil Güderott und die Fische für die Schleiregion Lindaunis – Ketelsby. Durch die Wellenbalken wird die Quelle „Borne“ in der Nähe des „Thinkplatzes“, an dem Gericht gehalten wurde und an der im Mittelalter die Pferde getränkt wurden, symbolisiert. Aus dem dänischen Borne entstand dann der Ortsnamen Boren.

Weite Teile der Gemeinde sind landwirtschaftlich geprägt. Ein touristisches Zentrum liegt am Lindauer Noor der Schlei.




</doc>
<doc id="712243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712243" title="Motorschaden">
Motorschaden

Ein Motorschaden ist der Verlust an Funktionsfähigkeit und notwendiger beziehungsweise erwünschter Eigenschaften bei einem Motor. Der Schaden kann durch das betroffene Motorbauteil selbst, also als Primärschaden, oder von anderen, externen Bauteilen verursacht sein, deren Fehlfunktion, Störung oder Schaden sich auf das eigentliche Schadteil schädigend auswirken. Die Gründe für eine Fehlfunktion hängen von einer Vielzahl physikalischer, chemischer und elektrochemischer Vorgänge ab, welche in der VDI-Richtlinie 3822 zusammengefasst sind.

Der Verbrennungsmotor weist im Vergleich zum Elektromotor eine Reihe von Nachteilen in Hinsicht auf die Ausfallsicherheit auf. Die Vielzahl mechanischer Elemente und ihr Zusammenspiel unter verschiedensten Umweltbedingungen erhöhen die Wahrscheinlichkeit eines Ausfalls.
Ebenfalls kritisch ist die oszillierende Kinematik des Kurbeltriebs in Hubkolbenmotoren, da an den Totpunkten der Kolben die gebildeten Schmierfilme zusammenbrechen und somit tribologische Nachteile entstehen. Die bei der Oszillation entstehenden Trägheitskräfte bedingen auch hohe dynamische Belastungen der Bauteile, die zu Gewalt- und Schwingbruch und ebenfalls zu ungünstigen Schmierverhältnissen in den Lagern führen. Weiterhin werden dem Motor betriebsbedingt aggressive Medien wie Kraftstoff und Kühlwasser zugeführt, die Korrosion ermöglichen oder anderweitig den Motor angreifen. Während der Verbrennung entstehen weitere chemische Verbindungen, die bei der hohen Wärmeentwicklung den Motor zusätzlich belasten, auch indem sie in den Schmierhaushalt übergehen und so die Qualität des Schmieröls herabsetzen.

In der DIN 31 051 heißt es: "[...]Abnutzung ist der Preis, der für die Nutzung der Anlage entrichtet werden muss. Ohne Abnutzung kann keine Maschine betrieben werden[...]" Daraus geht hervor, dass die Abnutzung konstruktiv so gering wie möglich gehalten werden muss und ein gewisser Abnutzungsvorrat durch Materialzugabe vorhanden sein muss, dessen Abnutzung die Betriebssicherheit nicht beeinträchtigt. Ausgedrückt wird die unvermeidbare Abnutzung und deren Nacharbeit in Verschleißraten für die verschiedenen Bauteile, die natürlich abhängig vom Motortyp und dessen Nutzung ist. So ist beispielsweise nach für große Viertaktmotoren, betrieben mit Schweröl, folgende Verschleißrate genannt: 96 % aller Ventile erfordern ein geringes Nachschleifen nach 5000–6000 Betriebsstunden.

Technische Mängel können allgemein drei Ursachengruppen zugeordnet werden.

Heute fast nicht mehr anzutreffen ist die fehlerhafte Konstruktion eines Motors. Motoren müssen ihrem Einsatzzweck entsprechend ausgelegt werden. Zu schwache Motoren werden überlastet, während zu starke im unwirtschaftlichen Teillastbetrieb arbeiten, der sich auch negativ auf den Motor auswirkt (Versottung, Verkokung). Verbrennungsmotoren werden fast ausschließlich mit Kurbeltrieb und Hubventilen, gesteuert durch eine rotierende Nockenwelle hergestellt, die mit Zwei- oder Viertaktverfahren arbeiten. Zu diesen Konzeptionen liegt umfangreiches Wissen aus der Entwicklung und dem Betrieb hunderter Millionen Motoren vor, auf das während der Entwicklung eines Motors zurückgegriffen werden kann. Des Weiteren werden Motoren nur noch von spezialisierten Herstellern gefertigt, die wiederum die notwendigen Teile ebenfalls von Firmen beschaffen, die sich auf bestimmte Gebiete innerhalb eines Motors konzentrieren. Die moderne Berechnung, Computersimulation und Messtechnik im Versuch helfen, Fehler auszuschließen und frühzeitig zu finden und zu beseitigen. So beschränken sich die Fehler meist auf Kleinigkeiten, die die Wahl der Passungen, der Werkstoffe und deren Wärmebehandlung und das geeignete Fertigungsverfahren betreffen. Fehler solcher Art machen sich in der Regel erst nach langer bis sehr langer Betriebszeit bemerkbar, da die Ursachen von Kurzzeitfehlern schon im Versuch während der Entwicklungsphase entdeckt werden.

Viele Störungen und Schäden resultieren aus Planungsfehlern der gesamten Maschinenanlage, da hier weit mehr Fehlermöglichkeiten und weniger Wissen vorhanden ist. Das betrifft seltener Pkws und Nutzfahrzeuge (Nkw), als Motoren für den Stationärbetrieb, Schiff, Bahn und Sonderfahrzeuge. Die Hersteller solcher Motoren geben den Kunden umfangreiche Dokumentationen in die Hand, damit diese im Bedarfsfall Probleme eigenständig lösen können. Auch die Planung der Wartungsarbeiten, also deren zeitliches Intervall und die Durchführung, verursachen hier oft Schäden. So fiel beispielsweise ein Nkw in der Schadensstatistik auf, weil dessen Ölkontrolle nicht regelmäßig vorgenommen wurde, der Ölfilter verstopfte und so der Motor versagte. Der Grund dafür lag in der Anbringung des Ölpeilstabes unter dem Fahrersitz, wodurch es lästig war, diesen zu überprüfen.

Ein weiterer möglicher Auslegungsfehler im weiteren Sinne kann auftreten bei unsachgemäßem Motortuning; vor allem Turbo- und Kompressor-, aber in eingeschränktem Maß auch Saugmotoren können der erreichten Mehrleistung, z. B. durch Chiptuning, auf Dauer oft nicht standhalten, wenn zu wenig Wissen vorhanden ist und sich das Tuning nur auf einzelne Motorkomponenten beschränkt. Eine alleinige Veränderung des Ladedrucks oder der Steuerzeiten ohne weitere dadurch notwendig werdende Modifikationen kann z. B. zu deutlich verstärkter Motorabnutzung, durchgebrannten Motordichtungen und Belastungsschäden an Teilen wie Kolben, Pleueln, Kurbelwelle und Turbolader oder Kompressor führen.

Die falsche Wahl eines Werkstoffs kommt heute aufgrund der breiten Wissensbasis nicht mehr häufig vor. Meist liegen Werkstofffehler vor, die auf die Schwierigkeit, einwandfreie Werkstoffe herzustellen, zurückzuführen sind. So schwankt die Qualität eines Werkstoffs innerhalb eines Bauteils, was jedoch nicht mit vertretbarem Aufwand festgestellt werden kann. Fehler im Werkstoff können jederzeit im Herstellungsprozess auftreten und erstrecken sich über verschmutztes Ausgangsmaterial, Lunker, Einschlüsse, Gasblasen und Seigerungen beim Gießen, Dopplungen beim Walzen, Risse und Falten beim Schmieden, Gefügefehler, Wärmebehandlungsfehler oder Bindungsfehler beim Beschichten.

Werkstofffehler liegen nicht vor, wenn Motoren abseits ihrer werksseitigen Spezifikationen betrieben wurden. Dies geschieht öfter bei den "Einheitskonstruktionen" (500 cm³ pro Zylinder) der Dieselmotoren z. B. von BMW und Daimler-Benz, indem durch Chiptuning-Maßnahmen die Motoren z. B. von 180/184 PS auf 220/224 PS gebracht werden – im falschen Glauben, die Motoren seien sonst ohnehin gleich. Die Kolben der verschiedenen Leistungsstufen sind unterschiedlich und haben durch unterschiedliche Legierungen verschiedene Wärmeleitkapazitäten. Ein Motor wird bei Chiptuning und dauernd hoher Belastung über seine Ursprungs-Spezifikation hinaus folglich mit hoher Wahrscheinlichkeit einen Kolbenschaden bekommen. Nicht mal in den Ersatzteillisten ist dies erkennbar: darin taucht nur eine Kolbenart auf – die des höchstwertigen Typs. Bei Neumotoren werden jedoch je nach Leistungsstufe bis zu drei verschiedene, unterschiedlich teure und eben auch unterschiedlich leistungsfähige Kolbenarten verbaut.

Mögliche Fertigungsfehler sind Nichteinhalten von Maßen, Maß- und Formtoleranzen, Passungen, Oberflächenbeschaffenheit (Härte, Rauheit, Welligkeit usw.), mechanische Oberflächenbeschädigungen (Kratzer, Riefen, Rattermarken). In der Montage der Einzelteile sind typische Fehler Flucht- und Rundlaufabweichungen, falsche Vorspannung an Schraubenverbindungen und Fehler beim Auswuchten und Ausrichten. Auch ist die Schadensursache in Gütern des "Grauen Marktes" zu suchen.

Überlastung ist die Beanspruchung eines Motors über seine Möglichkeiten hinaus und deren Schäden. Überlastung tritt ein, wenn der Motor mehr Leistung abgeben muss, als die, für die er ausgelegt wurde oder wenn die Leistung bei den Betrieb einengenden Bedingungen wie hohe oder niedrige Kühl- und Schmiermitteltemperaturen, feuchte und warme Ansaugluft oder niedriger Luftdruck abgegeben werden muss. Wenn dem Motor zu viel Drehmoment abverlangt wird, sinkt seine Drehzahl und es erhöht sich damit die Temperatur des gesamten Motors, insbesondere der hochbelasteten Triebwerks- und Ventilsteuerungselemente. In Motoren ist Überbelastung immer mit einer Temperaturerhöhung verbunden, da höhere Drehmomente höhere Gasdrücke im Zylinder erfordern, die wiederum durch einen erhöhten Wärmeumsatz ermöglicht werden. Die verminderte Werkstofffestigkeit bei zugleich höheren Bauteilbelastungen ergibt sich stärker verformende Teile, die Spiele gewährleisten nicht mehr den einwandfreien Lauf der Gleitpartner, was ebenfalls durch vermehrte Reibung zur Temperatursteigerung beiträgt. Es besteht nun die Gefahr, dass der Schmierfilm zusammenbricht und die Gleitpartner fressen. Die Überlastung muss dabei nicht von außen, also vom Bediener dem Motor aufgezwungen werden, sie kann auch von Unregelmäßigkeiten im Motorbetrieb herrühren. Ursachen dafür sind Kaltstart, klopfende Verbrennung, zu früher Einspritzbeginn und dergleichen.

Wichtig für den sicheren und langanhaltenden Betrieb eines Motors ist die Beachtung der von den Herstellern vorgeschriebenen Betriebsrichtlinien. Diese sind je nach Einsatzzweck des Motors sehr kurzgefasst, wie es bei modernen Pkw-Motoren der Fall ist, oder sie sind sehr umfangreich, wie bei Schiffsmotoren. So war bis in die 1990er Jahre bei allen Motoren ein Einlauf vom Kunden mit geringerer Leistungsentnahme vorgeschrieben. Dieser diente dazu, fertigungsbedingte Rauheiten abzutragen und die geometrische Form der Gleitpartner aufeinander abzustimmen, was insbesondere für Zylinderlauffläche und Kolbenringe gilt. Moderne Pkw-Motoren fordern heute einen so kurzen Einlauf, dass sie bereits nach den Probeläufen (mit Fremdantrieb und befeuert) im Werk einen Zustand erreicht haben, der keine weiteren Maßnahmen seitens des Kunden verlangt. Vielerlei Motoren benötigen aber weiterhin einen längeren Einlauf bis zu 1000 km oder 30 Betriebsstunden. Erfolgt dieser nicht, neigt der Motor zu Undichtigkeiten im Bereich der Kolbenringe. Brandige Ringe, gesteigerter Ölverbrauch und Verschleiß sind die Konsequenzen; unter Umständen fressen die Teile.

Obwohl gerade Kfz-Motoren Kaltstartfähigkeit unterstellt wird, bereitet ein Kaltstart dem Motor doch Probleme. Wenn die Ölpumpe mit zu hohem Druck das noch zähe Öl fördert, öffnet das Umgehungsventil am Ölfilter. Wird der Motor oft kalt gestartet und nicht warm gefahren, bilden sich Verkokungen an der Zündkerze, den Ventilen und den Ringnuten am Kolben. Auch begünstigt der Kaltstart die Kaltschlammbildung (Produkt aus Schmieröl, Verbrennungsrückständen und Kondenswasser) im Kurbelgehäuse. Größere Motoren müssen grundsätzlich auf etwa 40 °C vorgewärmt werden. Neben den negativen Einflüssen auf den Motor belastet das auch die Umwelt, da nur eine schlechte Verbrennung vorliegt und der Katalysator noch nicht im vollen Umfang funktioniert.

Lange Leerlaufzeiten vertragen Motoren sehr schlecht, da die geringen zugeführten Kraftstoffmengen zu Zündaussetzern führen. Der Kraftstoff kondensiert an den Zylinderlaufflächen, wäscht den Ölfilm ab und wird von den Kolbenringen in den Schmierkreislauf befördert. Auch gelangen so unverbrannte Kohlenwasserstoffe in die Abgasleitung und die Umwelt und erschweren auch einem angebrachten Abgasturbolader den Betrieb. Es bilden sich Ablagerungen an allen mit dem Medium in Kontakt stehenden Bauteilen, der Motor verschmutzt so zusehends. In extremen Fällen stecken die Kolbenringe fest und es kommt zum Kolbenfresser.

Mangel an Betriebsstoffen oder minderwertige Qualität rufen Schadensfälle vor, die vom Hersteller nur teilweise in den Griff zu bekommen sind. Nur mittels einer möglichst zuverlässigen Überwachung der Betriebsstoffe kann der Hersteller Sorge tragen, dass der Bediener rechtzeitig einschreiten kann. Jedoch sind viele Schäden in mangelnder Qualität der Betriebsstoffe begründet.

Ebenfalls entziehen sich Einwirkungen von außen weitestgehend der Kontrolle des Herstellers. Verkehrsunfälle, mangelhafte Luftfilter, schlechte oder sich verformende Fundamente (vor allem im Schiffbetrieb) oder gefrorenes Kühlwasser sind hier zu nennen.

Dieser Teil des Artikel befasst sich mit Schäden, die an Wärmekraftmaschinen auftreten, die mit Zylinderkolben funktionieren. Andere Wärmekraftmaschinen wie Turbinen oder Rotationskolbenmotoren (z. B. Wankelmotoren) sind nicht thematisiert.

Das Triebwerk oder der Kurbeltrieb eines Motors umfasst alle Teile, die direkt an der Umwandlung der Gasdrücke im Zylinder erst in eine geradlinige und anschließend in eine rotierende Bewegung beteiligt sind. Die Aufgaben, die an diese in Kolbenmaschinen zentrale Baugruppe gestellt werden, und die Beanspruchungen, denen sie ausgesetzt ist, sind äußerst umfassend. Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet ist es verständlich, dass die meisten Schäden im Motor, die Peripherie außer Acht gelassen, hier auftreten. Insbesondere Kolben, Kolbenringe und Lagerflächen sind enormen Belastungen ausgesetzt. Der oszillierende Bewegungsablauf des Kolbens erschwert die Bildung eines stabilen Schmierfilms zwischen Kolbenschaft sowie Kolbenring zur Zylinderlauffläche und zwischen Kolbenbolzen und Nabenbohrung im Kolben. An den Totpunkten bricht der Schmierfilm regelmäßig zusammen, vermehrte Reibung mit all ihren Begleiterscheinungen ist die Folge (Verschleiß, Fressen). Die oft zerklüftete Form des Kolbenbodens zur Unterstützung der Gemischbildung nimmt sehr viel Wärme auf, die Kolbenringe können aber nur im begrenzten Maße Wärme abgeben. Vor allem in schlitzgesteuerten Zweitaktmotoren erwärmt sich der Kolben in Auslassnähe sehr stark.

Schwieriger wird es bei folgenden Punkten:

Bis hierhin kann der Motorblock oft eingebaut bleiben; der Zylinderkopf muss abgenommen werden.

Sehr aufwendig wird eine Reparatur bei den folgenden Problemen:

Bei diesen letzteren Problemen sind je nach Wert des Fahrzeugs mehrere Möglichkeiten abzuwägen:

Eine Komplett-Überholung setzt einen intakten, rissfreien Motorblock voraus. Folgende Arbeitsschritte sind hier notwendig (unvollständige Aufzählung):



</doc>
<doc id="712248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712248" title="Jaffator (Jerusalem)">
Jaffator (Jerusalem)

Das Jaffator (; ) ist eines der acht Tore in der Stadtmauer der Jerusalemer Altstadt.

Der hebräische Name leitet sich wie beim Damaskustor von der Jerusalem mit Jaffa verbindenden Straße ab, die hier als Jaffa Street die Altstadt verlässt. Inzwischen ist das Neue Tor allerdings der Jaffastraße näher. Der arabische Name des Tors nimmt auf den Weg nach Bethlehem und weiter nach Hebron (arabisch "al-Chalīl") Bezug, der ebenfalls an diesem Tor beginnt. Er ist seit dem 16. Jahrhundert üblich; als die Westverbindung Jerusalems Richtung Mittelmeer wichtiger wurde als die Verbindung nach Hebron, kam der Name „Jaffator“ auf.

Das Jaffator liegt an der Westseite der Altstadt Jerusalems unmittelbar neben der Davidszitadelle und führt von der Neustadt in das christliche und armenische Viertel. Die Nähe der Zitadelle zeigt, dass dieser Bereich aus topographischen Gründen seit jeher wichtig war und gesichert werden musste. Denn hier verlief ein kleiner Pass, durch den man von Westen kommend zwischen zwei Hügeln ins Jerusalemer Stadttal und damit ins Zentrum gelangte.

Eine Toranlage an dieser Stelle ist in den Quellen erstmals für das frühe 6. Jahrhundert n. Chr. belegt; Theodosius erwähnt ein „Turmtor“ ("porta Purgu", vgl. „Turm“). Auf der Madaba-Karte (um 600) ist dieses Tor dargestellt. In frühislamischer Zeit hieß das Tor arabisch "Bāb Miḥrab Daʾud" „Tor der Gebetsnische (Mihrab) Davids“, und die Davidstradition des Tores blieb auch in der Kreuzfahrerzeit konstant (Porta David). Mit dem Bau der Toranlage unter Süleyman I. erhielt das Tor den Namen "Bāb al-Ḫalīl" „Tor des Freundes“, womit Abraham/Ibrahim als Freund Gottes gemeint ist und dann auch Hebron als die Stadt Abrahams. Der Weg durch das Tor beschreibt eine 90°-Kurve, wodurch Angreifer daran gehindert werden sollten, schnell durch das Tor zu brechen (Knicktor). Die Datierung ist inschriftlich für das Jahr 945 AH bzw. 1538/39 n. Chr. auf dem äußeren und inneren Türsturz sowie an der benachbarten Stadtmauer bezeugt.

In den letzten Jahrzehnten der ottomanischen Herrschaft entwickelte sich der Bereich vor dem Jaffator zu einem wichtigen öffentlichen Raum, da dieses Tor die Verbindung zwischen der Altstadt und den neuen Stadtteilen westlich davon war. Hier war quasi die Schnittstelle von Altstadt und Neustadt. 1896 zog die Stadtverwaltung in ein neues Quartier an der Ecke Mamilla-Straße und Jaffa-Straße. Große Warenhäuser, Banken, Hotels, Konsulate siedelten sich in der Nachbarschaft an.

Sultan Abdülhamid II. ließ 1898 das heutige große und für den Autoverkehr passierbare Tor bauen. Für den Besuch des deutschen Kaisers Wilhelm II. im damaligen Osmanischen Reich wurde ein kleines Stück der Stadtmauer abgerissen, um damit den die Zitadelle umgebenden Graben aufzufüllen: eine wegen des Autoverkehrs notwendige und unabhängig vom Kaiserbesuch geplante Maßnahme, die Wilhelm II., als er davon erfuhr, missbilligte („das soll inhibiert werden, ich hoffe nicht, daß eine solche Barbarei wirklich gemacht wird“). Der Anlass war allerdings Wilhelms II. Wunsch, zu Pferde durch das Jaffator einzuziehen, was nach muslimischer Tradition nur einem Eroberer zustand: Als ehrenvolle Alternative schufen die osmanischen Behörden nun einen Durchlass direkt neben dem Jaffator, den Wilhelm II. für seinen Einrittt nutzen konnte.

1906 wurde am Jaffator ein großer Uhrturm errichtet, der wie andere Uhrtürme im osmanischen Reich symbolisch für die Loyalität zum Sultan, verbunden mit der Offenheit für Fortschritt, stand. Schon 1900, anlässlich des 25-jährigen Regierungsjubiläums Abdülhamids II., war am Jaffator ein repräsentativer öffentlicher Brunnen ("Sabil") gebaut worden.

Unter Cemal Pascha war der Platz vor dem Jaffator der öffentliche Raum, wo Demonstrationen, Paraden und Hinrichtungen stattfanden. So wurde der Durchmarsch osmanischer Truppen auf dem Weg zur ägyptischen Front im Dezember 1914 als große Demonstration der Loyalität inszeniert, jüdische Zimmerleute unter Leitung von Boris Schatz hatten ein „Ehrentor“ errichtet. Repräsentanten der verschiedenen Religionsgemeinschaften und der städtischen Elite fanden sich am Jaffator ein, um die Truppen zu empfangen. Ein Prominenter, der am Jaffator erhängt wurde, war der Mufti von Gaza, Ahmed ʿAref al-Husayni. Häufig wurden Deserteure am Jaffator erhängt, z. B. am 30. Juni 1916 zwei Juden, zwei Christen und ein Muslim.

Als der britische General Edmund Allenby am 9. Dezember 1917 die Stadt betrat, gingen 400 Jahre osmanischer Herrschaft über Jerusalem zu Ende, und wieder war das Jaffator die Kulisse, um diesen Machtwechsel zu inszenieren. Allenby legte Wert darauf, seinen Einzug in die Stadt als Gegensatz zum Besuch Kaiser Wilhelms II. zu gestalten. Er ließ Pferde und Automobile hinter sich und durchschritt das Tor zu Fuß. Damit drückte er seinen Respekt vor der Heiligen Stadt aus. Am Jaffator wurde er vom Militärgouverneur begrüßt und setzte sich an die Spitze einer Prozession aus britischen Offizieren, französischen, italienischen und US-amerikanischen Repräsentanten sowie Angehörigen der Picot-Mission, die sich zur Zitadelle begab, wo eine Proklamation in mehreren Sprachen zum künftigen Status Jerusalems verkündet wurde.

Sir Ronald Storrs ließ als Gouverneur Jerusalems den osmanischen Brunnen und den Uhrturm am Jaffator 1921 und 1922 entfernen.

Während des Palästinakriegs versuchte David Shaltiel als Generalmajor der Hagana, den Verlust des umkämpften Jüdischen Viertels der Altstadt am 17. Mai 1948 noch abzuwenden, indem er von zwei Seiten einen Angriff auf die Altstadt vorbereitete: eine Abteilung der Harel-Brigade sollte den Zionsberg erobern und durch das Zionstor in die Altstadt eindringen; vier Züge der Etzioni-Brigade sollte das Jaffator stürmen. Diese Aktion wurde für die Etzioni-Brigade zu einem Desaster. Ihr Angriff auf das Jaffator verzögerte sich durch verschiedene Schwierigkeiten bis zum Abend des 18. Mai, und mittlerweile war die arabische Seite vorbereitet. Sämtliche Pioniere wurden getötet oder verwundet, bevor sie auch nur das Tor erreichten, und die Etzioni-Brigade war unter schwerem Beschuss nur noch damit beschäftigt, die Verwundeten von dem offenen Platz vor dem Jaffator zu bergen. Immerhin ermöglichte der gescheiterte Angriff aufs Jaffator der Harel-Brigade, in einem Überraschungsangriff den Zionsberg einzunehmen. Durch den Verlauf der Grünen Linie nach dem Waffenstillstandsabkommen von 1949 wurde das Jaffator funktionslos, da sich außerhalb der Stadtmauer das Niemandsland anschloss, eine Zone, die ab 1962 auch mit Stacheldraht, Landminen und anderen Hindernissen gesichert war.




</doc>
<doc id="712258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712258" title="Fürstin-Franziska-Christine-Stiftung">
Fürstin-Franziska-Christine-Stiftung

Die Fürstin-Franziska-Christine-Stiftung ist ein 1764 durch die Fürstäbtissin Franziska Christine von Pfalz-Sulzbach gegründetes Waisenhaus im heutigen Essener Stadtteil Steele.

Der Grundstein für den Bau im Stil des Barocks wurde 1764 gelegt. Auftraggeberin war die Fürstäbtissin "Franziska Christine", die zunächst durch "Hofbaumeister Kees", und nach dessen Entlassung, durch Johann Georg Leydel die zweiflügelige Anlage errichten ließ, die dann 1769 fertiggestellt wurde. Die Realisierung lag in den Händen des Düsseldorfer Bauunternehmers "Joseph Judas". Am 4. Dezember dieses Jahres konnten die ersten Kinder aufgenommen werden. Zwei Gründe führten zur Errichtung des Komplexes, einerseits aus der Not der damaligen Zeit heraus, andererseits sollte sich im westlichen Trakt die Tradition einer fürstlichen Residenz in Steele fortsetzen. Denn in der damaligen Stadt Steele gab es schon seit dem 17. Jahrhundert eine fürstliche Residenz. Mit kurzen Unterbrechungen war Steele zwischen 1655 und 1709 sogar dauerhafter Aufenthaltsort der Essener Fürstäbtissinnen, auch Landtage des Stiftes Essen wurden in Steele abgehalten. Durch diese Verbundenheit erhielt Steele im Laufe der Zeit zahlreiche Privilegien und Begünstigungen. Die christliche Nächstenliebe zu verwaisten Kindern war in der damaligen Zeit nicht selbstverständlich, dennoch hat die Fürstin durch eine geschickte testamentarische Verfügung, die auch heute noch juristisch nicht anfechtbar ist, eine dauerhafte Existenz der Anstalt sichern können. Deshalb überdauerte sie auch die Säkularisation 1803, sowie die Aufhebung des Stiftes Essen 1806. Mit ihrem gesamten Privatvermögen unterstützte die Fürstäbtissin das Waisenhaus. Bis heute konnte so rund 35.000 Waisenkindern durch Bildung und Erziehung ein besserer Start ins Leben gegeben werden.

Im westlichen Gebäudeflügel, welcher heute nicht frei zugänglich ist, befinden sich noch Ausstattungen, die aus der Zeit der Fürstäbtissin stammen. Dazu gehört ein Gemälde mit dem Namen "Mohrenbild". Ein Schwarzer gab dem Bild seinen Namen. Er ist der Kammerdiener Ignatius Fortuna und hier mit der Fürstäbtissin im fürstlichen Gewand abgebildet. Dieser Diener war eng mit ihr verbunden, denn sie sicherte ihn nach ihrem Tod finanziell ab, so dass er, nachdem er am 24. November 1789 verstarb, unterhalb des Turmes in der Residenzkapelle beigesetzt wurde.

Die zwischen den beiden Wohnflügeln gelegene Residenzkapelle mit Zwiebelturm wurde 1770 durch den Werdener Abt "Anselm Sonius" geweiht. Das Portal wird vom Essener Fürstenhut bekrönten Wappen der Stifterin geschmückt. Im Kircheninneren befinden sich drei barocke Altaraufbauten mit Figuren des Künstlers "Josef Feil" aus Münster, einem Mitarbeiter von Johann Conrad Schlaun.

Von Januarius Zick stammen die Gemälde, die im Hochaltar die Aufnahme Mariens in den Himmel, im linken Seitenaltar den Heiligen Josef und im rechten den Heiligen Aloisius, den Patron der Jugend, darstellen. Die Stifterin, die vorletzte Fürstäbtissin des Essener Stifts, die am 16. Juli 1776 verstarb, wurde in einer Gruft unter der Kapelle des Waisenhauses bestattet. Die schlichte Grabplatte befindet sich im Mittelgang.

Aus dem ehemaligen Waisenhaus ist heute ein differenziertes Betreuungsangebot für Kinder geworden. Neben den Kinderregelgruppen gibt es heilpädagogische Gruppen, sowie Verselbständigungsgruppen für Jugendliche ab 16 Jahren. Die Kindernotaufnahme "Matthias-Sommer-Haus" wurde im Oktober 2004 von der Fürstin-Franziska-Christine-Stiftung übernommen. Neben der Kinderbetreuung bietet die Fürstin-Franziska-Christine-Stiftung Wohnungen für Senioren, vollstationäre Pflege, eine Kurzzeitpflege und eine Tagespflege an.

Der Gebäudekomplex ist 1985 in die Denkmalliste der Stadt Essen eingetragen worden.



</doc>
<doc id="712261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712261" title="Irezumi – Die tätowierte Frau">
Irezumi – Die tätowierte Frau

Irezumi – Die tätowierte Frau (jap. , "Sekka Tomurai Zashi", engl. Titel: "Irezumi: Spirit Of Tattoo") ist ein Film des japanischen Regisseurs Yōichi Takabayashi aus dem Jahre 1981, der auf einem Roman von Baku Akae basiert. Das Erotik-Drama wurde in Deutschland bisher ausschließlich in der Originalfassung mit deutschen Untertiteln (OmU) gezeigt.

Die junge und sehr hellhäutige Frau Akane will ihrem Fetisch liebenden Partner Fujeda seinen Herzenswunsch erfüllen und sich mit einem großflächigen "Irezumi-Tattoo" (ein Wassergeist im Kampf mit einem Drachen) auf Rücken und Gesäß schmücken lassen. Deswegen geht sie in seinem Auftrag nach Kyōto, zu einem absoluten Meister dieser alten Kunst. Der hat allerdings über die Jahre hinweg seine eigene, ganz besondere Technik dafür entwickelt und willigt nur ein, wenn Akane sich darauf einlässt. Seiner Meinung nach entspannt sich der Körper und somit auch die Haut seines weiblichen „Kunstobjekts“ nur dann zu seiner absoluten Zufriedenheit, wenn sie während seiner Arbeit von einem Mann penetriert wird und dabei völlig ruhig in der sogenannten Amazonen-Reitstellung verharrt. So wird Akane von Tattoo-Meister Kyogoros jungem Lehrling Harutsune fest und zugleich aber auch zärtlich in die Arme genommen, während der Alte hingebungsvoll mit seiner Kunst beschäftigt ist. Er will sein letztes Meisterwerk dieser Art schaffen und fühlt bereits, dass er dem Tode nahe ist. Unter der permanenten Marter mit den Nadeln verändert sich jedoch nicht nur die Haut von Akane immer mehr – die junge Frau fängt schon bald an die Schmerzen und ihre aufkeimende Wollust zu genießen und wandelt sich fortan auch geistig, legt sogar zum Teil die totale Unterwürfigkeit ihrem Geliebten Fujeda gegenüber ab.

Verwoben in diese Dreier-Geschichte ist allerdings auch noch ein Familiendrama, das den Meister und seinen Schüler betrifft. Der Alte hatte vor vielen Jahren seine eigene Frau Haruna unter ähnlichen Umständen verschönert, sie dafür vergewaltigt und dabei geschwängert, worauf sie ihn gekränkt für immer verließ. Lehrling Harutsune stellt sich nun als sein eigener Sohn heraus, der nach der Entdeckung der wahren Verhältnisse die damals erlittene Schmach der Mutter rächen will.



</doc>
<doc id="712266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712266" title="Niedrigwasseraufhöhung">
Niedrigwasseraufhöhung

Eine Niedrigwasseraufhöhung soll schiffbaren Flüssen auch in regenarmen Zeiten, insbesondere in den Sommermonaten ausreichend Wasser zur Verfügung stellen, so dass der Schiffsverkehr nicht eingestellt werden muss.

Hierzu wurden meist an den Zuflüssen Talsperren oder Stauseen errichtet, die das Wasser der niederschlagsreichen Winter- und Frühjahrsmonate auffangen und bei längerer Trockenheit entsprechend an die Fließgewässer weitergeben. Sie ist fast vergleichbar mit einem Hochwasserschutz, wobei hier die Stauseen in erster Linie errichtet wurden, um das Wasser der niederschlagsreichen Monate zum Schutz vor Überflutungen der an den Flüssen gelegenen Ortschaften zunächst zurückzuhalten und erst später dosiert abzugeben.

Eine Niedrigwasseraufhöhung kann bei kleineren Flüssen auch den Zweck haben, die durch Abwassereinleitungen erhöhten Schadstoffkonzentrationen durch Verdünnung herabzusetzen.



</doc>
<doc id="712267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712267" title="Die Welt Kompakt">
Die Welt Kompakt

Die Welt Kompakt (Eigenschreibweise: "DIE WELT Kompakt") war eine 32-seitige Tageszeitung im kleineren, handlicheren Zeitungsformat "Tabloid", die montags bis freitags von der Axel Springer SE verlegt wurde. Ihre Inhalte bezog sie unter anderem von der Tageszeitung "Die Welt", mit der zusammen die verkaufte Auflage ausgewiesen wurde.

Als Kompaktausgabe der "Welt am Sonntag (WamS)" erscheint weiterhin sonntags die "Welt am Sonntag Kompakt", die auf 64 Seiten ausgewählte Inhalte der "WamS" im Tabloidformat wiedergibt.

Am 25. Mai 2004 erschien die erste Ausgabe der Zeitung mit einer Regionalbeilage in Berlin. In den Monaten darauf folgten Regionalausgaben in Frankfurt, München, im Ruhrgebiet, Köln, Düsseldorf, Saarbrücken, dem Rhein-Neckar-Raum und Hamburg. Im Laufe des Jahres 2006 wurden einige Regionalseiten wieder abgeschafft und durch eine bundesweit einheitliche Ausgabe der "Welt Kompakt" ersetzt. In Berlin, Hamburg und München gab es weiter lokale Berichterstattung.

Weil die Zeitung 2005/2006 ungefragt eine Werbeanzeige mit dem Konterfei des ehemaligen Außenministers Joschka Fischer zu Werbezwecken nutzte, verurteilte das Landgericht Hamburg den Springer-Verlag zu einer Honorar-Zahlung an Fischer in Höhe von 200.000 Euro.

Am 2. November 2009 führte "Welt Kompakt" als erste überregionale deutsche Tageszeitung ein tägliches Internet-Ressort ein und wirbt seitdem mit dem Slogan „Kurz. Anders. Gedruckt.“ Mit dem Relaunch, der sich auch im Zeitungsdesign widerspiegelte, wurden die Regionalausgaben in den Städten Köln, Düsseldorf und Frankfurt am Main wieder eingeführt.
Die Lokalteile in Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Köln und München erschienen am 28. August 2015 letztmals, um "das überregionale Profil der Zeitung weiter zu schärfen". Den bisherigen Platz in der Zeitungsmitte nehmen nunmehr Kolumnen, Kommentare und die Bilder-Doppelseite ein, welche bislang nur in der Bundesausgabe erschienen.

Am 10. September 2012 wurde der Name der Zeitung, im Rahmen der Ausrichtung auf die Dachmarke "Die Welt", von "Welt Kompakt" in "Die Welt Kompakt" geändert. Zum zehnjährigen Jubiläum der Tageszeitung erschien eine neue App für das iPhone. Die gedruckte Ausgabe vom 27. Mai 2014 erschien vollständig im Stil dieser Nachrichten-App. Zum 1. Januar 2015 wurden die Aktivitäten von WeltN24 gebündelt. Am 1. September 2015 wurden die Regionalteile der Zeitung aus wirtschaftlichen Gründen eingestellt. Im September 2019 gab die Axel Springer SE bekannt, dass "Die Welt Kompakt" am 31. Dezember 2019 eingestellt wird.

Die Auflage der "Welt Kompakt" wurde gemeinsam mit der "Welt" ausgewiesen. Die verkaufte Auflage sank von 222.429 Exemplaren im ersten Quartal 2005 auf 107.777 Exemplare im vierten Quartal 2019, ein Minus von 51,6 Prozent.

"Die Welt Kompakt" erschien von Montag bis Freitag in über 40 Großstädten. Neben dem Vertrieb als Kaufzeitung (Kopiepreis 0,70 € bis 1 €) war sie in Berlin, Bremen, Cottbus, Frankfurt am Main, Halle (Saale), Hamburg, Kiel, Leipzig, Lübeck, Potsdam sowie seit 1. Januar 2010 auch in München, Stuttgart, Köln und Bonn im Abonnement und online als elektronische Zeitung zu beziehen.

Auf der Titelseite der "Welt " befanden sich die "Tweets des Tages". Dort wurden täglich von der Redaktion ausgewählte Tweets abgedruckt. Nutzer des Kurznachrichtendienst Twitter beschwerten sich vermehrt, dass ihre Tweets dort veröffentlicht wurden. Daraufhin kündigte die Redaktion Ende Februar 2012 an, keine Tweets mehr zu drucken. Dieser Schritt löste eine Diskussion im Internet aus, da die Einbindung von Tweets in Webseiten bereits weit verbreitet war. Die kontroverse Frage entstand, ob Tweets, da sie öffentlich gepostet werden, zitierfähig seien. Auch andere Tageszeitungen und Printmedien druckten Tweets ab, wie zum Beispiel die "Rhein-Zeitung". 


</doc>
<doc id="712270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712270" title="Rambam">
Rambam

Rambam, auch RaMBaM (hebräisch רמב"ם) steht für:


</doc>
<doc id="712271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712271" title="Reijo Ruotsalainen">
Reijo Ruotsalainen

Reijo Juhani „Rexi“ Ruotsalainen (* 1. April 1960 in Oulu) ist ein ehemaliger finnischer Eishockeyspieler und -trainer, der im Verlauf seiner aktiven Karriere zwischen 1975 und 1998 unter anderem 532 Spiele für die New York Rangers, Edmonton Oilers und New Jersey Devils in der National Hockey League auf der Position des Verteidigers bestritten hat. Darüber hinaus war Ruotsalainen als Spieler in seinem Heimatland und in der Schweiz aktiv. Neben dem Gewinn des finnischen und Schweizer Meistertitels gewann er in den Jahren 1987 und 1990 jeweils den Stanley Cup mit den Edmonton Oilers. Als Trainer war der 122-fache finnische Nationalspieler zwischen 1998 und 2014 in den Vereinigten Staaten, Finnland, Österreich und Deutschland tätig.

Seine Karriere begann Ruotsalainen 1979 bei Oulun Kärpät, mit dem er 1981 den finnischen Meistertitel gewann. Bereits beim NHL Entry Draft 1980 hatten die New York Rangers ihn als 119. ausgewählt. Am 5. Oktober 1981 bestritt Reijo Ruotsalainen im New Yorker Madison Square Garden vor 17.000 Zuschauern sein erstes NHL-Spiel. Die Detroit Red Wings wurden 5:1 bezwungen, wobei Ruotsalainen einen Assist beisteuerte.

Der Finne bestritt über 500 Spiele in der NHL. Dies für die New York Rangers, die New Jersey Devils und die Edmonton Oilers, mit denen er zweimal den Stanley Cup gewann. Schließlich folgten vier Saisons beim SC Bern (1986/87; 1990/91 und 1991/92) mit drei Schweizer-Meistertiteln und einer Saison in Schweden bei HV 71 Jönköping. Die Saison 1995–96 bestritt er beim Zürcher Schlittschuhclub (ZSC Lions) und beendete danach seine aktive Laufbahn.

Zwischen 2007 und 2012 war Ruotsalainen als Assistenztrainer beim EC Red Bull Salzburg engagiert, mit denen er in der Folgezeit mehrmals die österreichische Meisterschaft gewann. Zuletzt war er in der Saison 2013/14 Assistenztrainer der Kölner Haie unter Uwe Krupp.

Ruotsalainen wies aufgrund eher geringer Körpergröße und Gewicht physische Defizite auf, die er durch enorme Schnelligkeit, erstklassiges Stockspiel und präzise Schüsse kompensierte. Eine weitere Stärke waren seine Qualitäten bei Überzahlsituationen.


Vertrat Finnland bei:



</doc>
<doc id="712274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712274" title="ČSA">
ČSA

ČSA steht für:



</doc>
<doc id="712277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712277" title="Bloody Friday">
Bloody Friday

Mit Bloody Friday werden verschiedene Ereignisse bezeichnet, die jeweils an einem Freitag geschahen:



</doc>
<doc id="712280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712280" title="Radowitz">
Radowitz

Radowitz ist der Name einer ursprünglich aus Ungarn stammenden Adelsfamilie, siehe Radowitz (Adelsgeschlecht), und Familienname folgender Personen:




</doc>
<doc id="712292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712292" title="Domenico Zipoli">
Domenico Zipoli

Domenico Zipoli S.J. (* 17. Oktober 1688 in Prato; † 2. Januar 1726 in Santa Catalina, bei Córdoba (Argentinien)) war ein italienischer Jesuit und Missionar. Er wurde vor allem als 
Barockkomponist und Organist bekannt.

Zipoli wurde am 17. (andere Quellen geben den 16. oder 18. an) Oktober 1688 im toskanischen Prato geboren. Dort begann sein erster Musikunterricht bei den Kapellmeistern der städtischen Kathedrale. Aufgrund finanzieller Unterstützung durch Großherzog Cosimo III. de’ Medici konnte er 1707 sein Studium in Florenz weiterführen. Ein Jahr später fuhr er nach Rom, wo er sein Studium begann und später mit Bernardo Pasquini zusammentraf. Zwischenzeitlich hielt er sich kurz in Bologna und Neapel auf, von wo er aber aufgrund von Meinungsverschiedenheiten mit Alessandro Scarlatti fortging. 1710 übernahm er das Amt des Organisten der Santa Maria in Trastevere. Während dieser Zeit in Rom komponierte er seine ersten Messen und Oratorien. 1716 veröffentlichte er seine "Sonate d’Intavolatura" für Orgel und Cembalo.

Im selben Jahr wurde er Mitglied des Jesuitenordens, seine Eintrittsmotivation war der Wunsch als Musiker in die Jesuitenreduktionen zu gehen. Er lebte ein Jahr lang in Sevilla. Im April 1717 begann seine Reise nach Südamerika, wo er drei Monate später ankam und sich schließlich bei Córdoba niederließ. Neben der Fortführung seines Theologie- und Philosophiestudiums widmete er sich auch hier weiterhin der Musik. Seine Kompositionen erlangten unter den Missionsmitgliedern große Berühmtheit, zeitgenössische Kopien finden sich in vielen Bibliotheken Lateinamerikas. P. Piotr Nawrot SVD edierte die im "Archivo Musical de Chiquitos" und im "Archivo Musical de Moxos" (beide in Bolivien) wiedergefundenen Partituren, darunter Messen, Hymnen und Psalmvertonungen. Er starb 37-jährig an Tuberkulose, kurz vor dem Erhalt der Priesterweihe.

Domenico Zipoli ist vor allem für seine Orgel- und Cembalowerke bekannt. Insbesondere seine Vokalwerke sind jedoch nur bruchstückhaft überliefert.

Vokalwerke:

Instrumentalwerke:

Opern:




</doc>
<doc id="712298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712298" title="Widmung (Recht)">
Widmung (Recht)

Als Widmung bezeichnet man einen Hoheitsakt, durch den ein Gegenstand seinen öffentlich-rechtlichen Sonderstatus erhält. Mit ihr wird der öffentliche Zweck (beispielsweise Gemeingebrauch) festgelegt, dem der Gegenstand zu dienen bestimmt ist. Durch die Widmung allein wird ein Gegenstand noch nicht zur öffentlichen Sache. Er muss dafür tatsächlich in Dienst gestellt worden, also der festgelegten Nutzung entsprechend zugänglich sein (Indienststellung).

Die Widmung und damit die Zweckbestimmung kann auch nachträglich geändert werden (Umwidmung); die Aufhebung bezeichnet man als Entwidmung.

Damit ein Gegenstand gewidmet werden kann, muss der Widmende privatrechtliche Verfügungsmacht über den Gegenstand haben. Dies ist zum einen dann der Fall, wenn er Eigentümer ist, zum anderen dann, wenn er ein dingliches Nutzungsrecht innehat. Hat der Widmende keine privatrechtliche Verfügungsmacht oder ist sie im Falle der dinglichen Nutzungsberechtigung nicht ausreichend, benötigt er die Zustimmung des Eigentümers.

Mit der Widmung entstehen öffentlich-rechtliche Unterhaltspflichten. Ist der Widmende nicht mit dem Unterhaltungspflichtigen identisch, benötigt er auch von diesem die Zustimmung.

Fehlt die Zustimmung des Eigentümers und/oder des Unterhaltspflichtigen, ist die Widmung rechtswidrig und kann angefochten werden.

Die Widmung geschieht grundsätzlich durch Hoheitsakt, also z. B. Gesetz, Rechtsverordnung, Satzung oder Verwaltungsakt. Aber auch durch Gewohnheitsrecht kann eine Sache gewidmet werden, indem sie „seit jeher“ als öffentliche Sache genutzt wird; wie z. B. der Meeresstrand.

Am häufigsten jedoch geschieht die Widmung durch einen Verwaltungsakt in Form der Allgemeinverfügung nach Satz 2 Var. 2 VwVfG. Da die Zustimmung des Eigentümers oder des Unterhaltspflichtigen notwendig sein kann, ist der Verwaltungsakt ein mitwirkungsbedürftiger oder mehrstufiger Verwaltungsakt.

Beispiele für Widmungen:

Eine "Umwidmung" (Änderungswidmung; im Straßen- und Wegerecht auch "Umstufung") liegt vor, wenn der Status oder Zweck einer öffentlichen Sache durch einen Hoheitsakt geändert wird. Beispiel: Eine allgemeine Verkehrsstraße wird zu einer Fußgängerzone umgestuft.

Im Arzneimittelrecht ist eine Umwidmung die Verwendung eines nicht zugelassenen Arzneimittels im Falle eines Therapienotstands.

Eine "Entwidmung" (im Straßen- und Wegerecht auch "Einziehung") ist ein Hoheitsakt zur Statusbeendigung einer öffentlichen Sache. Mit der Entwidmung endet die öffentlich-rechtliche Dienstbarkeit oder das öffentlich-rechtliche Eigentum an der Sache.

Die Entwidmung kann nur in der für die Widmung vorgesehenen Rechtsform erfolgen; ist also die Widmung ein Verwaltungsakt, so muss auch die Entwidmung ein solcher sein („actus contrarius“-Theorie).

Zur sogenannten Nachnutzung siehe auch Nutzung (Gebäude) und Konversion (Stadtplanung).

Zur Freistellung von Bahnbetriebszwecken, häufig auch Entwidmung genannt, siehe Freistellung (AEG).

In Deutschland können Glaubensgemeinschaften als öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften anerkannt sein. Gleiches gilt für Weltanschauungsgemeinschaften entsprechend. In diesem Fall steht auch ihnen die Möglichkeit der Widmung offen. Sie erfolgt
Einer staatlichen Genehmigung bedarf es hierfür nicht. Kirchliche öffentliche Sachen werden häufig als "" bezeichnet, wobei sich die Begriffe wohl nicht decken.

Bei Religionsgemeinschaften finden die Entwidmung von Kirchen und "res sacrae" oft im Rahmen eines Gottesdienstes statt. Das katholische Kirchenrecht spricht hier von Profanierung.
Der Kirchenschließung folgen eine Nachnutzung, ein Leerstand oder ein Abriss.



</doc>
<doc id="712299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712299" title="Mondhornkäfer">
Mondhornkäfer

Der Mondhornkäfer ("Copris lunaris") ist eine Käferart aus der Familie der Blatthornkäfer (Scarabaeidae).

Die Käfer erreichen eine Größe von 16 bis 24 Millimeter. Sie sind von gedrungener Gestalt, schwarz, mit einem breiten, zipfelig wirkenden Rückenschild und dem charakteristischen Horn auf dem kleinen Kopfschild der männlichen Tiere.

Im Gegensatz zu "Copris hispanus" ist beim Mondhornkäfer der Vorderrand des Halsschilds hinter dem Kopfhorn nicht ausgerandet, sondern durchgehend leicht konvex abgerundet (Abb. 3, weiße Pfeilspitze). Im Gegensatz zu "Copris umbilicatus", der ebenfalls ein gleichmäßig konvexen Halsschildvorderrand hat, sind beim Mondhornkäfer die Vordertarsen mit vier Außenzähnen versehen, nicht mit drei (Abb. 2). Außerdem erlischt die Punktur des Halsschilds in dem Bereich vor dem Schildchen nahezu bis ganz (Abb. 3, grüne Pfeilspitze) und wird nicht nur etwas schwächer. Weiterhin wird beim Mondhornkäfermännchen vorn am Halsschild beidseitig ein Seitenzahn ausgebildet, der beim Weibchen noch als Buckel angedeutet ist (Abb. 2, blaue Pfeilspitze). Schließlich fehlt dem Mondhornkäfer die Grube, der bei "Copris umbilicatus" auf dem Metasternum ausgebildet ist. 


Das Verbreitungsgebiet des Mondhornkäfers umfasst ganz Kontinentaleuropa außer dem Nordosten, Vorkommen in Großbritannien sind zweifelhaft. In Deutschland hat er keine Verbreitungsgrenze, ist aber im Norden seltener als im Süden.

Meist wird der Käfer unter Rindermist gefunden, seltener unter Pferdekot. Das Männchen transportiert den Kot, der als Larvennahrung dient, in die Brutkammer, wo er vom Weibchen zu Kugeln, den sogenannten Brutbirnen, geformt wird. Auf diese wird dann ein Ei abgelegt. In einer Brutkammer werden etwa sieben bis acht Brutbirnen angelegt. Das Weibchen überwacht über vier Monate die Entwicklung der Larven und Puppen bis zum Schlüpfen der Käfer und bessert regelmäßig die Brutbirnen aus, damit sie immer ihre glatte Oberfläche behalten und auch schimmelfrei bleiben. Bei regelmäßiger Versorgung mit gutem Pferdekot können die Käfer ein Alter von deutlich mehr als einem Jahr erreichen, insbesondere Männchen, die noch nicht begattet hatten. Sie ernähren sich dabei von den saftigen, breiigen Partien zwischen dem zähen Faseranteil der Pferdeäpfel.

Der Mondhornkäfer gehört in Deutschland zu den streng geschützten Käferarten gemäß Bundesartenschutzverordnung.


</doc>
<doc id="712303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712303" title="Gazipaşa">
Gazipaşa

Gazipaşa ist eine Stadt im gleichnamigen Landkreis der türkischen Provinz Antalya und gleichzeitig ein Stadtbezirk der 1993 geschaffenen "Büyükşehir belediyesi Antalya" (Großstadtgemeinde/Metropolprovinz). Der Ort liegt ca. 170 km südöstlich vom Stadtzentrum von Antalya und wurde laut Stadtlogo 1948 zur Gemeinde (Belediye) erhoben.

Im Jahr 1999 wurde der Flughafen Gazipaşa (IATA-Kürzel: GZP) gebaut, dessen Landebahn für etliche der gängigen Passagierflugzeuge jedoch zu kurz ist.

Größere Einkommensquellen der Bewohner sind Obst, Gemüse, Holzkohle und Erzminerale. Eine besondere Art von Bananen, die man hier auch Eselsbananen nennt (ähnlich den Kochbananen), wächst nur in dieser Stadt.

Am Ortsrand liegt die antike Stadt Selinus.



</doc>
<doc id="712304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712304" title="Topper Headon">
Topper Headon

Topper Headon (* 30. Mai 1955 in London), eigentlich Nicholas Bowen Headon, ist ein britischer Schlagzeuger und Mitglied der britischen Punkband The Clash.
Seinen Spitznamen „Topper“ bekam er von Paul Simonon, den er durch seine Kleidung sowie seine Art und Weise an die Figur „Mickey the Monkey“ aus den „Topper“-Kindercomics erinnerte. 

Topper Headon stieg 1977 kurz vor der "White Riot"-Tour, die am 1. Mai 1977 begann, bei The Clash ein, deren Mitglieder er aus einem kurzen Intermezzo bei London SS kannte. Headon schrieb das Piano-Riff des berühmten Clash-Songs "Rock The Casbah". Die Position des Sängers nahm er bei The Clash nur bei einem Lied ein, nämlich "Ivan meets G.I. Joe". Headon wird nachgesagt, die Idee des Maschinengewehr-Geräusches am Anfang des Songs "Tommy Gun" gehabt zu haben. Als Musiker war er mit Abstand der vielseitigste und begabteste innerhalb der Band. Ohne Topper Headon hätte die musikalische Bandbreite, wie sie zum ersten Mal auf der „London Calling“-LP (Erstveröffentlichung 14. Dezember 1979) realisiert wurde, nicht erreicht werden können. Sandy Pearlman (der vorherige Produzent von Blue Öyster Cult), sagte als Produzent des „Give 'em enough rope-Albums“ über Topper Headon: „Topper was an unbelievable drummer. After we´d finished "Tommy Gun", I said to him `Let's try and play the snare drum part backwards!´ So he did it in two takes! It was inconceivable! Nobody else has ever been able to do that since. It's something that I could only do now with technology.“

Topper Headon hatte zu Beginn seiner The Clash-Karriere einen Drogenkonsum, der für einen 22-jährigen Mann in einer Punkband dem Standard entsprach. Zu einem wirklichen Problem wurde sein Drogenkonsum ab 1981. Headon beschritt spätestens mit dem Auftritt der Band im Bonds International Casino in New York (28. Mai 1981 – 3. Juni 1981), einen extremeren Weg des Drogenkonsums, der mittlerweile 100 Pfund am Tag verschlang und dazu führte, dass er Fernseher und Stühle aus dem Hotelzimmer warf. 

Am 14. Mai 1982 wurde die LP "Combat Rock" veröffentlicht (deren Cover-Bild während der Asientournee im Januar/Februar des gleichen Jahres in Thailand aufgenommen wurde) und The Clash sollten am 20. Mai 1982 als Headline-Band auf einem Festival in Lochem, Holland spielen. Mit dabei waren außerdem Saxon, Tenpole Tudor, Bow Wow Wow und die Stray Cats. Dies war Topper Headons letzter Gig für The Clash. 

Ausschlaggebend für seinen Rauswurf waren sein körperlicher Zustand und seine extremen Eskapaden sowie die Tatsache, dass er in diesem Zustand die bevorstehende US-Tournee als Vorgruppe von The Who nicht durchstehen könnte. Es war Bandbeschluss, dass Topper erst sein Drogenproblem in den Griff bekommen sollte, um anschließend wieder in der Band zu spielen. Definitiv kam es nicht mehr dazu, wenn es überhaupt reelle Absicht war. 

Nach dem Ende von The Clash veröffentlichte er 1986 mit "Drumming Man" eine Single und das Soloalbum "Waking Up", das er zusammen mit dem Gitarristen Bob Tench einspielte. Die Platte fasste neben Bigband-Sound eine Reihe verschiedener Einflüsse zusammen; "Monkey On My Back" war zum Beispiel an den Song "Police on my Back" von The Clash angelehnt.

Lange Jahre bekam Topper Headon seine Drogenabhängigkeit nicht in den Griff, wurde sogar 1987 zu einer 18-monatigen Haftstrafe verurteilt. Seit The Clash in den 1990er Jahren ihre Verträge mit CBS, CBS Corporation neu verhandelt haben, ist Geld für alle Ex-Mitglieder der Band kein Thema mehr. Insbesondere gilt das für Topper Headon, der als Songwriter für "Rock the Casbah" durch das Remake von Will Smith, "Will2K", in dem weite Teile des Songs übernommen wurden und das 1999 ein Millionen-Seller wurde, zusätzlich profitieren konnte. 


</doc>
<doc id="712307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712307" title="Sjunik">
Sjunik

Sjunik (, , wissenschaftliche Transliteration "Syunik‘ marz") ist die südöstlichste Provinz Armeniens. Auf 4506 km² leben 119.873 Menschen (Stand 2011). Provinzhauptstadt ist Kapan.

Sjunik grenzt im Nordwesten an die Provinz Wajoz Dsor, im Osten nach internationalem Recht an Aserbaidschan, de facto jedoch an die international nicht anerkannte Republik Arzach, im Süden an den Iran und im Westen an die aserbaidschanische Exklave Autonome Republik Nachitschewan.

Entlang der Grenze zu Nachitschewan verläuft der – mit Ausnahme des Vulkans Aragaz – höchste Teil des Armenischen Hochlandes auf dem Territorium Armeniens, der Sangesurkamm mit seinem höchsten Gipfel Kaputdschugh (3905 m).

Weitere Städte in der Provinz Sjunik sind neben Kapan Goris, Kadscharan, Meghri und Sissian sowie die in den 1990er-Jahren zu Städten erhobenen früheren Siedlungen städtischen Typs Agarak und Dastakert. Neben diesen sieben Stadtgemeinden gibt es 102 Landgemeinden mit insgesamt 127 Dörfern; die größten Dörfer (mit jeweils über 1000 Einwohnern) sind Angeghakot, Brnakot, Chndsoresk, Karahundsch, Kornidsor, Schaki, Schinuhajr, Tegh und Werischen (Stand 2011).

Da sich in Sjunik bei der Kleinstadt Agarak der einzige Grenzübergang Armeniens mit dem Iran befindet und die Grenzen zur Türkei und Aserbaidschan geschlossen sind, hat die Provinz für den Außenhandel Armeniens eine besondere Bedeutung.

Die Provinz wurde während der administrativen Neuordnung im Rahmen der Dezentralisierung 1995 aus den seit 1930 in der Armenischen SSR der Sowjetunion bestehenden Rajons Goris, Meghri, Kapan (bis 1990 "Kafan") und Sissian sowie den rajonfreien Städten Goris und Kapan gebildet.



</doc>
<doc id="712309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712309" title="Literaturdidaktik">
Literaturdidaktik

Die Literaturdidaktik gehört – je nach Herkunftssprache der Literatur, mit der sie sich befasst – verschiedenen Fachdidaktiken an. Es geht ihr um alle Formen der Vermittlung literarischer Texte und der Aneignung literarischer Kompetenzen, in alternativer Terminologie auch „literarischer Bildung“, im Rahmen institutionell organisierter Lehr- und Lernprozesse, z. B. im schulischen Literaturunterricht, aber auch an Hochschule und Volkshochschulen.

Dabei wird heute von einem weiten Textbegriff ausgegangen: "Literatur" ist nicht nur die Erwachsenenliteratur und auch nicht nur die sog. Hochliteratur (auch: Höhenkammliteratur), so dass auch Genres und Formen der Kinder-, Jugend-, Unterhaltungs- und Trivialliteratur didaktisch reflektiert und methodisch aufbereitet werden. Literaturdidaktiker betrachten weiterhin "Literatur" als „kulturelle Praxis in verschiedenen Medien“ und beziehen folglich auch Adaptionen und Transformationen in audiovisuellen und digitalen Medien in ihre Vermittlungskonzepte ein.

Insgesamt verfolgt Literaturdidaktik das Ziel, schulische und außerschulische Literaturvermittlung nachhaltig, abwechslungsreich und – im Sinn einer kompensatorischen Leseförderung – adressatenorientiert zu gestalten und damit zum kulturellen Lernen beizutragen. In einer zunehmend auch empirisch arbeitenden literaturdidaktischen Forschung geht es darüber hinaus um die Modellierung und Überprüfung einzelner Kompetenzen, beispielsweise einer „literarästhetischen Urteilskompetenz“ oder einer „poetischen Kompetenz“, die neben Textrezeptions- auch Textproduktionsfähigkeiten berücksichtigt („Literarisches Schreiben“), sowie um literaturbezogene Einstellungen, und zwar sowohl schüler- als lehrerseitig.



</doc>
<doc id="712311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712311" title="Italdesign Giugiaro">
Italdesign Giugiaro

Die Italdesign Giugiaro S.p.A. (häufig nur "Italdesign" genannt) ist ein Design­studio für verschiedene Automobilmarken, das zur Audi AG gehört. Das Unternehmen entwirft die Karosserien, entwickelt die inneren Fahrzeugarchitekturen und setzt sie bis zur Produktionsplanung um, aber baut sie nicht selbst.

Gründer des Unternehmens waren der Industriedesigner Giorgio Giugiaro und der Ingenieur Aldo Mantovani. Giugiaro war ab 1959 Designchef des Turiner Karosseriebauunternehmens Bertone gewesen und hatte ab 1965 die gleiche Position bei Ghia eingenommen. Anfang 1967 hatte sich Giugiaro mit dem Designstudio Ital Styling selbständig gemacht, war aber faktisch weiter eng mit Ghia verbunden, weil er die meisten Designaufträge als Subunternehmer für Ghia erledigte. Seit der zweiten Jahreshälfte 1967 war Giugiaro bemüht, künftig nicht nur Dienstleistungen im Bereich des Designs anzubieten, sondern auch weitergehende Konstruktionsarbeiten. Anlass hierfür war die sich abzeichnende Beteiligung Giugiaros an der Entwicklung des Kompaktwagens Alfasud. Um das notwendige technische Know-how sicherzustellen, verband sich Giugiaro mit Aldo Mantovani, der 20 Jahre lang Produktionsleiter bei Fiat gewesen war. Gemeinsam gründeten sie im Februar 1968 das Unternehmen SIRP (Stidi Italiani Realizzazione Prototipi S.p.A.), das noch im gleichen Jahr in Ital Design umfirmierte und auf dem Turiner Autosalon 1968 mit dem Bizzarrini Manta sein erstes Show Car ausstellte.

Italdesign wurde in den 1970er-Jahren zu einem weltweit führenden Designstudio. Es wurde zuletzt in der zweiten Familiengeneration von Giorgio Giugiaros Sohn Fabrizio geleitet.

Am 25. Mai 2010 übernahm die Volkswagen AG über die Audi-Tochter Lamborghini insgesamt 90,1 % der Anteile an Italdesign, die restlichen Anteile blieben im Besitz der Familie Giugiaro. Im Juni 2015 übernahm Audi auch die restlichen Anteile.

2015 gründeten Giorgio und Fabrizio Giugiaro in Turin das Designstudio GFG Progetti, das vor allem im Auftrag chinesischer Unternehmen Designkonzepte für Elektrofahrzeuge entwickelt.

Zu den Serienfahrzeugen, die von Giugiaro entworfen wurden, gehören unter anderem:

Er entwarf auch die Volkswagen mit dem neuen Design der 70er Jahre:

Der Rallye-Sportwagen VW Tarek, der 2003 bei der Rallye Paris-Dakar mitfuhr, wurde ebenfalls mit einer Karosserie versehen, die aus dem Hause Italdesign stammt.

Auf dem 87. Genfer Auto-Salon 2017 wurde mit dem Italdesign Zerouno ein auf fünf Exemplare limitierter Sportwagen vorgestellt. Der 4847 mm lange Zerouno erhält den aus dem Lamborghini Huracán bekannten 5,2-Liter-V10-Saugmotor, der den Sportwagen in 3,2 s auf 100 km/h beschleunigt. Maximal erreicht der Zerouno 330 km/h. Die Roadster-Version "Duerta" präsentierte Italdesign auf dem 88. Genfer Auto-Salon im März 2018. Auch sie ist auf fünf Exemplare limitiert.

Italdesign Giugiaro gestaltet Landmaschinen, Schienenfahrzeuge, Kameras und andere Gebrauchsgegenstände, Sitzmöbel, Inneneinrichtungen von Verkehrsmitteln, Sportgeräte und vieles mehr.


</doc>
<doc id="712313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712313" title="Admiral Scheer">
Admiral Scheer

Das Panzerschiff Admiral Scheer war das zweite Schiff der "Deutschland"-Klasse der Kriegsmarine.

Die "Admiral Scheer" war das Schwesterschiff der Panzerschiffe "Deutschland" und "Admiral Graf Spee". Das Schiff war nach Admiral Reinhard Scheer benannt, Befehlshaber der deutschen Hochseeflotte in der Skagerrakschlacht.

Auch dieses Schiff wurde (wie die "Deutschland") im Winter 1939/40 zum Schweren Kreuzer umklassifiziert. Gleichzeitig wurde ein umfangreicher Umbau vorgenommen. Das Vorschiff wurde verlängert und bekam einen größeren Spantenausfall. Außerdem wurde der große Gefechtsturm über der Brücke ausgebaut und durch einen schlanken Röhrenmast ersetzt, und damit dem der "Lützow" (dem vorherigen Panzerschiff "Deutschland") angeglichen.

Am 29. Juni 1936 nahm die "Admiral Scheer" an der Kieler Woche teil. 1936/37 war sie während des Spanischen Bürgerkrieges insgesamt siebenmal zur Ausübung der Internationalen Seekontrolle in diesen Gewässern eingesetzt. Nachdem Flugzeuge der Republikaner am 29. Mai 1937 die vor Ibiza liegende "Deutschland" angegriffen und durch Bombentreffer erhebliche Personalverluste und Schäden verursacht hatten (23 starben, acht erlagen später ihren Verwundungen), erhielt die "Admiral Scheer" den Befehl, den Hafen von Almería – Liegeplatz der republikanischen Flotte – unter Feuer zu nehmen. Der Artillerieeinsatz sollte sich gegen das dort liegende Dreadnought-Schlachtschiff "Jaime I." richten. Am Morgen des 31. Mai 1937 herrschte so dichter Frühnebel, dass die im Hafen liegenden Schiffe nicht oder kaum ausgemacht werden konnten. Zudem war die "Jaime I." tags zuvor ausgelaufen. Da viele Granaten ihre Ziele verfehlten und in der Stadt einschlugen, war der Einsatz wenig erfolgreich. 21 Bewohner starben bei dem Beschuss, weitere 55 wurden verletzt.

Bei Kriegsbeginn war die Admiral Scheer wegen Schwierigkeiten mit der Antriebsanlage nur beschränkt einsatzbereit. Am 4. September 1939 wurde sie auf Schillig-Reede von britischen Bombern angegriffen. Die Briten erzielten drei Treffer, die allesamt Blindgänger waren. Die Flugabwehr des Schiffs konnte eine Bristol Blenheim abschießen. Den Winter 1939/40 verbrachte das Schiff in der Kriegsmarinewerft Wilhelmshaven, um für 6,4 Mio. Mark hauptsächlich zum Schweren Kreuzer umgebaut zu werden; von Juli bis September 1940 folgten Erprobungen in der Ostsee. Am 23. Oktober 1940 verließ sie Gotenhafen und begab sich nach Brunsbüttel, das als Ausgangspunkt für die bevorstehende Fernunternehmung ausersehen war. Als sie am 27. Oktober von dort ausgelaufen war, gelang es ihr, nach einem kurzen Aufenthalt in Stavanger unbemerkt die Dänemarkstraße zu passieren und am 1. November den Nordatlantik zu erreichen. Dort stieß sie fünf Tage später auf den von Halifax nach England gehenden Geleitzug HX 84 und versenkte aus diesem die "Trewellard" (16 Tote), die "Fresno City" (1 Toter), die "Kenbane Head" (23 Tote), die "Beaverford" (77 Tote) und die "Maiden" (91 Tote) mit zusammen 33.628 BRT. Die "San Demetrio" und die "Andalusian" wurden beschädigt. Dabei kam es zum Gefecht mit dem Hilfskreuzer "Jervis Bay," dessen Gegenwehr dem Gros des Geleitzuges das Entkommen ermöglichte, während er selbst in diesem ungleichen Kampf unterlag und unterging. Mitte Dezember operierte die "Admiral Scheer" im Südatlantik, wo sie in der letzten Dezemberwoche von dem durch den Hilfskreuzer "Pinguin" gekaperten Tanker "Storstad" betankt wurde, und stieß im Februar 1941 in den Indischen Ozean bis zu den Seychellen vor. Danach trat sie den Rückmarsch an und lief am 1. April 1941 in Kiel ein. Bei diesem Einsatz legte sie in 155 Tagen rund 46.000 Seemeilen zurück. Ihre Versenkungszahl belief sich auf 17 Schiffe mit über 113.000 BRT. Wesentliche Unterstützung des Einsatzes leistete das Trossschiff "Nordmark" (ex "Westerwald"), das 212 Tage in See war, 33.664 Seemeilen zurücklegte und dabei 41 Versorgungen durchführte. Neben der "Admiral Scheer" und acht U-Booten hatte die "Nordmark" auch die Hilfskreuzer "Thor," "Kormoran" und "Pinguin" sowie zehn Hilfsschiffe, Prisen und Blockadebrecher versorgt.

Während der deutschen Besatzung Norwegens wurde die "Admiral Scheer" 1942 dort stationiert. In dieser Zeit beteiligte sie sich am Unternehmen Wunderland vor der russischen Nordküste. 1943 wurde sie als Ausbildungsschiff genutzt und in der Ostsee eingesetzt. Am 17. Juli 1944 wurde sie der 2. Kampfgruppe unter Admiral Thiele mit "Prinz Eugen," Zerstörern und Torpedobooten unterstellt. Im November griff sie in die Rückzugskämpfe der deutschen Heeresgruppe Nord in Estland ein, wo sie Artillerieunterstützung bot und die Evakuierung der letzten 4.491 Verteidiger von der Halbinsel Sworbe deckte.

Im Februar 1945 lieferte sie Artillerieunterstützung verschiedener deutscher Brückenköpfe bei Frauenburg und auf Samland, westlich von Königsberg. Im März transportierte sie Flüchtlinge und Verwundete nach Swinemünde und beschoss sowjetische Truppen bei Kolberg und Wollin. Es folgte der Transport weiterer Flüchtlinge nach Kiel; dort kam der Kreuzer zum Austausch seiner Geschützrohre in die Werft.

Am 9. April 1945 kenterte die "Admiral Scheer" nach Bombentreffern im äußeren Bauhafen der Deutschen Werke Kiel (DWK). Das Schiff drehte sich beim Kentervorgang über Steuerbord; bei etwa 125° erreichten die Aufbauten den Seeboden des 10 Meter tiefen Hafenbeckens. In dieser Lage blieb das Wrack fixiert. Ab Juli 1946 wurde das Wrack von Kieler Firmen ausgeschlachtet, jedoch nach übereinstimmenden Berichten nur bis zur Wasserlinie. Dies betraf die Backbordseite des Rumpfes, die entsprechende Hälfte des Schiffsbodens mit den Schrauben sowie die von diesen Teilen umschlossenen Schiffsräume und Einbauten. Der steuerbordseitige Rumpf, die Hälfte des Schiffsbodens und die überwiegende Masse des Überwasserschiffes (Aufbauten, Artillerie) samt den umschlossenen Räumen blieben vor Ort und wurden zusammen mit dem gesamten Hafenbecken mit Trümmerschutt aufgefüllt. Auf diese Weise sind 60 % der Masse des Schiffes erhalten geblieben. Die Stelle ist nie überbaut worden. Nach dem referenzierten alliierten Luftbild liegt das Heck bei 3575708 / 6021888, der Bug bei 3575822 / 6021766; die heutige Oberfläche liegt bei etwa . (Lage: ). Die Schiffsglocke befindet sich im Deutschen Marinemuseum in Wilhelmshaven.



Das Gefecht zwischen der "Admiral Scheer" und dem Hilfskreuzer HMS "Jervis Bay" wurde 1943 in dem britischen Spielfilm "San Demetrio" nachinszeniert.



</doc>
<doc id="712316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712316" title="Zipoli">
Zipoli

Zipoli ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="712319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712319" title="Wladislaw Alexandrowitsch Tretjak">
Wladislaw Alexandrowitsch Tretjak

Wladislaw Alexandrowitsch Tretjak (; * 25. April 1952 in Orudjewo, Oblast Moskau, Russische SFSR) ist ein ehemaliger russischer Eishockeyspieler. Mit der sowjetischen Nationalmannschaft wurde er mehrfacher Olympiasieger und Weltmeister. Während seiner aktiven Zeit galt Tretjak als weltbester Eishockeytorwart und trug den Spitznamen "„Mann mit den tausend Händen“".

Wladislaw Tretjak wurde am 25. April 1952 in einem Dorf nahe Dmitrow geboren. Er stammt aus einer ukrainischen Familie, seine beiden Eltern kamen ursprünglich aus Sumy. Sein Vater war 37 Jahre lang Pilot der sowjetischen Luftwaffe, während seine Mutter als Sportlehrerin arbeitete. Wie sein älterer Bruders begann er als Kind mit dem Schwimmsport, probierte aber auch das Tauchen und Turmspringen. Mit seinen Eltern ging er jeden Sonntag zum Eislauf in den Gorki-Park.

Später entdeckte er den alten Feldhockeyschläger seiner Mutter und verwandelte den Hof und Garten der elterlichen Wohnung in einen Eishockeyübungsplatz. Im Alter von 11 Jahren meldete ihn seine Mutter in der Kinder- und Jugendsportschule des ZSKA Moskau an, an der er aufgrund seiner Vorkenntnisse im Schlittschuhlaufen angenommen wurde. Unter Trainer Witali Jerfilow spielte er zunächst als Stürmer. Aufgrund der Knappheit von Spielerausrüstungen wechselte er bald auf die unbesetzte Position des Torhüters, da er dadurch sofort eine komplette Ausrüstung erhielt.

Seine erste Verletzung erlitt er im Alter von 12 Jahren, als er einen Pucktreffer im Gesicht erhielt. Aus Angst, aus dem Team geschmissen zu werden, meldete er die Verletzung nicht sofort.

Im Sommer 1967 interessierte sich erstmals der Cheftrainer der Herrenmannschaft, Anatoli Tarassow, für Wladimir Tretjak und ließ ihn als vierten Torhüter beim Training der Herren mitwirken.

Zwischen Dezember 1967 und Anfang Januar 1968 fand in Finnland die erste U19-Europameisterschaft statt, bei der Tretjak mit der U19-Nationalmannschaft die Silbermedaille gewann. Der damalige U19-Nationaltrainer, Nikolai Putschkow, charakterisierte Tretjak in einem Zeitungsinterview als hervorragenden Torhüter: „"Im Allgemeinen mache ich jungen Leuten keine Komplimente ..., aber in diesem Fall mache ich eine Ausnahme. Ich habe einen Jungen namens Wladimir, der mich mit seiner erstaunlichen Reaktionsfähigkeit, Beweglichkeit und Mut begeistert."“

Während der Saison 1968/69 debütierte er in der sowjetischen Meisterschaft, der damaligen Klass A, für die Herrenmannschaft des ZSKA und absolvierte insgesamt drei Partien bis zum Saisonende. Parallel dazu spielte er weiter für die U19-Juniorenmannschaft des Armeesportklubs, wurde mit dieser 1969 Juniorenmeister der UdSSR und als bester Torhüter der U19-Junioren ausgezeichnet. Außerdem nahm er mit der U19-Nationalmannschaft an der Junioren-Europameisterschaft 1969 teil, bei der zwei Partien absolvierte und die Goldmedaille gewann.

In der Saison 1969/70 gewann er mit dem ZSKA seinen ersten sowjetischen Meistertitel und absolvierte dabei 34 der 44 Saisonspiele, womit sein Aufstieg zum Stammtorhüter – trotz seines Alters von 17 Jahren – besiegelt war. Der ZSKA beendete die Saison mit zehn Punkten Vorsprung vor Spartak Moskau. Im Dezember 1969 debütierte er als 17-Jähriger in der sowjetischen A-Nationalmannschaft, der sogenannten Sbornaja, beim Iswestija-Pokal, einem in Moskau ausgetragenen Wettbewerbs für Nationalmannschaften. Dort trat die Nationalmannschaft mit zwei sehr jungen Torhütern an – Wladimir Schepowalow mit 21 Jahren und Wladislaw Tretjak. Sein erstes A-Länderspiel war die Partie gegen Finnland, im weiteren Turnierverlauf absolvierte er die zweite Hälfte des Spiels gegen Kanada, die Partie gegen Schweden sowie zehn Minuten Eiszeit gegen die Tschechoslowakei.

Außerdem gewann er im Januar 1970 die Goldmedaille bei der Junioren-Europameisterschaft. Bei der Eishockey-Weltmeisterschaft 1970 in Stockholm debütierte er im März 1970 als zweiter Torhüter hinter Wiktor Konowalenko, wurde in insgesamt sechs Spielen eingesetzt und gewann am Turnierende seine erste Goldmedaille bei Herren-Weltmeisterschaften mit der Sbornaja. Im Januar 1971 gewann Tretjak seinen dritten Junioren-Europameistertitel, zudem wurde er in das All-Star-Team des Turniers gewählt und als bester Torhüter ausgezeichnet. Am Ende der Saison 1970/71 gewann er mit dem ZSKA die sowjetische Meisterschaft, wurde in das All-Star-Team der Wysschaja Liga gewählt und gewann die Goldmedaille bei der Weltmeisterschaft in der Schweiz. 1972 nahm Tretjak erstmals an den Olympischen Winterspielen, die damals in Sapporo stattfanden, teil. Im Turnierverlauf erreichte das sowjetische Nationalteam vier Siege und ein 3:3-Unentschieden gegen Schweden, so dass es seine vierte olympische Goldmedaille seit seinem Debüt im Jahr 1956 gewann. Für Tretjak war es sein erster Olympiasieg, wobei er vier der fünf Turnierspiele absolvierte und damit zum Stammtorhüter der Sbornaja avancierte.

Einige Monate später gewannen Tretjak mit dem ZSKA seine dritte nationale Meisterschaft in Folge. Auf internationaler Ebene gewann die Nationalmannschaft durch eine Niederlage gegen die gastgebende Tschechoslowakei die Silbermedaille bei der Weltmeisterschaft 1972.

Aufgrund des 1970 beschlossenen Rückzugs des kanadischen Eishockeyverbands von Eishockey-Weltmeisterschaften und Olympischen Winterspielen fehlten zu Beginn der 1970er Jahre sportliche Vergleiche zwischen der besten europäischen Mannschaft, der Sbornaja, und den besten Spielern der National Hockey League. Daher wurde 1972 ein Serie von acht Spielen zwischen eben diesen Kontrahenten eingeführt, die später als Summit Series bekannt wurde.

Wladislaw Tretjak war 1972 in Nordamerika mehr oder wenig unbekannt. Von den kanadischen Scouts wurde er als das schwächste Glied der sowjetischen Mannschaft bewertet. Diese Fehleinschätzung ist auf die einzige Erkundungsreise durch Vertreter des Team Canada zurückzuführen. Die Scouts Bob Davidson und John McLellan verbrachten nur vier Tage in Moskau und sahen Tretjak in nur einem einzigen teaminternen Spiel, wobei er in der schwächeren Mannschaft spielte und insgesamt acht Tore zuließ. Wie Tretjak später berichtete, hatte er die Nacht zuvor mit Feiern verbracht, da er am folgenden Tag heiratete und sich nicht wirklich konzentrieren konnte. Später gab er zu, dass dies vielleicht auch "ein Trick" war, um die Kanadier "hinters Licht zu führen".

Vor dem ersten Spiel der Serie besuchte der NHL-Spitzentorhüter Jacques Plante Tretjak in der Kabine der Sowjets, um ihm Tipps zu geben, wie er gegen die NHL-Stars Mahovlich, Esposito, Cournoyer und Henderson agieren sollte. Er tat dies, da er eine "Demütigung des sowjetischen Torhüters und einen sehr hohen Sieg der Kanadier erwartete".

Die Spieler des kanadischen Teams glaubten den Beobachtungen ihrer Scouts und fanden sich durch zwei frühe Tore zu Beginn des ersten Spiels in Montreal bestätigt. Aber vom Zeitpunkt des zweiten Gegentores an steigerte sich Tretjak, "„tauchte anscheinend aus dem Nichts auf“", um kanadische Schüsse zu blocken, und frustrierte seine Gegner, die ihn ständig mit Torschüssen "traktierten". Letztlich gewannen die Sowjets das Spiel mit 7:3.

Das kanadische Team generierte in sechs der acht Spiele der Serie mehr Torschüsse als die Sowjets. Im dritten Drittel des vierten Spiels hielt Tretjak alle 21 Schüsse auf sein Tor. Tretjaks Fangquote von 88,4 Prozent gab der Sbornaja immer die Möglichkeit, zu gewinnen, sein Agieren war für die damaligen Verhältnisse spektakulär. Im letzten Spiel der Serie musste Tretjak 34 Sekunden vor Spielende ein Tor von Paul Henderson zum 6:5-Entstand hinnehmen. Diesen Treffer bezeichnete er im Nachhinein als das "„ärgerlichste Tor“" seiner Karriere, da Henderson kurz zuvor an der Bande hinter dem Tor gestürzt war und nur so zum richtigen Zeitpunkt vor Tretjak auftauchen konnte, um den Abpraller eines zuvor abgewehrten Schusses auszunutzen.

Tretjak wurde nicht nur in seiner Heimat, sondern auch in Kanada als überragender Spieler der Serie gefeiert. Durch seine Spielweise erreichte er den Respekt der Kanadier und verbrachte Stunden mit dem Geben von Autogrammen.

Auch in der Saison 1972/73 war der ZSKA der dominierende Klub der sowjetischen Liga und gewann die Meisterschaft mit 24 Siegen, vier Niederlagen und zwei Unentschieden. Tretjak wurde erneut in das All-Star-Team der Liga gewählt und war auf Platz drei (hinter Waleri Charlamow und Wladimir Petrow) bei der Wahl zum besten Spieler der Saison. Die Eishockey-Weltmeisterschaft 1973 fand vom 31. März bis 15. April 1973 in Moskau statt. Die erste Angriffsreihe der Sbornaja, die aus den ZSKA-Stürmern Charlamow, Petrow und Boris Michailow bestand, dominierte das Turnier und verhalf der Sowjetunion zu durchschnittlich zehn Toren pro Partie. Mit nur 18 Gegentoren in zehn Spielen und ohne Niederlage belegte sie letztlich den ersten Platz der Welttitelkämpfe.

In der Spielzeit 1973/74 übernahm die Mannschaft von Krylja Sowetow Moskau in der nationalen Meisterschaft den Spitzenplatz vom ZSKA mit elf Punkten Vorsprung. Tretjak wurde trotzdem in das All-Star-Team gewählt und belegte bei der Wahl zum besten Spieler der Saison mit 113 Punkten den ersten Platz. Bei der Weltmeisterschaft 1974 gewann Tretjak mit der Sbornaja – bei neun Siegen und einer Niederlage gegen die Tschechoslowakei – eine weitere Goldmedaille. Darüber hinaus wurde er als bester Torhüter des Turniers ausgezeichnet, aber durch die anwesenden Journalisten nicht in das First-All-Star-Team, sondern in das zweite All-Star-Team gewählt.

Tretjak bestritt insgesamt 482 Spiele für den ZSKA, in denen er 1158 Tore zuließ.

Er spielte 287 Mal für die UdSSR. In dieser Zeit konnte er mit seiner Mannschaft 10 Gold-, 1 Silber- und 2 Bronzemedaillen bei den Eishockey-Weltmeisterschaften gewinnen. In 98 Spielen hatte er einen Schnitt von lediglich 1,78 Gegentoren. Seine größte Niederlage war bei den Olympischen Winterspielen 1980 im legendären Spiel (Miracle on Ice) gegen die USA: Das Spiel ging 4:3 verloren, und er wurde zudem am Ende des ersten Drittels von seinem damaligen Trainer Wiktor Tichonow durch Wladimir Myschkin ersetzt.

Bei Olympischen Winterspielen konnte er mit seiner Mannschaft drei Goldmedaillen und eine Silbermedaille erringen. Beim Canada Cup 1981, den die UdSSR gewann, wurde er zum Most Valuable Player gewählt. 1981, 1982 und 1983 wurde Tretjak von der Tageszeitung Iswestija mit dem "goldenen Schläger" als bester europäischer Spieler des Jahres ausgezeichnet und ist gemeinsam mit Wjatscheslaw Fetissow, der ebenfalls drei Mal die Auszeichnung gewann, Rekordgewinner.

Tretjak wollte ab dem Canada Cup bei den Montréal Canadiens in der NHL spielen. Beim NHL Entry Draft 1983 wurde er von ihnen in der 7. Runde an 138. Stelle gezogen. Dieser Traum zerplatzte jedoch aufgrund des Eisernen Vorhangs. 1984 streikte er bei ZSKA und in der Nationalmannschaft. Tichonow verbot den Wechsel und Tretjak beendete daraufhin seine Karriere.

Anlässlich der Eröffnungszeremonie der Olympischen Winterspiele 1984 in Sarajevo führte er die sowjetische Mannschaft als Fahnenträger an.

1989 wurde er als erster sowjetischer Eishockeyspieler überhaupt mit der Aufnahme in die Hockey Hall of Fame geehrt.

Tretjak war von 1981 bis 1991 Mitglied der Athletenkommission des Internationalen Olympischen Komitees und von 1991 bis 2003 als Torwarttrainer für die Chicago Blackhawks tätig. Er war bei mehreren Turnieren Assistenztrainer der russischen Nationalmannschaft, unter anderem bei den Olympischen Winterspielen 1998 und 2002.

Tretjak ist seit 2003 für die Partei Einiges Russland Mitglied der russischen Staatsduma.

Am 25. April 2006 wurde er zum Präsidenten des Russischen Eishockeyverbandes ernannt. Nur wenige Tage später, am 28. April 2006, erhielt er die Meritorious Service Medal durch den Generalgouverneur von Kanada. Diese Auszeichnung wurde ihm für seine Bemühungen um die kanadisch-russischen Beziehungen verliehen.

Bei der Eröffnung der Olympischen Winterspiele 2014 in Sotschi war Tretjak gemeinsam mit Irina Rodnina Schlussläufer des olympischen Fackellaufs, der am Ende mit der Fackel das olympische Feuer entzündete.





</doc>
<doc id="712321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712321" title="Erbaluce di Caluso">
Erbaluce di Caluso

Erbaluce di Caluso oder einfach Caluso ist ein italienischer Weißwein mit DOCG-Status (aktualisiert am 7. März 2014).

Das Gebiet, das sich auf die Gemeinden Caluso, Agliè, Azeglio, Bairo, Barone Canavese, Bollengo, Borgomasino, Burolo, Candia Canavese, Caravino, Cossano Canavese, Cuceglio, Ivrea, Maglione, Mazzè, Mercenasco, Montalenghe, Orio Canavese, Romano Canavese, Palazzo Canavese, Parella, Perosa Canavese, Piverone, Scarmagno, Settimo Rottaro, San Giorgio Canavese, San Martino Canavese, Strambino, Vestignè, Vialfrè, Villareggia, Vische (alle Metropolitanstadt Turin), Moncrivello (Provinz Vercelli), Roppolo, Viverone und Zimone (Provinz Biella) aufteilt, hat seit dem 9. Juli 1967 den Status einer Denominazione di origine controllata. 

Es wird auch ein Dessertwein mit dem Namen Erbaluce di Caluso Passito oder Caluso Passito gekeltert. Um die zu seiner Herstellung nötige Konzentration zu erhalten, wird das Traubengut für ca. 5 Monate angetrocknet (Strohwein). Dazu wird dieses auf gut belüfteten Dachböden entweder auf Strohmatten ausgebreitet oder an Fäden aufgehängt. Dieser Wein verfügt über einen Alkoholgehalt von mindestens 17 Vol.-%. Ganz selten zu finden ist der Schaumwein Erbaluce di Caluso Spumante oder Caluso Spumante.

2016 wurden auf 196 Hektar Rebfläche 9.493 Hektoliter Wein erzeugt. Davon waren 9.143 hl Erbaluce di Caluso, 201 hl Caluso Passito und 149 hl Caluso Spumante.

Alle Weine müssen zu 100 % aus der Rebsorte Erbaluce erzeugt werden. Eine Mindestreifezeit ist für den Caluso passito (3 Jahre) und den Caluso passito riserva (4 Jahre) vorgeschrieben.

Laut Denomination (Auszug):


"Passito" und "Passito Riserva" können einen Hauch von Holz aufweisen.



</doc>
<doc id="712323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712323" title="Lauda Sion">
Lauda Sion

Lauda Sion, genauer Lauda Sion Salvatorem (lat. für „Lobe, Zion, den Erlöser“) ist die Sequenz des Fronleichnamfestes. Sie wurde ungefähr 1264 von Thomas von Aquin verfasst, als dieses Fest eingeführt wurde. Der Text stellt die auf dem Vierten Laterankonzil festgeschriebene Lehre der römisch-katholischen Kirche zur Realpräsenz und zur Eucharistie in fasslicher und merkbarer Form dar.

"Lauda Sion" lässt sich formal auf die Kreuzessequenz "Laudes crucis" von Hugo von Orléans (1095–1160) zurückführen und ist eine der fünf Sequenzen, die seit dem Konzil von Trient (1545–1563) noch in der Liturgie der katholischen Kirche gebraucht werden. Sie wird seit ihrer 1570 durch Pius V. erfolgten Aufnahme in das Missale Romanum in der heiligen Messe des Hochfests des heiligsten Leibes und Blutes Christi vor dem Evangelium gesungen und wurde unter anderem von Orlando di Lasso, Giovanni Pierluigi da Palestrina und Felix Mendelssohn Bartholdy vertont. Das gregorianische Choralthema "Lauda Sion Salvatorem" findet eine Replik im dritten Satz der Symphonie "Mathis der Maler" von Paul Hindemith (1934).

Die Sequenz steht im siebenten Kirchenton, neigt in etlichen Versen allerdings zum tiefer liegenden achten Kirchenton. Im Spätmittelalter wurde das lateinische "Lauda Sion" alternierend mit der deutschen Leise "Gott sei gelobet und gebenedeiet" gesungen. Vor der Zeit von Pietismus und Aufklärung war die Sequenz, ähnlich wie andere mittelalterliche Texte, zum Beispiel "Anima Christi" und "Membra Jesu Nostri", auch im Luthertum verbreitet und wurde als "Musica sub communione" während der Austeilung des Abendmahls oder am Gründonnerstag vom Chor gesungen. Vertonungen gibt es hier unter anderem von Dietrich Buxtehude (BuxWV 68).

Die erste deutschsprachige Übertragung findet sich beim Mönch von Salzburg.

In den meisten Diözesanteilen des Gotteslob findet sich die deutsche Nachdichtung des Lauda Sion „Deinem Heiland, deinem Lehrer“ von Franz Xaver Riedel (1773) mit einer Melodie von Michael Haydn (1781). Der Stammteil des alten Gotteslobs enthält unter Nummer 545 eine Übertragung von Maria Luise Thurmair aus dem Jahr 1972 beginnend mit den Worten „Lobe, Zion, deinen Hirten“.





</doc>
<doc id="712326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712326" title="Religiöse Sondergemeinschaft">
Religiöse Sondergemeinschaft

Als religiöse Sondergemeinschaften werden seitens der christlichen Theologie bzw. Konfessionskunde solche christlichen Kirchen oder Gemeinschaften angesehen, die sich von den anderen Kirchen durch Sonderlehren abheben. Außerdem praktizieren sie eine Absonderung, sie lehnen zum Beispiel ökumenische Beziehungen ab und betrachten die anderen christlichen Kirchen als Gemeinschaften, die von der nach ihrer Ansicht wahren christlichen Lehre abgefallen sind.

Die meisten Sondergemeinschaften haben eine Theologie, die in ein oder mehreren Punkten nicht mit dem theologischen Minimalkonsens des Ökumenischen Rats der Kirchen übereinstimmt (Bekenntnis zum Glauben an den dreieinigen Gott, wie er im Nicäno-Konstantinopolitanum ausgedrückt ist, Taufe „im Namen des Vaters, des Sohns und des Heiligen Geistes“). Manche haben Lehrmeinungen oder Praktiken, die nur bei ihnen vorkommen und die sie als zentral für ihren Glauben ansehen.

Über die Einordnung einzelner Gemeinschaften als Sondergemeinschaften gibt es als Kulturfolge der Meinungsäußerungsfreiheit verschiedene Ansichten. Weltanschauliche Ausdifferenzierungen sind, wissenssoziologisch betrachtet, greifbar und begreifbar, wenn sich daraus eine besondere Gruppe bildet, die von innen wie nach außen als etwas eigenes wahrgenommen wird, auf irgendeine Art aktenkundig ist und von Fachleuten wie dann auch von der Allgemeinheit erkennbar wird.




</doc>
<doc id="712330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712330" title="Ken Hensley">
Ken Hensley

Kenneth William David „Ken“ Hensley (* 24. August 1945 in London, Großbritannien) ist ein britischer Keyboarder, Gitarrist und Sänger. Er war bis zu seinem Austritt 1980 treibende Kraft der progressiven Hardrockband Uriah Heep.

In den 1960er Jahren spielte Ken Hensley zunächst hauptsächlich Gitarre. 1965 gründete er mit dem späteren Rolling-Stones-Gitarristen Mick Taylor The Gods und wechselte deshalb an die Hammondorgel. Die Band nahm zwei LPs auf und mutierte dann über die Gruppen "Toe Fat" und "Spice" zu Uriah Heep.

Hensley prägte die Klangfarbe von Uriah Heep durch seine Kompositionen und seine Keyboards maßgeblich. Schon während seiner Heep-Zeit nahm er zwei wenig erfolgreiche Soloalben auf: "Proud Words on a Dusty Shelf" (1973) und "Eager to Please" (1975). Nach dem Tod des Bassisten Gary Thain und dem Rauswurf des Sängers David Byron bei Uriah Heep verließ auch Hensley 1980 die Gruppe.

Nach einem weiteren Soloalbum ("Free Spirit", 1980) ging er in die USA. Von 1982 bis 1985 war er Mitglied der erfolgreichen US-Gruppe Blackfoot. Auf "The Headless Children", dem 1989er Album der Gruppe W.A.S.P., spielt Hensley die Keyboard-Parts ein. Außerdem ist er auf dem 1990er Album "Heartbreak Station" von Cinderella zu hören, wo er bei vier Songs Piano spielte. Bis Mitte der 1990er Jahre hörte man nicht mehr viel von Hensley. Er lebte in Missouri und war an einigen Musicals beteiligt, hatte sich aber sonst weitgehend aus dem Musikgeschäft zurückgezogen.

Seit 1994 ist Hensley wieder musikalisch aktiv, hat einige Soloalben veröffentlicht und tritt gelegentlich mit seinem ehemaligen Uriah-Heep-Kollegen John Lawton auf. 2007 produzierte er die CD "Blood on the Highway" zusammen mit den Sängern Jørn Lande, John Lawton, Glenn Hughes und Eve Gallagher. Im April 2007 produzierte er das Album der Hamburger Band Maks and the Minors "Movin' out in Alicante", das im Herbst 2007 erschien.

Im Januar 2008 wurde in der Schweiz eine neue Version von "Lady in Black" veröffentlicht. Es handelt sich um ein Duett des Schweizer Musikers Daniel Kandlbauer mit Ken Hensley. Die Single war vier Wochen lang in den Schweizer Charts vertreten und erreichte Platz 38. Im Mai 2011 veröffentlichte Hensley mit seiner Band Live Fire das Album "Faster". Neben neuen Hensley-Stücken ist auch eine Version von "Circle of Hands" mit dem Norwegian Radio Orchestra enthalten.















</doc>
<doc id="712332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712332" title="Joseph Maria von Radowitz (Diplomat)">
Joseph Maria von Radowitz (Diplomat)

Joseph Maria Friedrich von Radowitz (* 19. Mai 1839 in Frankfurt am Main; † 15. Januar 1912 in Berlin) war ein preußisch-deutscher Diplomat und kommissarischer Staatssekretär im Auswärtigen Amt des Deutschen Kaiserreiches.

Radowitz, Sohn des preußischen Politikers Joseph von Radowitz, besuchte das Königliche Gymnasium in Erfurt und studierte Rechtswissenschaft in Bonn und Berlin. 1857 wurde er Mitglied des Corps Borussia Bonn.

1860 trat er in den preußischen Staatsdienst. 1861 kam er an die Gesandtschaft in Konstantinopel, im Jahr darauf als Legationsrat nach China und Japan. 1864 führte er bereits die Geschäfte des Generalkonsulats in Shanghai. Nach Europa zurückgekehrt, wurde er 1865 zur Botschaft nach Paris versetzt. Im Deutschen Krieg war er als Ordonnanzoffizier des Prinzen Friedrich Karl Nikolaus von Preußen tätig und kam anschließend 1867 als Legetationsrat unter Georg von Werthern zur preußischen Gesandtschaft nach München. 1870 machte man ihn zum Generalkonsul des Norddeutschen Bundes in Bukarest und gleichzeitig zum Mitglied der Europäischen Donaukommission. 1872 kam er wieder nach Konstantinopel, diesmal als Geschäftsträger.

Schließlich ging er als Dezernent in das Auswärtige Amt in Berlin und war dort für orientalische Angelegenheiten zuständig. Hier wurde er Geheimer Legationsrat. Trotz seiner Ernennung zum Gesandten in Athen 1874 blieb er im Auswärtigen Amt beschäftigt. 1875 wurde er als Vertreter des erkrankten deutschen Botschafters nach Petersburg geschickt.

Radowitz machte Russland das Angebot einer deutschen Unterstützung der russischen Interessen auf dem Balkan für Reziprozität im Westen. Was hinter der "Mission Radowitz" steckt, ist in der Forschung weiter umstritten. Es wird vermutet, dass Bismarck mit dieser Aktion nur eine aktive Politik Russlands im Orient erreichen wollte – dort sollte es auf die anderen europäischen Großmächte treffen. Daraus entstehende Konflikte auf dem Balkan hätten die Mitte Europas entlastet. Er nahm 1878 als Gesandter am Berliner Kongress teil.

Vom 6. November 1879 bis zum 17. April 1880 war Radowitz als Nachfolger des verstorbenen Bernhard Ernst von Bülow kommissarischer Staatssekretär im Auswärtigen Amt. Nachfolger in dieser Funktion wurde am 20. April 1880 der spätere Reichskanzler Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst.

Im Sommer 1880 verwaltete er in besonderer Mission die Botschaft in Paris. Im Oktober 1882 wurde er zum Botschafter des Deutschen Reiches in Konstantinopel und 1892 in Madrid ernannt. 1906 vertrat er das Deutsche Reich auf der Algeciras-Konferenz.

Er war seite 1868 mit Nadjeschda Iwanowna von Ozerow (1840–1912) verheiratet, eine Tochter des Iwan Petrowitsch von Ozerow (1806–1880). Das Paar hatte sechs Kinder, darunter:




</doc>
<doc id="712334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712334" title="Krzysztof Nowak">
Krzysztof Nowak

Krzysztof Nowak (* 27. September 1975 in Warschau, Polen; † 26. Mai 2005 in Wolfsburg, Deutschland) war ein polnischer Fußballspieler.

Nowak spielte als Jugendlicher ab 1985 für die polnischen Vereine Opal Lubosz, RKS Ursus Warszawa, Sokół Pniewy und GKS Tychy. 1996 ging er nach Griechenland zu Panachaiki Patras. Im selben Jahr verpflichtete ihn KP Legia Warszawa, von wo aus er nach Brasilien zu Athletico Paranaense wechselte. 1998 kam er zum VfL Wolfsburg. Er bestritt insgesamt 83 Bundesligaspiele als Nummer 10 mit dem VfL. 

Für die polnische Fußballnationalmannschaft absolvierte er zwischen 1997 und 1999 zehn Länderspiele. 

Krzysztof Nowak litt ab Ende 2000 an der unheilbaren Amyotrophen Lateralsklerose (ALS), einer degenerativen Erkrankung des motorischen Nervensystems, bei der die behandelnden Ärzte am Anfang lange Zeit Probleme hatten, diese bei Nowak zu diagnostizieren. Einige Spiele konnte er für den VfL noch absolvieren, aber am 10. Februar 2001 bestritt Nowak sein letztes Bundesligaspiel beim 3:1-Sieg in Berlin gegen die "Hertha". Erst im März 2001 stand die Diagnose fest. Krzysztof Nowak musste danach mit 25 Jahren seine Fußballkarriere beenden. 

Jahrelang besuchte er, bereits entkräftet im Rollstuhl, mit seiner Familie die Spiele seines Vereins, bis er 2005 im Alter von 29 Jahren verstarb. Er wurde auf dem Wolfsburger Waldfriedhof beigesetzt. Krzysztof Nowak hinterließ seine Ehefrau sowie einen Sohn und eine Tochter. Den Fans des VfL Wolfsburg bleibt er im Gedenken mit dem Titel "Die Nummer 10 der Herzen" erhalten. Die am 2. Mai 2002 von ihm in Wolfsburg gegründete "Krzysztof-Nowak-Stiftung" unterstützt ALS-Patienten und ALS-Forschungsprojekte.


</doc>
<doc id="712337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712337" title="Media Composer">
Media Composer

Media Composer bezeichnet ein professionelles, soft- und hardwarebasierendes Programm der Firma Avid für die Nachbearbeitung, insbesondere das Schneiden von Videoaufnahmen in der Fernseh- und Videoproduktion. Es ermöglicht nicht-linearen Videoschnitt (NLE) und ist für die Fernsehnormen PAL und NTSC ausgelegt. Die Schwester-Applikation für die Spielfilm-Nachbearbeitung heißt "Film Composer", die nativ mit 24-Hertz-Material umgehen kann. Beide Systeme sind weltweiter Industriestandard.

Das Wort "Avid" wird sehr oft als eine Synonymie für Produkte der Media Composer-Familie gebraucht.

Anfang der 1990er Jahre wurde das erste non-lineare System auf Basis der Apple Macintosh-Plattform und TrueVisions NuVista-Hardware entwickelt. Diese Lösung ermöglichte es erstmals, effektiv Video- und Audiomaterial auf einem Computer nachzubearbeiten. Zu dieser Zeit setzte jedoch die technische Entwicklung der Hardware die Grenzen. Um dennoch eine Bearbeitung zu ermöglichen, setzte man auf verlustbehaftete Kompression der Videodaten. Daher war zunächst nur Offline-Editing möglich. Das Online-Editing erfolgte anschließend an linearen Systemen oder am klassischen Schneidetisch mit Hilfe einer Edit Decision List (EDL).

Mit Version 6.1 wurde das Avid Broadcast Video Board (ABVB) eingeführt. Die damit erreichbare beste Auflösung "AVR 77" wurde von Fernsehsendern allgemein akzeptiert, obwohl sie dynamisch komprimiert und maximal den Faktor 2/1 erreicht hat.

Mit der Version 8 wurde die Meridien-Hardware eingeführt, die das Bearbeiten von unkomprimierten SD-Signalen ermöglichte.

2003 wurde die Meridien-Hardware durch die DNA-Hardware (DNA = Digital Nonlinear Accelerator) abgelöst, die über FireWire angeschlossen wird, und dazu die Version 1 des Media Composer HD vorgestellt. Damit wurde auch die eingeschränkte Bearbeitung von HD-Formaten möglich.

2008 wurde mit der Version 3 der Media Composer HD Software die DX-Hardware vorgestellt, welche über ein PCIe Host Interface Board angeschlossen wird. Mit dieser Hardware ist auch die Bearbeitung von unkomprimierten HD-Formaten möglich. Im Sommer 2010 erschien die Version 5, die entweder mit der im unteren Preissegment angesiedelten Mojo-Hardware oder der professionellen, aber erheblich teureren Nitris-DX-Hardware betrieben wird. Der Media Composer 5 unterstützt den Import aller aktuellen hochauflösenden Videoformate, als systemeigener Codec kommt Avid DNxHD zum Einsatz.

Es wird oft eine spezielle Tastatur mit farbigen Tasten benutzt, wobei verschiedene Farben die einzelnen Funktionsgruppen unterscheiden. Die Bild- und Tondaten sind im System so organisiert, dass auch bei großen Datenmengen ein sicheres Arbeiten möglich ist. Für den Einsatz in Rundfunkanstalten stehen Netzwerk-Lösungen zur Verfügung, die es ermöglichen, auf das Videomaterial auch von mehreren Arbeitsplätzen aus zuzugreifen. Das effektive Arbeiten mit einem Schnittsystem von "Avid" ist in der Regel erst nach einer Einarbeitungszeit gegeben, deren Dauer von den Vorkenntnissen des Nutzers abhängig ist. Mehrere Drittanbieter stellen Plugins zur Verfügung, mit denen die Möglichkeiten im Effekt- und Compositingbereich erweitert werden.




</doc>
<doc id="712341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712341" title="Westerberg (Osnabrück)">
Westerberg (Osnabrück)

Westerberg ist ein Stadtteil von Osnabrück in Niedersachsen mit 10.183 Einwohnern (12/2018), die sich auf 4,93 km² Fläche verteilen. Er liegt im Westen der Stadt zwischen der Lotter Straße und der Pagenstecherstraße. Angrenzende Stadtteile sind (im Uhrzeigersinn) Eversburg, Hafen, Sonnenhügel, Innenstadt, Weststadt, Hellern und Atter.

Der Stadtteil Westerberg ist nach einer rund 100 Meter hohen Anhöhe westlich der Osnabrücker Innenstadt benannt. Die Anhöhe selbst ist begrünt und dient der Bevölkerung als Naherholungsgebiet. Außergewöhnlich für eine Großstadt ist, dass „mitten in der Stadt“ noch ein Landwirtschaftsbetrieb, das Gut Muesenburg, aktiv ist, welches die landwirtschaftlichen Flächen auf der Anhöhe bewirtschaftet. Rund um diesen Bereich liegen im Norden, Osten und Süden Wohngebiete. Im Westen des Stadtteils werden die Freiflächen weitläufiger, hier liegen das Waldgebiet "Heger Holz" und der Rubbenbruchsee. Auf dem südlich davon gelegenen, ebenfalls weitgehend begrünten Finkenhügel liegt das Klinikum Osnabrück. Ein weiteres Krankenhaus ist die "Paracelsus-Klinik Osnabrück" an der Sedanstraße, die seit 2019 zu den Niels-Stensen-Kliniken gehört.

Weite Teile des Stadtteils gehören zu den bevorzugten Wohnlagen mit den höchsten Grundstückspreisen in Osnabrück. Oft wird in kommunalpolitischen Diskussionen der Vorwurf erhoben, der Westerberg werde finanziell grundsätzlich bevorzugt behandelt. Bewohner des Westerbergs halten dem entgegen, dass die Stadt laut Statistik in anderen Stadtteilen viel mehr Geld für Maßnahmen investiere. 

Die Hochschule Osnabrück hat ihren Sitz auf dem "Campus Westerberg" genannten Hochschulareal, das sie gemeinsam mit der Universität Osnabrück betreibt. Der am Nordhang des Westerbergs gelegene Campus, auf dem vor allem naturwissenschaftliche Bereiche der beiden Hochschulen angesiedelt sind, ist eine ehemalige Kasernenfläche. Sie wurde im Ersten und Zweiten Weltkrieg durch die Deutschen Streitkräfte, in der Nachkriegszeit teils von der Britischen Rheinarmee, teils von der Bundeswehr genutzt. Nach Ende der militärischen Nutzungszeit im Jahr 2009 wurden die aus der Kaiserzeit stammenden Kasernengebäude mit den schon bestehenden Hochschulgebäuden verbunden und in den folgenden Jahren durch moderne Neubauten ergänzt. Ein weiterer Campus der Hochschule Osnabrück befindet sich am südlichen Hang an der Caprivistraße. Das Gelände ist ebenfalls eine ehemalige Kaserne aus der Kaiserzeit, die in der Nachkriegszeit durch britische Truppen und von 1989 bis 1995 als Grenzdurchgangslager für Aussiedler genutzt wurde. Auf dem Gelände einer dritten britischen Kaserne an der Sedanstraße wurde ab 2011 das Gewerbe- und Wohngebiet "Wissenschaftspark Osnabrück" (WPO) entwickelt. Durch die britischen Stützpunkte der Garnison Osnabrück war der Anteil an britischen Familien im Stadtteil Westerberg zeitweise recht hoch.

Im Osten des Stadtteils, nahe der Innenstadt, liegen das Stüvehaus sowie das Stadthaus. Beide sind ehemalige Standorte des städtischen Klinikums. Während das Stüvehaus heute die Volkshochschule Osnabrück beherbergt, ist im Stadthaus die Stadtverwaltung ansässig.

Kirchliche Einrichtungen sind die in Jugendstilarchitektur errichtete evangelisch-reformierte Bergkirche. Ferner befinden sich im Stadtteil die ev.-luth. Markuskirche, die kath. St. Barbara-Kirche und die selbständige ev.-luth. Kirche. Nördlich der Innenstadt liegt an der Hase das Benediktinerinnenkloster Osnabrück. Weitere Bildungseinrichtungen neben den Hochschulen sind die städtische Grundschule "Heinrich-Schüren-Schule" an der Sedanstraße und ein berufliches Schulzentrum an der Natruper Straße. Die an der Nobbenburger Straße ansässige Berufsfeuerwehr Osnabrück sorgt für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe im gesamten Stadtgebiet.

Das Ehrenmal auf dem Straßburger Platz erinnert an die Gefallenen aus Osnabrück im Deutsch-Französischen Krieg von 1870/1871. Es wurde 1880 auf dem Neumarkt errichtet und 1928 in den Stadtteil Westerberg versetzt. Schülerinnen des Osnabrücker Ratsgymnasiums entwarfen dafür die Skulptur „Die schützende Torsion“, die die deutsch-französische Freundschaft symbolisiert.

Zwischen 1860 und 1987 wurde auf dem Westerberg das überregional geschätzte Bier der Osnabrücker Aktien-Brauerei (ca. 220 Mitarbeiter) gebraut. Auf dem früheren Brauereigelände an der Bergstraße steht heute ein Seniorenheim. Eine besondere Sehenswürdigkeit ist der in einem ehemaligen Steinbruch gelegene botanische Garten der Universität.

Die Einwohnerentwicklung des Stadtteils Westerberg:
Der größte Teil des Stadtteils befindet sich in einer Umweltzone.
Am 25. Mai 2014 wurde zeitgleich zur Europawahl in Osnabrück eine Bürgerbefragung zur Westumgehung, auch "Entlastungsstraße West" genannt, abgehalten. Die Westumgehung sollte größtenteils im westlichen Teil des Stadtteils Westerberg verlaufen und die Rheiner Landstraße an die Pagenstecherstraße anbinden.
Bei der Bürgerbefragung entschieden sich 51,7 % gegen und 48,3 % für die Westumgehung. Aufgrund der Abstimmung wurden die Pläne zum Bau der Umgehung aufgegeben.

Es gab ehemals eine Anbindung an die Straßenbahnlinie 1, die vom Heger Friedhof über die Lotter Straße, Heger Tor, Rißmüllerplatz, Rathaus, Nikolaiort, Hauptpost zum Hauptbahnhof fuhr. Heute wird der Stadtteil im dichten Takt von Stadtbussen erschlossen. Die Buslinien 11, 12, 13, 21, 22, 31, R31, 32 und 33 fahren den Westerberg an.



</doc>
<doc id="712345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712345" title="Maxlried">
Maxlried

Maxlried ist ein Ortsteil von Oberhausen im Landkreis Weilheim-Schongau, Oberbayern.

Das Dorf wurde benannt nach dem ersten bayerischen König Max I., der das ehemalige Moorgelände urbar machen ließ und es Nichtsesshaften zugewiesen hatte. Das Misstrauen, das 1812 diesen Neuankömmlingen entgegengebracht wurde, zeigt sich noch heute in dem bei Einheimischen aus anderen Gemeindeteilen Oberhausens beliebten Spruch „Maxlriad – fünfzehn Häusa, achtzehn Diab!“

Heute zieht die Landschaft im Moor auch Auswärtige an. Die Malerin Sigrid Meggendorfer hat dort ihr Atelier und Wohnsitz.


</doc>
<doc id="712348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712348" title="Galatina">
Galatina

Galatina ("San Pietro in Galatina" bis 1861, "As Pètro" in Griko, "San Pietru" im lokalen Dialekt) ist eine italienische Gemeinde in Süditalien.

Die Stadt hat Einwohner (Stand ). Sie liegt in der Provinz Lecce in der italienischen Region Apulien, etwa 20 Kilometer südlich der Provinzhauptstadt Lecce.

Der Name soll sich vom altgriechischen "Kalos Athina", „schöne Athene“ oder "Galactos Athina", „Milch-Athene“ ableiten.

Das Stadtwappen beinhaltet drei Hauptbestandteile: Eule, Schlüssel und Krone. Im Vordergrund die Eule, ein Emblem der Athene, römisch: Minerva. Minerva, Göttin der Weisheit, wurde in dieser Region besonders verehrt, wie etliche Tempelruinen, z. B. in Otranto oder Leuca, bezeugen. Die Schlüssel des Vikars Christi mit den Worten „Adversus hanc petram portae inferi non praevalebunt“ sind auf Papst Urban VI. zurückzuführen. Die Krone weist auf eine königliche Auszeichnung von 1484 hin: Galatina hatte, verglichen mit den anderen Städten, den Feinden des Königs am besten getrotzt.

Der Stadtname Galatina und ihr Wappen sollen die griechische Herkunft bezeugen. Spuren, die Hinweise zu den Griechen liefern, finden sich heute allerdings relativ wenige. Deshalb bildet die Suche danach den Schwerpunkt der historischen Forschung in dieser Region. Die Geschichte ist hier erst ab dem 14. Jahrhundert gut dokumentiert.

1485 erhielt Gjon Kastrioti II., Sohn von Gjergj Kastrioti, genannt Skanderbeg, von König Ferdinand I. aus Dankbarkeit für seine Hilfe in der Rückeroberung von Gallipoli in Apulien (Juni 1480), im Salzkrieg (1482–1484) gegen die Republik Venedig und in der Verteidigung von Vieste auf der Halbinsel Gargano (1484) den Adelstitel. Im Austausch für seine von seinem Vater geerbten Lehnsgüter San Giovanni Rotondo und Monte Sant’Angelo erhielt er im Salento Soleto und San Pietro in Galatina ohne die seinem Vater außergewöhnlichen gewährten Privilegien. Gjon und sein Sohn Ferrante wurden zum 1. Herzog und 2. Herzog von Galatina.

Galatina besitzt seit dem 20. Juli 1793 dank eines königlichen Dekretes das Stadtrecht.

Der Bahnhof von Galatina liegt an der Bahnstrecke Lecce–Gallipoli.

In der Nähe von Galatina befindet sich die Stromrichterstation der HGÜ Italien-Griechenland, eine Seekabelverbindung nach Griechenland.



</doc>
<doc id="712350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712350" title="Neu Canow">
Neu Canow

Neu Canow ist ein Ortsteil der Gemeinde Wustrow im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Das kleine Dorf mit ca. 60 Einwohnern liegt zwischen dem Gobenowsee (Entfernung ca. 600 m) und dem "Trünnsee" (Entfernung ca. 1 km), besteht aus einer Dorfstraße und 19 Häusern.

Vorrangig lebte die Bevölkerung von der Landwirtschaft. Für einige Jahre, bis zum Jahr 1765, bestand hier auch eine Glashütte zur Herstellung schlichten grünen Glases.

Etwa zwischen 1955 und 1990 entwickelte sich Neu Canow zu einem sehr beliebten Urlaubsziel. Anfangs gab es neben den bestehenden Bauerngehöften vorwiegend Zelt- und Ferienlager bis schließlich umfangreich durch Betriebe Bungalows und Versorgungseinrichtungen errichtet wurden. Mittlerweile sind es zwischen dem eigentlichen Dorf und dem Gobenowsee ca. 100 feste Gebäude, die vor 1990 ausschließlich von Betrieben für ihre Mitarbeiter als Erholungsobjekte betrieben und heute größtenteils privat genutzt werden. Neben der Nähe zu kulturellen und gastronomischen Einrichtungen verfügt das Dorf selbst über drei Badestellen am Gobenowsee und vier Angelstege am Trünnensee.



</doc>
<doc id="712353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712353" title="Widmung">
Widmung

Eine Widmung oder Dedikation (aus „Weihe“, „Zueignung“) ist der Ausdruck freundlicher Verbundenheit oder des Dankes des Autors eines Werkes an eine Person, die ihm nahesteht. Die Widmung in einem Buch hat ihren Platz auf der "Widmungsseite" und ist Teil der Titelei. Die Widmung kann auch mit einer Danksagung verbunden sein.

In neueren Büchern steht die Widmung auf einer eigenen Widmungsseite, meist auf der Recto-Seite nach dem Haupttitelblatt in der Titelei. Sie kann, je nach Wertigkeit, eine oder mehrere Zeilen in der Grundschrift – oder in Versal- oder Kapitälchensatz – in Anspruch nehmen. Die Dedikation kann auch „in ausführlicher Form in einer Widmungsvorrede oder einem Widmungsbrief am Buchbeginn oder auch in kurzer Form auf dem Titelblatt“ stehen. Die Funktion der Widmung ist heute hauptsächlich Teil der Selbstdarstellung des Autors vor der Leserschaft.

Dedikationen können bis in die Antike nachgewiesen werden. Neben dem Wunsch, einer besonderen Person seinen Dank zu erweisen, hatten die Autoren oft noch andere Gründe, ihr Werk einer bestimmten Person zu widmen. Denn bis in das 18. Jahrhundert war es nicht die Regel, dass der Verlag den Autoren ein bestimmtes Honorar zukommen ließ. So widmete der Verfasser „sein Buch einer hohen Persönlichkeit – Fürsten oder Bischöfen – oder einer Stadt und versuchte auf diese Weise zu Geld zu kommen.“ Meist hatte der Bittsteller Glück und erhielt ein Gegengeschenk. So wurde das Buch extra für die Widmung mit einem Dedikationstitel versehen, „der oft eine sehr ausführliche und unterwürfige Zueignung erhielt.“ Aber nicht nur die Autoren versuchten, etwas für sich herauszuschlagen, sondern auch die Drucker versuchten, durch Dedikationen einen Teil ihrer Kosten zu decken.

Die Dedikation ist nicht zu verwechseln mit einer handschriftlichen Widmung eines einzelnen Exemplars: dem Widmungsexemplar.





</doc>
<doc id="712358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712358" title="Internationale Vereinigung der ökologischen Landbaubewegungen">
Internationale Vereinigung der ökologischen Landbaubewegungen

Die Internationale Vereinigung der ökologischen Landbaubewegungen (International Federation of Organic Agriculture Movements, IFOAM; seit 2015 IFOAM – Organics International) ist eine internationale Vereinigung mit dem Ziel einer weltweiten Einführung ökologischer, sozialer und ökonomisch vernünftiger Systeme, die auf den Prinzipien der ökologischen Landwirtschaft beruhen. Das Mitgliederverzeichnis 2015 umfasst rd. 800 Organisationen in rd. 120 Ländern.

Die Vereinigung wurde 1972 vom damaligen Präsidenten des französischen biologischen Bauernverbandes „Nature et Progrès“ gegründet. Anfangs gab es keine hierarchische Organisationsstruktur. Nur aufgrund der gesetzlichen Anforderungen an eine gemeinnützige Organisation mussten Verantwortliche festgelegt werden. Claude Aubert wurde so zum ersten Generalsekretär ernannt. Derzeitige Präsidentin (Stand 2018) ist Peggy Miars (USA). Bereits drei Jahre nach der Gründung durch die fünf Ursprungsmitglieder war die Vereinigung auf 50 Mitglieder aus 17 Nationen angewachsen.

1984 wurde der inzwischen eingeführte Vorstand neu gewählt und bereitete die Anstellung eines hauptamtlichen Geschäftsführers vor. Das wurde notwendig, da die Mitgliederzahl inzwischen auf über 100 angewachsen war und in den Folgejahren auf über 500 weiter anstieg. Die Professionalisierung schritt voran, was auch daran deutlich wurde, dass zunehmend Mitglieder aus dem Wirtschaftsleben (Verarbeiter, Händler) teilnahmen. In den 1990er Jahren trat die Organisation in die Zusammenarbeit mit internationalen Akteuren, allen voran die UNO und die FAO ein. Der wissenschaftliche Austausch wird mit eigenen Konferenzen gefördert und die Aktivitäten können in speziellen Gruppen konzentriert angegangen werden.

Der Sitz des Hauptbüros ist in Bonn-Gronau.

Die IFOAM hat, neben anderen Aktivitäten, einen Standard für ökologische Landwirtschaft und ein Rahmenwerk für Öko-Zertifizierungen entwickelt, welches richtungsweisend für z. B. die EG-Öko-Verordnung war.

Die IFOAM führte 2011 die IFOAM-Familie der Standards ein. Mit diesem Ansatz soll die Harmonisierung und Vergleichbarkeit von Biostandards und Bioverordnungen gewährleistet werden. Die IFOAM-Familie der Standards ermöglicht es, Biostandards aufgrund einer einzigen Bewertungsgrundlage – dem COROS (Common Objectives and Requirements of Organic Standards) – auf ihre Qualität und Übereinstimmung mit den Prinzipien des ökologischen Landbaus zu überprüfen. Bilaterale Abkommen zur gegenseitigen Anerkennung von Biostandards werden dadurch hinfällig und Biozertifizierung sowie internationaler Handel mit Bioprodukten werden vereinfacht.




</doc>
<doc id="712359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712359" title="Theodor Berchem">
Theodor Berchem

Theodor Berchem (* 22. Mai 1935 in Pützchen bei Bonn) ist ein deutscher Romanistischer Philologe und war Präsident der Julius-Maximilians-Universität Würzburg von 1975 bis 2003. Er ist seit 1975 in verschiedenen deutschen wissenschaftspolitischen Führungspositionen; zwischen 1988 und 2007 war er Präsident des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD).

Nach der Volksschule und nachgeholtem Abitur studierte er ab 1956 in Genf, Köln und der Pariser Sorbonne die Fächer Romanistik, Anglistik und Slawistik. Während seines Studiums war er Stipendiat der Bischöflichen Studienförderung Cusanuswerk. Berchem wurde 1963 in Paris promoviert. 1966 habilitierte er sich an der Universität Erlangen-Nürnberg für das Fach Romanische Philologie und erhielt 1967 einen Ruf auf den ordentlichen Lehrstuhl für Romanische Philologie an der Universität Würzburg. Von Oktober 1975 bis Dezember 1976 war Theodor Berchem zunächst Rektor der Universität Würzburg, dann ihr gewählter und vier Mal durch Wiederwahl bestätigter Präsident. Seine letzte Amtszeit endete mit seiner Emeritierung im Jahr 2003.

Theodor Berchem war von 1978 bis 1982 Vorsitzender der Bayerischen Rektorenkonferenz, 1979 bis 1983 Vizepräsident und 1983 bis 1987 Präsident der Westdeutschen Rektorenkonferenz. 1987 bis 1989 war er Präsident der Katholischen Akademikerarbeit Deutschlands (KAD), von 1988 bis Ende 2007 war Berchem Präsident des Deutschen Akademischen Austauschdienstes DAAD und von 2005 bis Ende 2007 auch Chairman of the Board of Governors (Aufsichtsrat) der Jacobs University Bremen. Seit 2008 ist Theodor Berchem Mitglied des Stiftungsrates der Europa-Universität Viadrina Frankfurt (Oder).

Von 1975 an war er bis zu seiner Emeritierung – also 28 Jahre lang – zugleich Rektor bzw. Präsident der Bayerischen Julius-Maximilians-Universität Würzburg. In seine Amtszeit fallen große Baumaßnahmen der Universität Würzburg ebenso wie die Entwicklung zu einer forschungsintensiven Hochschule mit ständig wachsenden Einwerbungen an Drittmitteln, acht Sonderforschungsbereichen und neun Graduiertenkollegs, der Beteiligung an bayerischen Forschungsverbünden und Forschungsprogrammen der Bundesregierung. Unter seiner Regie wurde im Jahre 2000 mit der Gründung des Studiengangs Nanostrukturtechnik der Einstieg der Universität in die Ausbildung von Ingenieuren eingerichtet.

Vom September 1978 bis August 1982 war Theodor Berchem Vorsitzender der Bayerischen Rektorenkonferenz, vom August 1979 bis Juli 1983 Vizepräsident der Westdeutschen Rektorenkonferenz. Vom August 1983 bis Juli 1987 übernahm er das Amt des Präsidenten der Westdeutschen Rektorenkonferenz, hat in dieser Funktion an zahlreichen internationalen Konferenzen und Begegnungen teilgenommen und dabei das Geflecht der internationalen Hochschulbeziehungen und -organisationen kennengelernt. Von 1988 bis Ende 2007 war Theodor Berchem Präsident des Deutschen Akademischen Austauschdienstes DAAD. Auch hier setzt er auf internationales Engagement in der Hochschullandschaft. Er hat sich beim Zusammenbruch der DDR besonders darum bemüht, die dortigen Wissenschaftler und Studierenden sofort in den internationalen Austausch mit einzubeziehen.

Ein wesentliches Anliegen von Berchem, neben der Sorge um die wissenschaftliche Reputation der Universitäten, ist nach wie vor das Ziel eines zügigen Studiums und der Studienzeitverkürzung. Ein besonderes Augenmerk legte und legt er auf die Pflege und Entwicklung von universitären Auslandsbeziehungen und Kooperationen.

Zu den wissenschaftlichen Schwerpunkten zählen Dialektologie, Phonetik, Phonologie und Morphosyntax sowie Stilistik. Theodor Berchem erwarb sich im Laufe seines beruflichen Werdeganges Kenntnisse in rund 15 Sprachen. Er spielt Klassische Gitarre.

Theodor Berchem wurde für seine Verdienste national und international mit Ehrungen gewürdigt. Berchem ist bislang 13-facher Ehrendoktor, und zwar der Université de Caen Basse-Normandie (Frankreich), Università degli studi di Urbino „Carlo Bo“ (Italien), Umeå universitet (Schweden), Paris-Sorbonne IV (Frankreich), Université de Liège (Belgien), University of Birmingham (Großbritannien), Universitatea Babeș-Bolyai Cluy (Rumänien), Staatliche Universität Kasan (Tatarstan), Universitatea din Bucureşti (Rumänien) und Universität Woronesch (Russland) sowie des Davidson College (USA), der Slowakischen Akademie der Wissenschaften in Bratislava und der Nationaluniversität der Mongolei in Ulan Bator. Als Prof. h. c. ist er in São Luis (Brasilien) und von der Osaka-Sangyo-Universität (Japan) ausgezeichnet worden.

Der DAAD hat 2011 den alle zwei Jahre an herausragende Personen der internationalen wissenschaftlichen Zusammenarbeit verliehenen Theodor-Berchem-Preis für internationales und interkulturelles Engagement nach seinem langjährigen Präsidenten benannt.

Weitere akademische Auszeichnungen hat er u. a. von der Académie française, vom Collège de France und von der Slezská univerzita v Opavě erhalten. Berchem ist Ehrensenator der Hochschule für Musik Würzburg, der Fachhochschule Würzburg-Schweinfurt und der Universität Würzburg; er ist Ehrenmitglied des Deutschen Hochschulverbands (DHV) und Träger des Ehrenpreises für hervorragende Verdienste um die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses des Akademischen Mittelbaus Bayern. 2005 wurde er mit der Auszeichnung Pro meritis scientiae et litterarum in Bayern ausgezeichnet. 2005 wurde er Nachfolger von Horst Sund im Hochschulrat der Universität Augsburg.

Zu Berchems über den engeren wissenschaftlich-akademischen Bereich hinausgehenden Auszeichnungen zählen u. a. das Große Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland mit Stern, der Bayerische Verdienstorden, der Gregoriusorden, die Bayerische Verfassungsmedaille in Silber und die Europamedaille des Bayerischen Staatsministeriums für Bundes- und Europaangelegenheiten. Weitere Orden und Auszeichnungen aus dem Ausland sind der Comendador de número de la Orden de Isabel la Católica (Spanien), der Officier de la Légion d'Honneur (Frankreich) und The State of Maryland Certificate of Honorary Citizenship (USA) – kommen hinzu.

Theodor Berchem ist seit 1976 Ehrenmitglied der KDStV Gothia-Würzburg im CV.

2012 hielt er die Rede beim Neujahrsempfang der Stadt Würzburg.





</doc>
<doc id="712366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712366" title="Fitzroy Somerset, 1. Baron Raglan">
Fitzroy Somerset, 1. Baron Raglan

Fitzroy James Henry Somerset, 1. Baron Raglan GCB, PC (* 30. September 1788 in Badminton, Gloucestershire; † 28. Juni 1855 bei Sewastopol) war ein britischer Feldmarschall und Oberbefehlshaber im Krimkrieg.

Fitzroy Somerset war der jüngste Sohn von Henry Somerset, 5. Duke of Beaufort, und Enkel von Admiral Edward Boscawen. Ein älterer Bruder war General Edward Somerset. Als Fitzroy Somerset 15 Jahre alt war kaufte sein Vater ihm ein Patent in einem Kavallerieregiment der British Army. 

1808 diente er als Aide-de-camp unter Wellington im Krieg auf der Iberischen Halbinsel in Portugal. Im Dezember 1810 machte dieser ihn zu seinem Militärsekretär. In dieser Zeit erhielt er mehrere Auszeichnungen. In der Schlacht von Busaco wurde Somerset verwundet. Beim Sturm auf Badajoz war er der erste, der die Bresche erstieg. In der Schlacht bei Waterloo verlor Somerset 1815 seinen rechten Arm. Der bayerische König Maximilian I. Joseph zeichnete ihn im selben Jahr mit dem Ritterkreuz des Militär-Max-Joseph-Ordens aus.

Nach Ende der Kriege übernahm Somerset zunächst die Stelle eines Sekretärs an der britischen Botschaft in Paris, die er bereits in der kurzen Zeit der Bourbonenherrschaft 1814/15 innegehabt hatte. In dieser Zeit heiratete er eine Nichte Wellingtons, Emily Wellesley-Pole, mit der er fünf Kinder hatte. 
1830 wurde er zum Oberst befördert, folgte Wellington nach Paris und auf dessen Gesandtschaftsreisen nach Wien, Verona und Sankt Petersburg. Inzwischen war er zum Mitglied des Unterhauses gewählt worden und hatte 1818 die Stelle eines Sekretärs beim Generalzeugamt erhalten. Raglan wurde 1835 Generalmajor, 1838 Generalleutnant und nach Wellingtons Tod 1852 Generalfeldzeugmeister. Gleichzeitig wurde er als "Baron Raglan" zum Peer erhoben.

Am 7. Februar 1854 bot man Raglan, nachdem er kurz zuvor zum General befördert worden war, den Befehl über die britischen Truppen „östlich von Malta“ an. Diese Position beschrieb den Oberbefehl der britischen Armee im bevorstehenden Krimkrieg. Sechs Tage später wurde er vom Britischen Parlament in diesem Amt bestätigt. Grund hierfür waren insbesondere seine diplomatischen Erfahrungen. Kritisch betrachtet wurde sein hohes Alter und dass Raglan seit 1815 an keinem Feldzug teilgenommen und keine Kommandos innegehabt hatte.

Im Juni landete Raglan mit seinen Truppen bei Warna, als der Rückzug der Russen hinter die Donau bereits begonnen hatte. Am 8. September schiffte er sich deshalb wieder ein, um die Krim anzugreifen. Am 14. September 1854 waren die verbündeten Briten und Franzosen nördlich von Sewastopol in der Bucht von Jewpatorija auf der Krim gelandet. Sechs Tage später marschierten die Alliierten landeinwärts, wo sie am Fluss Alma von der russischen Armee erwartet wurden. Nach Schwierigkeiten bei der Koordination des Angriffs der Alliierten zwischen den Oberbefehlshabern Marschall Arnaud und Raglan konnten die Alliierten in der Schlacht an der Alma den ersten Sieg erringen. 

Am 9. Oktober begannen die Alliierten mit der Belagerung von Sewastopol. Ein Versuch der Russen, die Belagerung zu beenden, führte am 25. Oktober 1854 zur Schlacht von Balaklawa. In dieser Schlacht führten Verwirrungen bei der Übermittlung von Raglans Befehl zur "Attacke der Leichten Brigade" (engl. "Charge of the Light Brigade"). Diese Attacke in ein Tal, welches von drei Seiten von russischer Artillerie eingeschlossen wurde, erlangte auf Grund ihrer großen Verluste eine tragische Berühmtheit. Die Schlacht endete unentschieden und führte nicht zur Aufhebung der Belagerung. 

Die Versorgung der britischen Truppen im harten Winter auf der Krim war außerordentlich mangelhaft. Ursache hierfür waren neben der ungenügenden Unterstützung aus der Heimat auch die Inkompetenz und die beschönigenden Berichte von Raglan und seinem Stab. Dieser weigerte sich auch, Nachschubgüter, insbesondere Holz, in der Türkei zu kaufen. Durch die mangelhafte Versorgung und die deshalb ausgebrochenen Seuchen kam es zu weit mehr Todesfällen unter den Truppen als durch die Kampfhandlungen selbst.

Am 5. November 1854 versuchten die eingeschlossenen Russen einen Ausfall gegen die britischen Truppen, der zur Schlacht von Inkerman führte. Raglans Truppen verteidigten sich gegen rund dreifach überlegene russische Truppen in erbitterten Kämpfen. Dann griffen französische Zuaven und Fremdenlegionäre die Russen wiederum in der Flanke an und zwangen diese zum Rückzug. Für diesen Sieg wurde Raglan zum Feldmarschall ernannt, obgleich er sowohl in dieser Schlacht als auch bereits in der Schlacht bei Balaklava gravierende taktische Fehler gemacht hatte, die zu erheblichen Opfern unter den eingesetzten Truppen geführt hatten. 

Während die Belagerung von Sewastopol andauerte, erkrankte Baron Raglan, der selbst nun an den Folgen der schlechten Versorgung litt, an der Ruhr. Am 28. Juni 1855 starb er an den Folgen seiner Erkrankung und wurde damit selbst zum Opfer seiner Versäumnisse. Sein Leichnam wurde in die Heimat zurückgebracht und in Badminton begraben.

Mit Wellingtons Nichte Emily Wellesley-Pole (1792–1881) hatte Raglan fünf Kinder:

Nach Lord Raglan ist auch der Raglanärmel benannt. Für den Einarmigen wurde der Ärmel seines Mantels mit einer Naht eingesetzt, die nicht senkrecht zur Schulternaht verlief, sondern schräg von der Achsel zum Hals.

Im Film "Der Angriff der leichten Brigade" (1968) wurde seine Rolle von John Gielgud gespielt, in "The White Angel" (1936) verkörperte Halliwell Hobbes Raglan.



</doc>
<doc id="712372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712372" title="Feres">
Feres

Feres ( , älter auch "Fere" Φέραι, früher "Vira" Βήρα, , türk. Fareçik, Fereçik) ist eine griechische Kleinstadt mit rund 5000 Einwohnern. Bis 2010 bildete Feres mit den umgebenden Dörfern die selbständige Gemeinde Feres in der Präfektur Evros, ging jedoch 2011 in der Gemeinde Alexandroupoli auf und ist seither ein Gemeindebezirk derselben.

Feres liegt im Nordosten Griechenlands in Thrakien, unmittelbar an der Staatsgrenze zur Türkei. Der Ort liegt an der Europastraße von Keşan nach Alexandroupoli. Das Gebiet ist durch das Delta des Flusses Evros geprägt.

Im Ersten Balkankrieg wurde die Region und die Stadt von bulgarischen Truppen erobert. Als der Zweite Balkankrieg ausbrach, zogen sich Juli 1913 die bulgarischen Truppen aus Westthrakien zurück und griechischen Truppen eroberten Dedeagatsch und Feres.

Wenig später trat Griechenland jedoch die Region und die zwei Städte, die mittlerweile mit bulgarische Flüchtlingen aus Westthrakien und Kleinasien (s. Thrakische Bulgaren) überfüllt waren, der Provisorischen Regierung Westthrakien ab, mit dem Ziel, die zur selben Zeit in Konstantinopel laufenden Verhandlungen zwischen dem Osmanischen Reich und Bulgarien dahingehend zu beeinflussen, dass es zu keinem Frieden zwischen beiden Ländern kommt.
Feres wurde 1913 in der "Schlacht von Feres" zu einem großen Teil zerstört. In Ihr kämpften einige Dutzend (ca. 20??) schlecht bewaffnete bulgarische Komitadschi unter der Führung von Dimitar Madscharow gegen türkischen Freischärler (Başı Bozuk) die von der Spezialorganisation Teşkilât-ı Mahsusa unterstützt wurden und die kriegerischen Auseinandersetzungen Bulgariens ausnutzten, um Westthrakien Bulgarien wieder zu entreißen. In den folgenden Tagen und Monaten wurde die große Bevölkerungsgruppe der hier ansässigen Bulgaren vertrieben, wobei viele Bulgaren zu Tode kamen (s. Thrakische Bulgaren).

Nach dem Frieden von Bukarest im August 1913 wurde Westthrakien erneut bulgarisch, die bulgarische Kontrolle über die Region konnte erst Ende Oktober, Anfang November 1913 mit der Zersprengung der Provisorischen Regierung Westthrakiens und der Vertreibung der Freischärlerverbände in die Türkei, wiederhergestellt werden.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Feres Griechenland zugesprochen, jedoch geriet die Stadt während des Zweiten Weltkrieges erneut unter bulgarische Kontrolle. Seit 1945 ist Feres griechisch.

Durch die Verwaltungsreform nach dem Kapodistrias-Plan kamen 1997 zum ursprünglichen Gemeindegebiet der Gemeinde Feres die Landgemeinden Peplos, Pylea und Trifyllio hinzu; zusammen mit dem westlich angrenzenden Traianoupoli kam diese Gemeinde 2011 zum Gebiet der Gemeinde Alexandroupolis hinzu.





</doc>
<doc id="712373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712373" title="Henry Hensche">
Henry Hensche

Henry Hensche (* 25. Februar 1899 in Deutschland; † 10. Dezember 1992 in Gray (Louisiana), USA) war ein US-amerikanischer Maler.

Er studierte am "Art Institute of Chicago" und unterrichtete ab 1927 zusammen mit Charles Hawthorne an dessen eigener Schule für impressionistische Landschaftsmalerei, der "Cape Cod School of Art". Nach Hawthornes Tod 1930 gründete Hensche seine eigene Schule mit demselben Namen. Seine Lehren konzentrierten sich auf eine intensive Farbwahrnehmung im Sinne der Impressionisten. Hensche malte hauptsächlich Landschaften und Stillleben.




</doc>
<doc id="712378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712378" title="Mont Valérien">
Mont Valérien

Der Mont Valérien ist mit 162 Metern Höhe einer der höchsten Hügel in der Île-de-France und eine 1840/44 im Rahmen der Thiersschen Stadtbefestigung angelegte Festungsanlage in Suresnes, 12 km westlich von der französischen Hauptstadt Paris. Die Festungsanlage war 1870/71 ein wichtiger Stützpunkt der französischen Armee während der Belagerung von Paris im Deutsch-Französischen Krieg. Im Zweiten Weltkrieg war sie von 1941 bis 1944 Hinrichtungsstätte der deutschen Besatzungsmacht.

Die Geiseln und (abgeurteilten) Widerstandskämpfer wurden vor der Hinrichtung in einer kleinen Kapelle eingesperrt, von welcher aus sie dann zum eigentlichen Hinrichtungsplatz innerhalb eines kleinen Talkessels geführt wurden.

Eine Datenbank umfasst bislang 1014 Opfer, die während des Krieges am Mont Valérien erschossen und auf unterschiedlichen Friedhöfen zumeist in Paris beigesetzt wurden. Die anfangs mit 4500 Hinrichtungen offiziell angegebene Zahl wurde später revidiert. Unter anderem wurden am Mont Valérien hingerichtet:

Heute befindet sich am Mont Valérien neben einem US-amerikanischen Soldatenfriedhof (1541 Begrabene) das "Mémorial de la France Combattante" im Status einer französischen Nationalen Gedenkstätte, die am 18. Juni 1960 (dem Jahrestag des sog. "Appells vom 18. Juni") durch den späteren Staatspräsidenten General Charles de Gaulle mit der Überführung der sterblichen Überreste von 16 Widerstandskämpfern eingeweiht wurde.

Der offen sichtbare Teil des Denkmals besteht aus einem großen Platz, an dessen Stirnseite sich eine 100 Meter breite Mauer aus Buntsandstein an die Außenmauer der Festung schmiegt. Links und rechts begrenzt von jeweils 8 quadratischen Bronzeplatten (Buttons), auf denen unterschiedliche Künstler verschiedene Thematiken von Krieg, Leid, Widerstand und Hoffnung darstellen, befinden sich ein 12 Meter hohes Lothringer Kreuz und zwei Türen, hinter denen sich eine kleine Ausstellungskammer befindet und ein Raum, in dem sich – entsprechend der Buttons – 16 Särge um eine Skulptur, die Flamme (des Widerstands), reihen. Zwischen Kreuz und Vorplatz brennt eine Ewige Flamme ähnlich jener am Arc de Triomphe, gebettet auf einer eisernen Flagge.

Die Kapelle unweit der eigentlichen Hinrichtungsstätte ist zugänglich, Wandkratzereien zeugen noch heute von den dort eingesperrten Menschen. Neben ihr liegt ein kleiner Ausstellungsraum mit Briefen u. a. der Hingerichteten, das eigentliche Denkmal ist eine vor der Kapelle aufgestellte Glocke mit den eingravierten Namen der Hingerichteten.

Der mit einem an eine Grabplatte erinnernden Gedenkstein bedachte Hinrichtungsort selbst, ein kleiner Talkessel etwa 100 Meter von der Kapelle entfernt, gilt als sakrosankt und darf von Besuchern – ausgenommen der Angehörigen der Hingerichteten – nicht betreten werden, wird allerdings von einem erhöhten Pfad umlaufen.

Der Weg, den die Gefangenen in Richtung ihrer Hinrichtung zu beschreiten hatten, trägt heute den Namen "Parcours des fusillés" (Weg der Erschossenen). Seit 1990 ist der Platz vor dem Mémorial nach dem Deutschen Abbé Franz Stock benannt. Er war der Seelsorger der Gefängnisse von Paris und der Hinrichtungsstätte auf dem Mont Valérien während der nationalsozialistischen Besatzungszeit, zahlreiche Hingerichtete werden in seinen Tagebüchern genannt.

Jährlich finden am 18. Juni Gedenkfeierlichkeiten statt, zu denen sich der amtierende Staatspräsident in das goldene Buch der Gedenkstätte einträgt, das gemeinsam mit den Stiftungsdokumenten de Gaulles im Fuße des Denkmals verwahrt wird.



</doc>
<doc id="712388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712388" title="Corpus Delicti">
Corpus Delicti

Mit Corpus Delicti („Körper des Verbrechens“, lateinisch "corpus" – Körper, "delictum" – Verbrechen; Plural: Corpora Delicti) bezeichnete man in der Frühen Neuzeit die äußeren Merkmale, in denen eine Straftat zum Ausdruck kommt, insbesondere ein Beweisstück, durch welches ein bestimmter Täter einer Tat überführt werden konnte.

Historisch stammt die Lehre vom Corpus delicti aus der Beweislehre des kanonisch-italienischen Inquisitionsprozesses des 13. Jahrhunderts, die im Rahmen der Rezeption in das deutsche Strafverfahrensrecht vordrang.

Sie ist in Art. 6 der Constitutio Criminalis Carolina von 1532 formuliert: Erst nachdem in einer Generalinquisition festgestellt worden war, ob überhaupt ein Verbrechen vorlag ("constare de delicto"), durfte ein der Tat Verdächtiger dazu vernommen werden. Von der Tat ausgehend, die an bestimmten Corpora delicti festgemacht werden musste, wurde der Täter ermittelt. Zum Beweis einer Tat diente etwa die Inaugenscheinnahme einer getöteten Person ("constare de corpore mortuo"). Um sodann die Täterschaft eines bestimmten Beschuldigten festzustellen (Spezialinquisition), wurden vor allem Zeugen vernommen oder aber der Verdächtige der peinlichen Befragung (Folter) unterzogen, die ein Geständnis herbeiführen sollte.

Der Begriff wandelte sich im 18. Jahrhundert immer mehr vom körperlichen Objekt zum abstrakten, juristischen Verbrechensbegriff des Tatbestands (von lat. " existentia facti"). Ernst Ferdinand Klein definierte 1797: „Diejenigen Thatsachen, welche zusammengenommen den Begriff einer gewissen Gattung von Verbrechen bestimmen, machen den Thatbestand aus (corpus delicti).“ Paul Johann Anselm von Feuerbach beschrieb 1832 den „Thatbestand des Verbrechens (corpus delicti)“ als den „Inbegriff der Merkmale einer besonderen Handlung oder Thatsache, welche in dem gesetzlichen Begriff von einer bestimmten Art rechtswidriger Handlungen enthalten sind.“

Unter dem Tatbestand als Voraussetzung der Strafbarkeit wird in der modernen Strafrechtsdogmatik die abstrakte Umschreibung eines strafrechtlich relevanten Sachverhalts in Gestalt einer menschlichen Handlung oder Unterlassung bzw. die Umschreibung des verbotenen Verhaltens verstanden. Die Gründe eines Strafurteils müssen „die für erwiesen erachteten Tatsachen angeben, in denen die gesetzlichen Merkmale der Straftat gefunden werden“ ( Abs. 1 StPO). Der Begriff des Corpus delicti hat dagegen keine eigenständige prozessuale Bedeutung mehr. Als "Corpus delicti" wird umgangssprachlich zumeist der Beweisgegenstand, d. h. das Überführungsstück verstanden, mitunter aber auch das Verletzungswerkzeug bzw. das Tatmittel.

Allgemeinsprachlich bezeichnet der Begriff auch oft eine Sache, an der sich eine spezielle Handlung oder eine Handlungsabfolge festmachen lässt. Diese Verwendung bezieht sich auch auf banale Vergehen. Demnach wird auch z. B. der Fußball, der die Fensterscheibe durchschlagen hat, oder etwa der unerwünschte „Hundehaufen“ im Vorgarten umgangssprachlich als "Corpus Delicti" bezeichnet.



</doc>
<doc id="712390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712390" title="Schachserver">
Schachserver

Ein Schachserver (engl. "Internet chess server") ermöglicht das Schachspielen mit räumlich entfernten Gegnern über das Internet. Technisch gesehen sind Schachserver eine Untergruppe von Spieleservern. Teilweise kann man direkt im Webbrowser spielen, teilweise muss man eine eigene Zugangssoftware installieren.

Es gibt eine Vielzahl an freien und kommerziellen Schachservern, die sich in ihrer Funktionsvielfalt und Bedienung stark unterscheiden. Grundsätzlich ist zwischen „Live-Schach“ und Fernschach zu unterscheiden. Im ersteren Fall sind beide Spieler gleichzeitig online und spielen in Echtzeit gegeneinander. Im Fernschach ist die Bedenkzeit so lang, dass sich die Spieler jeweils nur zur Ausführung eines Zuges anmelden. Fernschach benötigt an und für sich nicht die Unterstützung von Schachservern und wurde vor deren Erfindung einfach durch das Versenden von Postkarten gespielt. Durch die Möglichkeiten des Internets wird es jedoch ganz wesentlich vereinfacht.

Viele Schachserver bieten beide Schachformen an.

Bei Ausbruch der Covid-19-Pandemie haben Schachserver einen starken Zulauf erhalten. Viele Verein haben ihren Mitglieder empfohlen, online weiter gegeneinander zu spielen. Als erstes Turnier auf Weltspitze wurde das Magnus Carlsen Invitational veranstaltet. Weiter Turniere, auch in Zusammenarbeit mit der FIDE, wurden online durchgeführt oder sind geplant.

Beim Live-Schach bleiben beide Gegner während der gesamten Partie auf dem Schachserver angemeldet. Es lassen sich verschiedene Bedenkzeitregelungen und teilweise auch Schachvarianten wählen. Viele Schachserver bieten sogenannte 1-Klick-Eingaben von Zügen an, mit denen sich Züge sehr schnell ausführen lassen. Außerdem können sich sogenannte „Premoves“ (engl. etwa „Vorab-Züge“) als Antwortzüge auf einen beliebigen Gegnerzug festlegen lassen, beispielsweise das Zurückschlagen bei einem Abtausch. Damit sind sehr kurze Bedenkzeiten möglich (eine Minute pro Partie), die als Bullet bezeichnet werden und ohne Computerunterstützung am Schachbrett kaum durchführbar sind. Durch die ständige Verfügbarkeit von Gegnern haben Schachserver teilweise zu einer Popularisierung seltener Schachvarianten geführt, wie z. B. Einsetzschach oder Tandemschach. Auf Schachservern kann man auch Schachprogramme gegeneinander antreten lassen. Einige Autoren von Schachprogrammen nutzen Schachserver, um ihr Programm gegen menschliche Gegner und andere Programme zu testen.

Ein wichtiger Unterschied zum realen Schach (im Englischen oft „OTB“ = „over the board“) betrifft regelwidrige Züge. Die Software der Schachserver lässt regelwidrige Züge nicht zu. Das bedeutet, dass es einem Spieler überhaupt nicht möglich ist, einen regelwidrigen Zug auszuführen. In realen Blitz-Partien wird ein regelwidriger Zug jedoch – Reklamation durch den Gegner vorausgesetzt – beim ersten Mal mit einem Zeitaufschlag und beim zweiten Mal mit dem Verlust der Partie bestraft.

Ein großes Problem bei Schachservern ist der Betrug durch Computerunterstützung während der Partien. Einige Schachserver haben deshalb Algorithmen entwickelt, mit denen sie die Partien auf Computerunterstützung untersuchen. Die Funktionsweise dieser Algorithmen ist umstritten und geheim, dennoch gehen zumindest die kommerziellen Schachserverbetreiber rigoros gegen Betrüger vor, um Beschwerden aus dem Nutzerkreis zu begegnen.

Ein Fernschachserver ermöglicht das Spielen von Partien mit sehr langen Bedenkzeiten (mehrere Tage pro Zug), in der sich die Gegner nur für die Zugabgabe anmelden und danach wieder abmelden. Auf einem Fernschachserver führt man die Züge auf einem anklickbaren Brett auf einer Webseite aus und bestätigt nach einer Vorschau den Zug. Damit wechselt das Zugrecht, und die Bedenkzeit des Gegners fängt an zu laufen. Der Gegner wird über den erfolgten Zug per E-Mail informiert. Oft ist die Eingabe von „Eventualzügen“ möglich, die automatisch ausgeführt werden, falls der Gegner einen bestimmten vorausgeahnten Zug macht.

Fernschachserver haben in den letzten Jahren unter Fernschachspielern sehr an Popularität gewonnen. Das Übermitteln der Züge im Fernschach stellte immer eine technische und organisatorische Herausforderung dar. Neben langen Postlaufzeiten kam es auch zu Missverständnissen und Fehlern in der Übertragung sowie zu Auseinandersetzungen über die verbrauchte Bedenkzeit. Durch Fernschachserver ist einerseits eine Übermittlung der Züge ohne Zeitverlust möglich, und zum anderen werden der Partieverlauf und die Bedenkzeit auf dem Server verwaltet, so dass es zu keinen Missverständnissen über den Partieverlauf kommen kann. Die meisten Fernschachserver bieten darüber hinaus Zugvalidierung und Verwaltung der Urlaubszeiten in einem Turnier an.

Fast alle Schachserver berechnen für ihre Benutzer Wertzahlen, die ähnlich funktionieren wie das Elo-System im realen Schach. Dadurch ist es jedem Benutzer möglich, die Spielstärke anderer Spieler einigermaßen einzuschätzen. Allerdings ist die Vergleichbarkeit der Online-Wertzahlen zu realen Elo-Zahlen eher fragwürdig.

Speziell im Fernschach ist es möglich, Varianten schon vorab auf dem Bildschirm durchzuspielen und bequem abzuspeichern.

Oft haben die Benutzer von Schachservern Zugriff auf umfangreiche Datenbanken. Einerseits kann dies zum Selbststudium genutzt werden, andererseits ist eine solche Datenbank ein wichtiges Hilfsinstrument, das in Fernschachpartien (nicht jedoch in Live-Schach-Partien!) durchaus legal ist.

Zur Analyse einer abgeschlossenen eigenen Partie, zum Mitverfolgen einer Meisterpartie, zum Training oder zur Stellungsbewertung bieten viele Schachserver den Zugriff auf leistungsstarke Schachprogramme an. Diese ermöglichen oft auch die automatische Partieanalyse.

Das Angebot der meisten kommerziellen Schachserver wird noch durch ein umfangreiches Zusatzangebot erweitert. Je nach Schachserver kann es sich dabei um Trainingseinheiten, Schachprobleme, Berichterstattung über Meisterturniere (teilweise live), Texte und Videos rund ums Schach, Chatrooms, Foren etc. handeln. Bei vielen kommerziellen Schachservern werden unterschiedliche Mitgliedschaften angeboten. Der Mitgliedschaftsbeitrag richtet sich dann meist nach dem Umfang der nutzbaren Zusatzfeatures, während das bloße Spielen von Live-Partien häufig kostenlos möglich ist.





</doc>
<doc id="712391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712391" title="Otto I. (Braunschweig)">
Otto I. (Braunschweig)

Otto I. (Otto das Kind) (* 1204; † 9. Juni 1252 in Lüneburg) aus der Familie der Welfen war seit 1235 erster Herzog von Braunschweig und Lüneburg.

Otto war der Sohn von Herzog Wilhelms von Lüneburg und der dänischen Königstochter Helena († 1233), der Tochter Waldemars I. von Dänemark. Otto war noch unmündig, als sein Vater im Jahre 1213 starb, so dass seine Mutter bis 1218 die Regierungsgeschäfte leitete, woher sich sein Beiname ableitet.

Im Jahre 1223 wurde Otto von seinem Onkel, dem Pfalzgrafen Heinrich dem Älteren († 1227), zum Erben der welfischen Allodialgüter eingesetzt. Als Ende April 1227 das Braunschweiger Erbe mit dem Tod des Pfalzgrafen fällig wurde, machten der in Italien weilende Kaiser, über seinen Sohn und Mitregenten, Erbansprüche geltend. Es kam im Mai in Braunschweig zu Straßenkämpfen mit kaiserlich gesinnten Ministerialen. Herzog Otto wurde hierbei tatkräftig von seinen brandenburgischen Schwägern Johann I. und Otto III. militärisch unterstützt, so dass er sich durchsetzen konnte.
An der Schlacht bei Bornhöved am 22. Juli 1227 nahm er auf der Seite seines königlichen Onkels Waldemar II. von Dänemark teil. Im Zuge der schweren dänischen Niederlage geriet er in Gefangenschaft des Grafen von Schwerin und wurde erst im Januar 1229 durch Fürsprache des englischen Königs und des Papstes freigelassen, musste dafür aber vertraglich geregelte Lösegeld­verpflichtungen eingehen. 
Noch im August des gleichen Jahres versuchte der römisch-deutsche Mitregent Heinrich VII. mit einem Aufgebot erneut die staufischen Erbansprüche an Braunschweig durchzusetzen. Erneut traten ihm die brandenburgischen Markgrafen, beide damals noch Teenager, mit einem Heer entgegen, so dass der König nicht über die Linie Goslar hinaus vordrang und das Vorhaben endgültig abbrach.
In der Zeit während und unmittelbar nach seiner Gefangenschaft, schien die Lage des welfischen Hauses prekär, da verschiedene politische Rivalen die Situation auszunutzen versuchten. Es gelang ihm in der Folgezeit, eine durchaus geschickte Politik zu betreiben und sowohl seinen ererbten Besitz zu konsolidieren als auch weitere Besitzungen zu erwerben. In diesem Zusammenhang kam es zum Ausgleich mit dem Erzstift Bremen und Magdeburg, mit denen er in Konflikt geraten war und wo hinsichtlich der Magdeburger Fehde, zum dritten Mal die Schwäger mitwirkten, diesmal auch aus partikularen Interessen, in der Schlacht an der Plane jedoch empfindlich geschlagen wurden. 

Im Jahre 1235 wurde auf dem Mainzer Hoftag durch englische Vermittlung der welfisch-staufische Streit beigelegt. Otto erhielt von Kaiser Friedrich II. seine Besitzungen um Braunschweig und Lüneburg als neu geschaffenes erbliches Herzogtum. Otto förderte seine Residenz Braunschweig durch Bestätigung der Stadtrechte für die Bürger der Altstadt im Jahre 1227 („Ottonianum“). 1239/40 nahm Otto an einer sogenannten Preußenfahrt mit 700 Panzerreitern teil.

1241 bestätigte Otto die bereits bestehenden Rechte der Stadt Hannover, wobei die Privilegierung im Rahmen seiner Politik der Herrschaftssicherung zu betrachten ist. So privilegierte er auch die Städte Braunschweig, Göttingen, Osterode, Lüneburg und Münden.

Nach dem Tod Herzog Ottos erhielt dessen ältester Sohn Albrecht das Territorium. Doch Herzog Albrecht I. konnte sich nicht gegen seinen Bruder Johann durchsetzen, so dass es im Jahre 1267 zu einer Erbteilung dieses Territoriums kam. In der neueren Forschung wird die Politik Ottos insgesamt positiv bewertet; von einer problematischen Ausgangslage aus gelang es ihm, die Stellung seines Hauses zu konsolidieren.

Der Chirurg von der Weser widmete ihm sein Manuskript "Cyrurgia domini et magistri Willehelmi de Congenis" mit den Worten „domino meo O. duci“.

Otto heiratete 1228 Mathilde, Tochter Markgraf Albrechts II. von Brandenburg, aus deren Ehe 10 Kinder hervorgingen:





</doc>
<doc id="712395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712395" title="Krassimir Balakow">
Krassimir Balakow

Krassimir Gentschew Balakow (, engl. Transkription: Krasimir Balakov; * 29. März 1966 in Weliko Tarnowo, Bulgarien) ist ein bulgarischer Fußballtrainer und ehemaliger -spieler. Ihm gelangen in 92 Länderspielen für die Bulgarische Fußballnationalmannschaft 16 Tore. Er nahm an der Weltmeisterschaft 1994 in den Vereinigten Staaten teil, bei der die Nationalmannschaft mit dem vierten Platz den größten Erfolg des bulgarischen Fußballs erreichte. Als hauptverantwortlicher Trainer arbeitete er nach seinem Karriereende in der Schweiz, Bulgarien, Kroatien und Deutschland sowie zuletzt im bulgarischen Nationalteam.

Balakow entstammt der Jugend des Etar Weliko Tarnowo. Bereits früh wurde sein außergewöhnliches Talent entdeckt, so dass er 1982 bereits im Alter von 16 Jahren in der höchsten bulgarischen Spielklasse debütierte. Nach zwei Spielzeiten als Ergänzungsspieler schaffte er den Durchbruch, als Flügelstürmer auf der linken Außenbahn stand in der Spielzeit 1984/85 in allen Ligaspielen auf dem Feld. Eine schwere Verletzung bremste ihn jedoch zunächst aus, er war gezwungen längerfristig zu pausieren. Nach seiner Wiedergenesung erkämpfte er sich erneut einen Stammplatz und kehrte zu alter Stärke zurück. Damit spielte er sich auch in die bulgarische Nationalmannschaft, für die er im Herbst 1988 debütierte. 

Mit Balakow als Antreiber rückte Etar Weliko Tarnowo – vormals regelmäßig im mittleren und hinteren Tabellenbereich platziert – in Reichweite der Europapokalränge und belegte 1989 sowie 1990 jeweils den dritten Tabellenrang in der bulgarischen Meisterschaft. Auch in der Nationalelf etablierte er sich an der Seite von Spielern wie Christo Stoitschkow, Jordan Letschkow, Nasko Sirakow und Emil Kostadinow als Stammkraft. Damit weckte er die Begehrlichkeiten der Spitzenklubs seines Heimatlandes, im Zuge des Umsturzes in Bulgarien 1990 kam ein Wechsel zum ZSKA Sofia jedoch nicht zustande.

Kurz nach Beginn der Hinrunde der Spielzeit 1990/91 erhielt Balakow die Freigabe seines Klubs für einen Wechsel nach Westeuropa und folgte dem Angebot des portugiesischen Klubs Sporting Lissabon. Während sein Heimatverein am Saisonende erstmals den bulgarischen Meistertitel holte, erreichte er an der Seite von Luís Figo, Fernando Gomes und Luizinho als Tabellendritter der portugiesischen Liga die Teilnahme am UEFA-Pokal. In Lissabon avancierte der Bulgare rasch zum Publikumsliebling und entwickelte sich zu einem der besten Spieler der portugiesischen Meisterschaft. Mittlerweile taktisch anders aufgestellt und als Mittelfeldregisseur in die Schaltzentrale auf dem Spielfeld gerückte, gestaltete er das Spiel des Klubs. 

Auch in der Nationalmannschaft wurde Balakow zum Spielgestalter. In der Qualifikation zur Weltmeisterschaftsendrunde erreichte er als Stammkraft mit der von Trainer Dimitar Penew betreuten Auswahl überraschend den zweiten Platz der Qualifikationsgruppe 6 hinter Schweden. Im letzten Gruppenspiel bezwang die Mannschaft im direkten Duell die französische Mannschaft, der ein Unentschieden genügt hätte, auswärts mit einem 2:1-Erfolg nach zwei Toren von Kostadinow. Den Treffer zum zwischenzeitlichen 1:1-Pausenstand hatte Balakow als Eckstoßschütze vorbereitet. Beim Turnier kam der Auswahl allenfalls eine Außenseiterrolle zu, als sie mit Nigeria, Argentinien und Griechenland in eine Gruppe gelost wurde. Nach einer 0:3-Niederlage gegen Nigeria folgte ein 4:0-Erfolg über Griechenland. Anschließend ließ die Auswahl aufhorchen, der amtierende Vize-Weltmeister Argentinien wurde mit einem 2:0-Sieg vom zweiten Tabellenplatz verdrängt. Ein unansehnliches Spiel bekamen die Zuschauer schließlich im Achtelfinale zu sehen, als das Duell gegen Mexiko ins Elfmeterschießen ging. Dort versagte Balakow als erster bulgarischer Schütze, nach drei Fehlschüssen auf Seiten der Mittelamerikaner blieb der verschossene Elfmeter ohne Folgen. Nach einem 2:1-Erfolg über Deutschland scheiterte die Mannschaft im Halbfinale an Italien um den überragenden Roberto Baggio, der seine Leistung mit zwei Toren krönte. Eine eher lustlos wirkende bulgarische Nationalmannschaft ging im Spiel um den dritten Platz mit einer 0:4-Niederlage gegen Schweden unter; auch beim siebten Turnierspiel blieb Balakow ohne Torerfolg. Dennoch wurde er als eine der auffälligsten Figuren in das WM-All-Star-Team gewählt. Darüber hinaus erreichte er Ende des Jahres bei den Wahlen zum FIFA-Weltfußballer des Jahres und zum Ballon d’Or für Europas Fußballer des Jahres gute Platzierungen, als er sich jeweils unter den ersten zwanzig ausgewählten Spielern wiederfand.

Den Schwung des WM-Turniers schien Balakow mit in die portugiesische Meisterschaft mitgebracht zu haben. Als Antreiber führte er die von Carlos Queiroz und Assistenztrainer José Mourinho trainierte Mannschaft von Sporting zu 22 Saisonsiegen. Mit der Vizemeisterschaft hinter dem FC Porto erreichte er sein bestes Saisonergebnis in Portugal, zudem zog er mit dem Klub ins Endspiel um den Landespokal ein. Gegen Marítimo Funchal holte er mit einem 2:0-Erfolg seinen ersten Titelgewinn. Jedoch gab es mit dem Trainer zunehmend Probleme, die letztlich zu einer Trennung vom Klub führten.

Im Sommer 1995 wechselte Balakow in die Bundesliga, der VfB Stuttgart überwies umgerechnet zwei Millionen Euro an den portugiesischen Verein. Der schwäbische Klub war nach dem Gewinn der Meisterschaft 1992 ins Mittelfeld der Liga abgerutscht und versuchte einen Neuanfang. Zu diesem Zweck hatte er mit dem Österreicher Rolf Fringer zu Saisonbeginn einen neuen Trainer verpflichtet, der mit einer offensiven Spielweise mit dem FC Aarau in der Schweiz erfolgreich gewesen war und den Klub 1993 zu einem Meistertitel geführt hatte. Hinter dem Sturmduo Giovane Élber und Fredi Bobič etablierte er sich als Dreh- und Angelpunkt des Offensivspiels. Mit dem Brasilianer portugiesisch und dem Deutsch-Kroaten kroatisch sprechend integrierte er sich schnell bei seinem neuen Verein. Aufgrund mangelnder Konstanz erreichte der Verein dennoch nur den zehnten Tabellenplatz. 

Im Sommer nahm Balakow mit der Auswahlmannschaft an der Europameisterschaft 1996 teil, nachdem im Rahmen der Qualifikation hinter Deutschland – das erste Duell entschied Bulgarien mit einem 3:2-Erfolg für sich, so dass sie Mannschaft vor dem Rückspiel am letzten Spieltag bereits mindestens als einer der besten Gruppenzweiten qualifiziert war und die 1:3-Niederlage nur fürs Endklassement ausschlaggebend war – der zweite Tabellenplatz belegt wurde. Beim Turnier in allen drei Spielen im Einsatz belegte die Mannschaft in der Gruppe mit Frankreich, Spanien und Rumänien den dritten Platz und schied am Ende der Vorrunde aus.

Auch das frühe Ausscheiden der Schweizer „Nati“ hatte Auswirkungen auf Balakows weiteren Werdegang: nachdem der Auswahltrainer Artur Jorge nach dem Turnier heftig in der Kritik stand, entschloss er sich zum Rücktritt. Schnell fiel der Name Fringer als Nachfolger und angesichts der allenfalls passablen Vorsaison erteilte der VfB Stuttgart nach kurzen Verhandlungen dem Trainer die Freigabe für den Schweizer Verband. Kurz vor Saisonbeginn ohne Trainer dastehend kürte der Klub Fringers bisherigen Assistenten Joachim Löw zum interimsweisen Nachfolger. Das Offensivtrio zeigte sich torgefährlich und erhielt alsbald den Beinamen „Magisches Dreieck“. Mit 78 Saisontoren hatte der Klub am Saisonende die meisten Tore aller Bundesligisten erzielt, Balakow hatte 13 Saisontore beigetragen. Da jedoch die Balance zwischen Offensive und Defensive nicht in allen Spielen stimmte, erreichte der Klub lediglich den vierten Tabellenplatz. Dennoch blieb die Spielzeit nicht ohne Titelgewinn, mit einem 2:0-Endspielerfolg im DFB-Pokal über den Drittligisten Energie Cottbus holte Balakow zum zweiten Mal in seiner Karriere einen Pokaltitel. 

Elber hatte den Klub nach dem Pokalsieg verlassen, Jonathan Akpoborie wurde sein Nachfolger an der Seite Bobičs. Auch das neue Trio zeigte sich erfolgreich, der vierte Tabellenplatz des Vorjahrs wurde wiederholt. Auch im Europapokal der Pokalsieger 1997/98 war die von Löw trainierte Mannschaft erfolgreich, auf dem Weg ins Endspiel erzielte Balakow zwei Tore. Im Solnaer Råsundastadion traf er an der Seite von Thomas Schneider, Thomas Berthold, Zvonimir Soldo und Gerhard Poschner auf den englischen Vertreter FC Chelsea. Ein Tor von Gianfranco Zola entschied das Spiel zugunsten des Gegners. Im Frühjahr kam es unterdessen zu den ersten Misstönen, als Balakow nach einer Niederlagenserie mit einem Abschied im Sommer kokettierte, während parallel herauskam, dass er im Dezember zu weit besseren Konditionen seinen Vertrag verlängert hatte. Wenige Monate später wurde ihm vorgeworfen, einen Zeitungs-Journalisten geohrfeigt zu haben. Die erstattete Anzeige wurde wieder fallen gelassen, mittlerweile hatte sich sein Image zum bösen Buben gewandelt. 

Bei der Weltmeisterschaft 1998, zu der sich die Mannschaft souverän als Gruppensieger vor Russland qualifiziert hatte, spielte die bulgarische Mannschaft inklusive Balakow relativ uninspiriert, Folge war das Ausscheiden als Gruppenletzter. Auch auf Vereinsebene verschlechtere sich die Situation für den Spieler. Nachdem Gerhard Mayer-Vorfelder trotz des Aufschwunges unter Löw den beim Karlsruher SC entlassenen Winfried Schäfer als neuen Trainer verpflichtet hatte, geriet dieser mit dem Starspieler aneinander und der Machtkampf wurde in der Presse breitgetreten. Unter dem neuen Trainer blieb der Erfolg aus, auch unter den Nachfolgern Wolfgang Rolff und Rainer Adrion blieb die Mannschaft im Abstiegskampf. Dabei schwächte Balakow die Mannschaft, als er nach dem Spiel gegen den SC Freiburg nach einer Tätlichkeit aufgrund des Fernsehbeweises – der Schiedsrichter hatte seinen Kniestoß in den Unterleib eines Gegenspielers nicht gesehen – für mehrere Wochen gesperrt wurde. Erst unter Ralf Rangnick stabilisierte sich die Mannschaft und erreichte den elften Tabellenplatz. Dieser hatte ihn zum Mannschaftskapitän ernannt, nach einer Auswechslung zeigte sich Balakow jedoch als Diva, da ihm keine besondere Behandlung mehr zuteil kam. Das Verhältnis verschlechterte sich zunehmend, zumal das von Rangnick vorgesehene taktische System Balakows spielerische Freiheiten beschnitt.

Erst nach der Entlassung Rangnicks erhielt Balakow unter Felix Magath seinen Sonderstatus zurück. In der Folge kehrte er zu alter Form zurück und war maßgeblich daran beteiligt, dass der Stuttgarter Klub 2001 die Klasse hielt. Auch in der folgenden Spielzeit war er mit Kapitän Zvonimir Soldo treibende Kraft im Mittelfeld. Sein auslaufender Vertrag wurde daraufhin noch einmal verlängert, im Sommer 2003 beendete er mit der Vizemeisterschaft seine aktive Laufbahn. Bereits im April hatte er sein letztes Länderspiel bestritten, nach 1998 hatte er sich jedoch mit der Auswahlmannschaft für kein Turnier mehr qualifizieren können.

Balakow blieb dem VfB Stuttgart nach dem Ende seiner Profispielerkarriere treu und unterschrieb einen Zwei-Jahres-Vertrag als Trainerassistent und Vereinsrepräsentant. Auch nach dem Abgang Magaths im Sommer 2004 zum FC Bayern München blieb er unter dem neuen Trainer Matthias Sammer in dieser Position tätig. Mit Ablauf des Kontraktes 2005 suchte er eine neue Herausforderung, lehnte allerdings ein Angebot, die bulgarische Nationalmannschaft zu übernehmen ab. Jedoch erhielt er zunächst kein Angebot eines Vereins, einzig der VFC Plauen verpflichtete ihn als Berater. Für den Klub sprang er kurzzeitig als Spieler ein, dies blieb jedoch ein einmaliger Einsatz.

Im Januar 2006 beerbte Balakow beim Grasshopper Club Zürich auf Vermittlung von Karl-Heinz Riedle den vom 1. FC Köln abgeworbenen Hanspeter Latour. Am Saisonende belegte er mit dem Klub den vierten Platz. Zu Beginn der Spielzeit 2006/07 zeitweise Tabellenführer, so dass der Klub den Vertrag vorzeitig bis 2008 verlängerte, kam im Winter der Einbruch und mit der Vereinsführung wurde zunächst das Auflösen des Vertrages zum Saisonende vereinbart. Nach einer Niederlagenserie wurde er jedoch drei Spieltage vor Schluss entlassen.

Am 29. Oktober 2007 übernahm er das Traineramt beim FC St. Gallen und ersetzte damit den entlassenen Fringer. Dem ehemaligen Weltklasse-Fußballer gelang es jedoch nicht, den Abstieg des ältesten Vereins der Schweiz in die Challenge League zu verhindern. In den Barrage-Spielen scheiterte die Mannschaft nach einem Unentschieden und einer Niederlage am AC Bellinzona. Die Vereinsführung reagierte auf diese Tatsache mit der Freistellung Balakows.

Am 5. Januar 2009 übernahm Balakow den bulgarischen Erstligaverein FC Tschernomorez Burgas für den geplanten Zeitraum von fünf Jahren. In der Saison 2010/11 konnte Tschernomorez in der Hinrunde gegen alle Klubs aus Sofia (ZSKA, Lewski, Slawia und Lokomotive) gewinnen, lediglich der Aufsteiger Akademik Sofia konnte sich einen Punkt sichern. Zur Winterpause 2010/11 lag Tschernomorez auf dem 3. Platz mit 28 Punkten und nur einer Niederlage. Am 7. Dezember 2010 wurde der Vertrag allerdings aufgelöst, da Balakow nicht wie gewünscht die Mittel für einen Fünfjahresplan zum Aufbau des Vereins bekam. Nach einem halben Jahr ohne Verein heuerte er im Sommer 2011 beim kroatischen Klub Hajduk Split an.

Am 22. März 2012 wechselte Krassimir Balakow zum 1. FC Kaiserslautern, nachdem zuvor seinen Vertrag bei Hajduk Split einvernehmlich aufgelöst wurde. Am 18. Mai 2012 einigte sich der FCK mit Balakow auf eine einvernehmliche Auflösung des ursprünglich bis Ende Juni 2013 datierten Arbeitsvertrags. Unter seiner Führung beim FCK verlor die Mannschaft sieben von acht Spielen und stieg am Ende der Saison in die 2. Bundesliga ab.

Am 27. Mai 2014 unterzeichnete Balakow einen zur Saison 2014/15 beginnenden Zweijahresvertrag bei Litex Lowetsch, bereits im Juli 2015 trat er nach dem Ausscheiden der Mannschaft in der 1. Qualifikationsrunde zur Europa-League gegen den FK Jelgava von seinem Amt zurück.
Am 4. Januar 2018 wurde er als neuer Trainer des bulgarischen Zweitligisten vorgestellt.

Im Mai 2019 stellte der Bulgarische Fußballverband Balakow als neuen Cheftrainer der bulgarischen Nationalmannschaft vor. Sein Engagement begann 2019 mit zwei Niederlagen in der EM-Qualifikation gegen Tschechien und Kosovo am 7. und 10. Juni.

Vier Tage nach dem Qualifikationsspiel gegen England, bei dem mehrere dunkelhäutige Spieler Englands von bulgarischen Fans beleidigt worden waren, trat Balakow am 18. Oktober 2019 als Nationaltrainer zurück. Er selbst begründete diese Entscheidung mit seiner „moralischen Verantwortung“, während die ebenfalls geschlossen zurückgetretene Führung des Verbands von zuletzt „enttäuschenden Leistungen“ der Mannschaft sprach.

Balakows Familie lebt in Bulgarien in dem kleinen Dorf Hotnitza in der Nähe von Weliko Tarnowo und Pawlikeni.

Krassimir Balakow gehört dem Präsidium der Stiftung Jugendfußball an, die es sich zum Ziel gesetzt hat, Kindern und Jugendlichen das Fußballspiel näherzubringen.




</doc>
<doc id="712396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712396" title="Parkes-Observatorium">
Parkes-Observatorium

Das Parkes-Observatorium ist ein Radioobservatorium in Australien und wurde 1960 vom MAN Werk Gustavsburg konstruiert und erbaut. Sein Standort in 392 m Höhe ist 20 km von Parkes, New South Wales entfernt. Es wurde vor allem durch die Übertragung der ersten Mondlandung an den Rest der Welt bekannt.

Hauptinstrument ist das Parkes-Radioteleskop, das mit 64 Meter Antennendurchmesser lange das größte bewegliche Teleskop seiner Art in der südlichen Hemisphäre war. Es wurde 1961 errichtet und ist seitdem fast ständig im Einsatz. Die Antenne wurde das Design-Vorbild für die ersten 64-Meter-Antennen für das Deep Space Network der NASA. Später wurde die Innenseite in der Mitte mit einem glatten Metall ausgekleidet, um auch Mikrowellen im Zentimeter- und Millimeterbereich zu erfassen. Der äußere Rand blieb ein feines Metallgitter. Das alles gibt der Schüssel ein markantes Aussehen.

Das Teleskop wird mit Hilfe einer azimutalen Montierung ausgerichtet, die in den Askania-Werken konstruiert wurde. Dabei wird es durch ein kleines Teleskop in derselben Struktur geleitet, welches aber mit einer parallaktischen Montierung versehen ist. Die beiden werden beim Verfolgen eines astronomischen Objektes dynamisch mit einem Laser-System miteinander verbunden.

Die Empfängerkabine im Fokus der Parabolschüssel wird von drei Streben in 27 Meter Höhe gehalten. Sie enthält verschiedene Messinstrumente für Radio- und Mikrowellen, welche für Untersuchungen in den Fokus gerichtet werden können.

Das Observatorium ist Teil der Australia Telescope National Facility, einem Netz von Radioteleskopen. Sehr häufig arbeitet es mit dem Australia Telescope Compact Array in Narrabri und einer einzelnen Antenne in Mopra nach dem Verfahren der Very Long Baseline Interferometry zusammen.

Während des Apollo-Programms der NASA diente das Radioteleskop auch zur Kommunikation und Telemetrie, wenn der Mond nur auf der australischen Seite der Erde zu sehen war, falls die eigentliche NASA-Bodenstation Honeysuckle Creek technische Probleme haben sollte. Dies wurde auch 2000 in "The Dish", einem Spielfilm mit Sam Neill in der Hauptrolle, dargestellt.

Einige der unzähligen Aufgaben des Radioteleskops waren und sind die entfernungssensitive Suche nach Signaturen des Wasserstoffes als Indikator für Galaxien (HIPASS-Projekt) und Arbeiten für das SETI-Projekt. 

Wenn besondere Situationen es erfordern, kann die Antenne auch als DSS-49 des Deep Space Networks zugeschaltet werden und die Empfangsmöglichkeiten des Canberra Deep Space Communication Complexes erweitern. Als Voyager 2 im November 2018 die Heliopause durchquerte, tat man dies (und verschob andere wissenschaftliche Aktivitäten), um eine möglichst gute Datenübertragung zu der Raumsonde zu ermöglichen.

1998 wurden im Parkes-Observatorium kurze Radiosignale festgestellt, die man Peryton taufte. Erst 2015 konnte ein Ursprung der Signale festgestellt werden: Ein Mikrowellenherd in der Küche der Einrichtung erzeugte sie wenn im Betrieb die Tür geöffnet wurde. Es ist allerdings immer noch nicht geklärt, ob dies die einzige Ursache für die Erzeugung von Perytons ist.



</doc>
<doc id="712401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712401" title="Carl Ferdinand Jänisch">
Carl Ferdinand Jänisch

Carl Ferdinand (Andrejewitsch) Jänisch (, wiss. Transliteration ""; * 11. April 1813 in Wyborg; † 7. März 1872 in Sankt Petersburg) war ein russischer Schachmeister, -komponist und -theoretiker des 19. Jahrhunderts.
Carl Ferdinand Jänisch war von finnischer Herkunft. Er studierte zunächst in Moskau, dann in St. Petersburg Werkzeugbau, wo er später Professor der Mechanik wurde. Zuvor stand er im Finanzministerium in Staatsdiensten.

Bereits in den 1830er Jahren machte er auf sein Schachkönnen aufmerksam, als er neben Alexander Petrow zu den besten russischen Spielern zählte. Er führte 1838/39 die Mannschaft von St. Petersburg an, als diese in einer Korrespondenzpartie von der Stadt Dorpat, angeführt von Lionel Kieseritzky, geschlagen wurde.

Jänisch wurde zum ersten internationalen Turnier 1851 nach London eingeladen, musste aber auf die Teilnahme verzichten. Er reiste dennoch nach dem Turnier nach England, wo er Howard Staunton in einem Wettkampf mit 2,5;7,5 (+2 =1 −7) unterlag. Jänisch besiegte dafür aber den Meister Mongredien in zwei Wettkämpfen. 1854 traf er in St. Petersburg auf Ilja Schumow, den er mit 7:5 (+5 =4 −3) schlagen konnte.

Jänischs beste historische Elo-Zahl betrug 2456. Diese erreichte er im Juni 1851. Zu der Zeit lag er auf Platz 10 der Weltrangliste.

Sein Verdienst lag weniger im praktischen Spiel, als vielmehr in seiner theoretischen Arbeit. Er veröffentlichte eine Reihe bedeutender Schriften: 1837 in St. Petersburg "Découvertes sur le cavalier (aux échecs)" [Studien zum Springer im Schach], in Dresden/St. Petersburg 1842/1843: "Analyse nouvelle des ouvertures du jeu des échecs" [Neue Analysen der Schacheröffnungen] (dieses Buch wurde zweimal ins Englische übersetzt) und sein bedeutendstes Werk, das dreibändige "Traité des applications de l'analyse mathématique au jeu des échecs" [Traktat über die Anwendung mathematischer Analysen beim Schachspiel], St. Petersburg 1862–1863.

Jänisch führte seit 1856 die erste Schachspalte überhaupt in einer russischen Zeitung – in den "Sankt-Peterburgskije wedomosti" – und war europaweit als tiefer Analytiker geschätzt, stand mit zahlreichen europäischen Schachkoryphäen seiner Zeit in brieflichem und persönlichem Kontakt.

Zu seinen wichtigsten Beiträgen zur Eröffnungstheorie zählt neben seinen Untersuchungen zur Russischen Partie das Jänisch-Gambit in der Spanischen Partie (1. e2–e4 e7–e5 2. Sg1–f3 Sb8–c6 3. Lf1–b5 f7–f5), das auch heutzutage in der Meisterpraxis Anwendung findet. Die größte Autorität dieses Gambits ist z. Z. der deutsche Fernschachgroßmeister Ralph Mallée.



</doc>
<doc id="712411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712411" title="Star Wars: Battlefront">
Star Wars: Battlefront

Star Wars: Battlefront ist eine im "Star-Wars"-Universum angesiedelte Computerspielreihe des Shooter-Genres. Sie wurde ursprünglich von Pandemic Studios entwickelt, später allerdings von anderen Studios übernommen. Die Titel erschienen bereits für zahlreiche Plattformen, etwa die PS2, die Xbox, den Macintosh und für Windows. Lediglich der dritte Teil der Serie, "Star Wars Battlefront: Renegade Squadron", erschien exklusiv für die tragbare Spielkonsole PlayStation Portable, sowie der vierte Teil "Star Wars Battlefront: Elite Squadron", der auch für den Nintendo DS erschien.

Das Konzept der gesamten Serie ähnelt dem der "Battlefield"-Reihe. Auf verschiedenen Karten, die bekannte Orte aus den "Star-Wars"-Filmen darstellen, kämpfen zwei Fraktionen um auf der Karte verteilte Kommandoposten. Wenn eins der Teams alle Posten erobert hat, hat es gewonnen. Der Spieler übernimmt die Rolle eines Soldaten in einer der beiden kämpfenden Armeen.

"Star Wars: Battlefront" ist der erste Teil der "Battlefront"-Serie. Er erschien 2004 für Windows, PS2 und Xbox, ein Jahr später folgte eine Portierung für Macintosh und Mobiltelefone.

In "Battlefront" hat der Spieler die Möglichkeit, Gefechte an bekannten Orten des "Star-Wars"-Universums auszutragen. Dabei kann er auf Seiten der vier großen Fraktionen aus den "Star-Wars"-Filmen spielen. Für "Battlefront" wurden 10 Planeten ("Hoth, Geonosis, Rhen Var, Bespin, Endor, Tatooine, Yavin 4, Naboo, Kashyyyk, Kamino"), 4 Fraktionen, 20 Soldatentypen und 25 Fahrzeuge aus dem Star-Wars-Universums nachgebildet.

Es gibt insgesamt drei Spielmodi. In zwei "Kampagnen "wird grob die Geschichte der "Star-Wars"-Filme nacherzählt. Die Kampagnen bestehen aus lose aneinandergefügten Missionen, die kaum vom bekannten Spielgeschehen abweichen. In der "Galaxiseroberung "übernimmt der Spieler das Kommando über eine Armee und versucht, die auf einer galaktischen Karte angezeigten Planeten zu erobern. "Sofortgefechte "sind einzelne Gefechte, die auf den Karten aus den beiden vorigen Modi ausgetragen werden.

Ebenfalls gibt es einen Mehrspielermodus. Für Online-Spiele können sich bis zu 16 Spieler auf einem PS2-Host, bis zu 32 auf einem Xbox-Host und bis zu 64 auf einem PC-Host aufhalten. Wie bei Autorennspielen gibt es bei den Konsolen-Versionen auch einen Splitscreen-Modus, bei dem 2 Spieler am gleichen Spielgerät spielen können. Die offiziellen Mehrspieler-Server wurden allerdings 2012 deaktiviert.

"Star Wars: Battlefront II" (kurz meist "SWBF II" genannt) ist ein im "Star-Wars"-Universum angesiedeltes Videospiel. Es handelt sich um den Nachfolger des erfolgreichen Ego- und Third-Person-Shooters "Star Wars: Battlefront". Das Spiel wurde wie der Vorgänger von Pandemic Studios entwickelt und Ende 2005 von LucasArts für Windows, PS2, Xbox und PSP veröffentlicht. Die PSP-Portierung entwickelte das Studio Savage Entertainment.

Im Spiel übernimmt der Spieler die Rolle eines Soldaten im Auftrag einer der vier zentralen Fraktionen der "Star-Wars"-Filme und nimmt an militärischen Auseinandersetzungen teil. Anders als beim Vorgänger beinhaltet "Battlefront II" eine zusammenhängende Kampagne, bei der die Hintergrundgeschichte eine größere Rolle spielt. Daher variieren die Missionen dieser Kampagne in größerem Maß voneinander, als sie es in "Battlefront" taten. Die Kampagne behandelt den Aufstieg des Imperiums und den Galaktischen Bürgerkrieg, ist also zeitlich zwischen den "Star-Wars"-Filmen Episode 3 und Episode 5 angesiedelt. Weitere Neuerungen umfassen neue Waffen, spielbare Helden-Charaktere und ein Medaillen-System.

Die Entwicklung des Spiels begann kurz nach der Veröffentlichung von "Battlefront". Eine frühe Version wurde auf der Spielemesse E3 im Jahr 2005 demonstriert. Technisch basiert der Titel stark auf dem Vorgänger. Der Mehrspieler-Modus erfuhr dabei eine Erweiterung, da er es ermöglicht, mit bis zu 64 Spielern an einer Partie teilzunehmen.

"Battlefront II" wurde insgesamt gemischt bis positiv von der Fachpresse aufgenommen. Tester lobten die Erweiterung der aus dem Vorgänger bekannten Inhalte. Im Gegenzug kritisierten sie zu schwache Computergegner und unspektakuläres Level-Design. Auch unter kommerziellen Gesichtspunkten war der Titel erfolgreich. Mit über sieben Millionen verkauften Einheiten zählt der Titel zu den verkaufsstärksten aller "Star-Wars"-Videospiele.

Nach dem Verkauf von LucasFilm an Disney lizenzierte Disney die Entwicklungsrechte für "Star-Wars"-Spiele an Electronic Arts (EA). Als eines der ersten neuen Spiele kündigte EA am 10. Juni 2013 auf der E3 einen neuen Teil der "Battlefront"-Serie an. Das Spiel wurde von Digital Illusions CE entwickelt, dem für die Egoshooter-Reihe "Battlefield" verantwortlichen Tochterunternehmen von EA. Das Spiel besitzt eine eigenständige Handlung und nimmt keine Rücksicht auf die vorhergehenden Titel der Reihe. Die Open Beta von "Star Wars Battlefront" lief vom 8. bis 13. Oktober 2015 auf der Online-Spielplattform Origin. An der Open Beta nahmen über neun Millionen Spieler teil. Das Spiel erschien am 19. November 2015, zeitnah zum Kinofilm "", für PlayStation 4, Windows und Xbox One. Nach enormer Kritik aufgrund einer fehlenden Kampagne wurde im Juli 2016 ein Offline-Modus veröffentlicht, der es Spielern ermöglicht, offline im Rahmen einer Solo-Mission oder mit einem Freund am Koop-Splitscreen gegen Bots anzutreten.

Ende des Jahres 2016 wurde bekannt, dass eine Fortsetzung von der neu aufgelegten Serie erscheinen soll. Im Gegensatz zum Vorgänger soll eine eigene Singleplayer-Kampagne enthalten sein. Entwickler sind unter anderem neben Digital Illusions CE auch Criterion Games sowie Motive. Das Spiel erschien am 17. November 2017 für Windows, PlayStation 4 und Xbox One.

Eine weitere Fortsetzung ist das von Rebellion entwickelte "Star Wars Battlefront: Renegade Squadron", das im September 2007 exklusiv für die tragbare Spielekonsole Playstation Portable von Sony Computer Entertainment veröffentlicht wurde.

"Star Wars Battlefront: Mobile Squadrons" ist ein Handyspiel, das vom singapurischen Unternehmen Mikoishi entwickelt und durch den amerikanischen Publisher THQ Wireless veröffentlicht wurde. Es war im Januar 2009 von THQ angekündigt worden und erschien am 4. Mai 2009 zunächst exklusiv zum Download beim amerikanischen Telefonanbieter AT&T. Ab dem 15. Mai 2009 war es dann auch über andere Anbieter verfügbar.

Das Spiel umfasst fünfzehn Level in denen der Spieler verschiedene Klonsoldaten steuert. Er kann sich für eine von vier Fraktionen entscheiden: Rebellion und Imperium aus der klassischen Star-Wars-Filmtrilogie und Klonarmee oder Droidenarmee aus der Star-Wars-Prequel-Trilogie.

"Elite Squadron" ist ein weiterer Ableger der "Battlefront"-Reihe, der von LucasArts für die tragbaren Spielkonsolen PlayStation Portable und Nintendo DS entwickelt wurde und am 6. November 2009 herauskam.

In diesem Spiel übernimmt der Spieler die Rolle des Klonsoldaten X2 in den Klonkriegen, dem galaxisumspannenden Krieg der auch schon als Schauplatz der vorherigen "Battlefront"-Teile diente. Der Spieler kann darin sowohl die Spielfigur zu Fuß, als auch Fahrzeuge und Raumschiffe steuern.

Die PSP-Version unterstützt Mehrspieler-Gefechte mit bis zu 16 Spielern, die DS-Variante bis zu 4 Spieler.

Berichten verschiedener Spielemagazine zufolge beauftragte LucasArts den britischen Spieleentwickler Free Radical Design mit der Entwicklung eines dritten Teils der Spielereihe. Im Dezember 2008 wurde jedoch bekannt, dass Free Radical Design den Vertrag mit LucasArts nach zweijähriger Entwicklungszeit an dem noch nicht offiziell angekündigten Spiel wieder verloren hatte und infolgedessen Insolvenz anmelden musste.

Unter der Bezeichnung "Star Wars Battlefront 3: Galaxy in Turmoil" versuchen die Verantwortlichen von Frontwire Studio das Projekt wieder zum Leben zu erwecken. Das Spiel sollte nach einer Überarbeitung für den PC erscheinen, wurde aber nach einer Unterlassungsanordnung von Electronic Arts eingestellt.




</doc>
<doc id="712412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712412" title="Baba au rhum">
Baba au rhum

Baba au rhum [] ist ein hoher, runder Napfkuchen aus süßem Hefeteig, der nach dem Backen mit einer Mischung aus Läuterzucker und Rum getränkt wird. Der Name dieses französischen Kuchens ist vermutlich vom russischen "Babuschka", kurz "Baba", für ‚Großmutter‘ entlehnt.

Zur Zubereitung wird als erstes ein leicht gesüßter Hefeteig mit Milch, Eiern und Butter gut gehengelassen und in einer Zylinder- oder Gugelhupfform gebacken. Je nach Rezept werden dem Teig auch Rosinen zugegeben. Nach dem Erkalten wird der Kuchen mehrfach mit der Flüssigkeit aus Läuterzucker und Rum getränkt, bis er sich vollständig vollgesogen hat, was einige Stunden beansprucht. Zur Verfeinerung kann er noch mit heißer Aprikosenmarmelade und schließlich einem Schokoladenguss aus Kuvertüre und Sahne überzogen werden. Verbreitet ist es, Baba au rhum mit Obstsalat oder frischen Früchten und leicht geschlagener Sahne zu servieren.

Der Legende nach ist der Baba au rhum eine Erfindung des polnischen Königs und lothringischen Herzogs Stanislaus I. Leszczyński.

In den Comics der Asterix-Reihe trägt ein Römerlager den Namen „Babaorum“, ein Wortspiel mit dem Namen des französischen Napfkuchens.



</doc>
<doc id="712414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712414" title="Grenzübergang Kapitan Andreewo-Kapıkule">
Grenzübergang Kapitan Andreewo-Kapıkule

Der Grenzübergang Kapitan Andreewo-Kapıkule (bulgarisch ГКПП "Капитан Андреево - Капъкуле" / "GKPP „Kapitan Andreewo - Kapıkule“", "Граничен контролно-пропускателен пункт Капитан Андреево - Капъкуле" ("Granitschen Kontrolno Propuskatelen Punkt „Kapitan Andreewo - Kapıkule“"); Türkisch: "Kapıkule Sınır Kapısı") ist der bedeutendste im türkisch-europäischen Grenzverkehr.

Der Grenzübergang liegt zwischen Bulgarien und der Türkei, neben dem gleichnamigen bulgarischen Dorf Kapitan Andreewo, im Dreiländereck von Türkei, Bulgarien und Griechenland, an der Verbindung des türkischen Edirne mit dem bulgarischen Swilengrad, am linken Ufer des Grenzflusses Mariza. Die Verbindung nach Griechenland erfolgt durch den Grenzübergang Kapitan Petko Wojwoda-Ormenion.

Der Straßenübergang ist der verkehrsreichste der Region. Der größte Teil des Warenaustausches zwischen Türkei, Iran und Syrien einerseits und der Europäischen Union andererseits passiert den Übergang, der wegen seiner chronischen Überlastung berüchtigt ist.

Während des Grenzübertritts gibt es vier bis fünf Kontrollen, was je nach Verkehrsaufkommen zwei bis acht Stunden Wartezeiten bedeutet. Die Kontrollen finden meist außerhalb der Fahrzeuge und bei jeder Witterung im Freien statt. Die Schritte sind:

Innerhalb der Grenzabschnitte gibt es zahlreiche Geschäfte zum zollfreien Einkauf.

Bei Hochwasser der Mariza kann es zur Schließung des Grenzüberganges kommen.

Während der kommunistischen Herrschaft in Bulgarien (1944–1990) war der "Grenzübergang Kapitan Andreewo-Kapıkule" neben Malko Tarnowo der einzige zwischen Bulgarien und der Türkei. Besonders in den Sommermonaten, wenn türkische Gastarbeiter aus Deutschland mit ihren Autos zu Besuch in die Türkei und zurück fuhren, war der Grenzübergang hoffnungslos überlastet.

Zu seiner Entlastung wurde 2005 weiter östlich Lessowo-Hamzabeyli als dritter Grenzübergang eingerichtet.
Die Anlagen in Kapikule wurden vom November 2008 bis zum Juni 2009 komplett renoviert und die Kapazität dabei vervierfacht. 23 Schalter für den Personen- und 11 für den Güterverkehr sollen den Grenzübergang entlasten. Der Übergang ist damit der zweitgrößte Grenzübergang der Welt nach dem Grenzübergang Tijuana-San Ysidro zwischen Mexiko und den USA.

Im Februar 2012 wurde der Grenzübergang nach tagelangen Regen und Schneefälle in Bulgarien und nachdem sein Umland durch den Mariza-Fluss überflutet gesperrt.

Der Grenzübergang für die Bahnstrecke İstanbul Sirkeci–Swilengrad besteht seit 1971. Der Grenzbahnhof auf türkischer Seite ist Kapıkule, der auf bulgarischer Swilengrad. Seit einigen Jahren quert hier in der Regel nur ein Reisezug pro Tag die Grenze. Der Güterverkehr ist bedeutend.

Der Grenzübergang ist der Anfangspunkt des Asian Highway 1, der von hier über 20.500 km bis nach Tokio führt.

In den Blickpunkt der Öffentlichkeit geriet der Grenzübergang in jüngerer Zeit durch Fälle von Menschenhandel und Schmuggel von Drogen. Von Bulgarien werden aber vor allem auch Alkohol und europäische Waren in die Türkei geschmuggelt, da die Preise in der Türkei im Vergleich zu Bulgarien hoch sind.


</doc>
<doc id="712422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712422" title="Julio Roca">
Julio Roca

Julio Roca ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Julio Argentino Roca (1843–1914), argentinischer General und Politiker, Präsident von 1880 bis 1886 und von 1898 bis 1904


</doc>
<doc id="712425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712425" title="Raoul Villain">
Raoul Villain

Raoul Villain (* 19. September 1885 in Reims; † 14. September 1936 auf Ibiza) war der französische Nationalist, der am 31. Juli 1914, im Laufe der Julikrise und unmittelbar vor dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges, den sozialistischen Politiker und Kriegsgegner Jean Jaurès ermordete.

Nach einer abgebrochenen Schulausbildung in seiner Geburtsstadt versah Villain 1906–1907 einige Monate Militärdienst im 94e régiment d’infanterie in Bar-le-Duc und wurde dann zurückgestellt. 1911–1912 arbeitete er einige Monate als stellvertretender Aufseher ("surveillant suppléant") im Collège Stanislas de Paris. Villain war zunächst Mitglied der katholischen Organisation "Le Sillon" unter der Leitung von Marc Sangnier, bis zu ihrem Verbot durch Papst Pius X. im Jahre 1910. Anschließend trat er der nationalistischen Studentengruppe "Ligue des jeunes amis de l’Alsace-Lorraine" („Liga der jungen Freunde Elsass-Lothringens“) bei. Das „Reichsland Elsaß-Lothringen“ war seit dem deutsch-französischen Krieg 1870/71 Teil des Deutschen Kaiserreichs. In Frankreich gab es Revanchisten, die die militärische Rückeroberung Elsass-Lothringens befürworteten oder forderten.

Im Juni 1914 schrieb sich Villain an der École du Louvre für ein Archäologiestudium ein. In einem Polizeibericht wurde er als „instabil, von religiöser Mystik erfüllt“ beschrieben. Am Abend des 31. Juli 1914 erschoss er durch das Fenster des „Café du Croissant“ den dort sitzenden Jaurès, der damals als ein führender Pazifist innerhalb der französischen Linken galt. 

Villain saß über viereinhalb Jahre, während des gesamten Ersten Weltkrieges, in Untersuchungshaft. Sein Prozess begann am 24. März 1919; am 29. März 1919 wurde er von einem Schwurgericht freigesprochen. Elf der Geschworenen votierten für Freispruch und einer dagegen. Einer der Geschworenen äußerte: „Hätte der Kriegsgegner Jaurès sich durchgesetzt, so hätte Frankreich den Krieg nicht gewinnen können.“ Die Witwe des ermordeten Jean Jaurès musste die Prozesskosten tragen. Der Freispruch rief Protest hervor, ein Leserbrief von Anatole France wurde in der Zeitung "L’Humanité" veröffentlicht.

Seit den 1920er Jahren führte Villain ein unstetes Leben. Er war zunächst Croupier in Danzig, lebte dann bis 1926 in Memel und zog 1932 auf die spanische Insel Ibiza, wo er bald „der Irre vom Hafen“ genannt wurde. 

Villain wurde nach dem Ausbruch des Spanischen Bürgerkriegs ermordet aufgefunden. Es wird vermutet, dass spanische Republikaner ihn als vermeintlichen franquistischen Spion töteten.



</doc>
<doc id="712426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712426" title="Verstoß gegen das Berufsverbot">
Verstoß gegen das Berufsverbot

Der Verstoß gegen das Berufsverbot ist eine Straftat, die die Zuwiderhandlung gegen das Berufsverbot, das als Maßregel der Besserung und Sicherung durch ein Strafgericht verhängt wurde, unter Strafe stellt. Im deutschen Strafrecht ist der Verstoß gegen das Berufsverbot in § 145c Strafgesetzbuch geregelt.

Der Wortlaut des § 145c ist:

Der Tatbestand knüpft an das strafgerichtliche Berufsverbot (§ 70 StGB) an, sodass verwaltungsrechtliche Gewerbeuntersagungen nicht vom Tatbestand erfasst werden. Der untersagte Beruf bzw. das untersagte Gewerbe muss genau bezeichnet werden, ansonsten erfüllt der Tatbestand nicht die Anforderungen des Bestimmtheitsgebots nach Art. 103 Abs. 2 GG; teilweise gilt die Vorschrift als ohnehin verfassungswidrig.

Es reicht grundsätzlich bereits der einmalige Verstoß aus. Wie sich aus dem Tatbestand des § 145c StGB in Verbindung mit den Vorschriften des § 70 StGB entnehmen lässt, verstößt auch derjenige gegen das Berufsverbot, der einen anderen von ihm Weisungsabhängigen in dem fraglichen Beruf beschäftigt.

Die Teilnahmevorschriften sind eng auszulegen, sodass Vertragspartner des Täters keine Beihilfe begehen können. Es handelt sich hierbei um einen Fall der notwendigen und daher straflosen Teilnahme. Die Vorschriften über die Anstiftung bleiben darüber hinaus jedoch unberührt.

Im Übrigen ist Eventualvorsatz ausreichend.


</doc>
<doc id="712431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712431" title="Schlesische Universität">
Schlesische Universität

Die Schlesische Universität Katowice (poln. "Uniwersytet Śląski w Katowicach") entstand am 8. Juni 1968 in Katowice durch die Zusammenlegung der dortigen Niederlassung der Krakauer Jagiellonen-Universität mit der bereits 1928 gegründeten Pädagogischen Hochschule in Katowice (poln. "Wyższa Szkoła Pedagogiczna w Katowicach"). 

Im ersten akademischen Jahr 1968 bildete die Schlesische Universität 6.000 Studenten in folgenden vier Fakultäten aus: 

Im Laufe der Jahre wuchs und entwickelte sich die Universität sehr rasch, so dass sie heute aus mehreren Niederlassungen besteht, die vier wichtigsten befinden sich in Katowice, Sosnowiec, Chorzów und Cieszyn. Der Hauptsitz mit der Universitätsverwaltung blieb in Katowice. Im Jahre 2004 studierten ca. 45.000 Studenten an den 12 Fakultäten der Schlesischen Universität. Rektor ist Janusz Janaczek.

Wie viele andere polnische Universitäten bietet die Schlesische Universität Katowice jeden Sommer eine „Sommerschule für polnische Sprache, Literatur und Kultur“ für Ausländer an. Alle EU-Bürger haben außerdem im EU-Land Polen das Recht zu studieren. Die erworbenen Titel und Qualifikationen werden in der Regel innerhalb der gesamten Europäischen Union anerkannt. Siehe dazu Erasmus (Initiative).

Im Jahr 2017 stufte Times Higher Education die Universität weltweit innerhalb des 801–1000-Bandes ein.




</doc>
<doc id="712435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712435" title="Grüner Schildkäfer">
Grüner Schildkäfer

Der Grüne Schildkäfer ("Cassida viridis") ist ein Käfer aus der Familie der Blattkäfer (Chrysomelidae). Er gehört zur Unterfamilie der Schildkäfer, von denen in Europa etwa 60 Arten vertreten sind. In Mitteleuropa kommen etwa 30 schwer voneinander zu unterscheidende Arten vor.

Grüne Schildkäfer werden 8,5 bis 10 Millimeter lang. Das Außenskelett ist grün gefärbt, meist mit bräunlichen und gelblichen Linien und Flecken. Der Körper ist ungewöhnlich flach gebaut und oval geformt, eher rund als gestreckt. An Thorax und Flügeldecken befindet sich außen ein flacher Rand. Sowohl die Beine als auch die recht kurzen, fadenförmigen Fühler sind braun gefärbt. Die Unterseite ist schwarz.

Die Käfer sind in Europa weit verbreitet. Sie bewohnen vor allem offenes Gelände, zum Beispiel Wiesen oder Ufer.

Die Tiere sitzen meist auf ihren Nahrungspflanzen, zu denen hauptsächlich verschiedene Lippenblütler gehören. Sie verschmähen jedoch auch Korbblütler nicht. Die flache Gestalt und die grüne Färbung ermöglichen ihnen eine sehr gute Tarnung in der Vegetation. Die Larven ernähren sich wie die ausgewachsenen Tiere. Zum Schutz vor Feinden spießen sie ihre Exkremente auf zwei Dornen an ihrer Oberseite auf. Wenn sie alt genug sind, verpuppen sie sich direkt an der Pflanze, auf der sie leben. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.



</doc>
<doc id="712437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712437" title="Atemschutzüberwachung">
Atemschutzüberwachung

Atemschutzüberwachung (ASÜ) bedeutet eine regelmäßige und schriftlich dokumentierte Überwachung von Atemschutzgeräteträgern während des Einsatzes oder der Übung unter Atemschutz. Bei der Feuerwehr ist eine Atemschutzüberwachung Pflicht.

Für deutsche Feuerwehren ist die Atemschutzüberwachung in der Feuerwehrdienstvorschrift 7 (FwDV 7) Abschnitt 4 vorgeschrieben. Aufgabe ist die Registrierung und zeitliche Kontrolle von eingesetzten Atemschutzgeräteträgern. Ziel der Überwachung ist es, die Zahl der Atemschutzunfälle zu verringern sowie die Sicherheit unter Atemschutz zu erhöhen.

Trotzdem muss immer der allgemeine Einsatzgrundsatz beachtet werden: ""Jeder Atemschutzgeräteträger ist für seine Sicherheit eigenverantwortlich"".

Vor bzw. während des Einsatzes von Atemschutzgeräteträgern sollen mindestens folgende Daten registriert werden:


Atemschutztrupp und Atemschutzüberwachung kommunizieren im Verlauf des Einsatzes per Funk, sobald die entsprechenden Uhrzeiten erreicht wurden. Weitere Meldungen werden lageabhängig gegeben. Hat der Trupp den Gefahrenbereich wieder verlassen, was für die Atemschutzüberwachung im Einsatzgeschehen oft nicht ersichtlich ist, meldet er dies ebenfalls und beendet somit die eigene Überwachung.

Verantwortlich für die Durchführung der Atemschutzüberwachung ist die Führungskraft der Einheit (Staffel- bzw. Gruppenführer), in der der Atemschutztrupp eingesetzt wird. Er kann die Tätigkeit der Atemschutzüberwachung, nicht jedoch die Verantwortung z. B. an den Maschinisten, den Melder oder andere geeignete Personen delegieren.

Nach Einführung der FwDV 7 und Vorschrift zur Atemschutzüberwachung entstanden schnell diverse Ansätze zur Atemschutzüberwachung. Inzwischen existieren Geräte, die einen etwaigen Mittelwert des aktuellen Restluftdrucks aufzeichnen.

Günstigere Methoden sind beispielsweise Überwachungstafeln, die es fertig zu kaufen gibt, sich aber auch leicht selbst herstellen lassen. Darauf können Uhren angebracht sein, die nach einer bestimmten Zeit einen Alarm auslösen, wenn der Trupp über Funk den Druck übermitteln oder den Rückzug antreten muss.
Oftmals braucht der Trupp nur noch eine Namenskarte (sogenannte "Tallies") an die Tafel hängen und kann so einwandfrei identifiziert werden. Aber auch hier existieren inzwischen diverse Lösungen, die im Laufe der Zeit durch die Praxis gereift sind. Ergänzt wird die Überwachung inzwischen oftmals durch Totmanngeber – Geräte die der Trupp bei sich trägt.

Des Weiteren muss immer sichergestellt sein, dass die schriftliche Dokumentation auch nach dem Einsatz erhalten bleibt. Jede Einsatzkraft muss einen persönlichen Atemschutznachweis führen, in dem Datum und Einsatzort, Art des Gerätes, die Atemschutzeinsatzzeit sowie die Tätigkeit festgehalten werden muss. Alternativ kann der Nachweis auch von zentraler Stelle geführt werden.

Die Kennzeichnung der Atemschutzüberwachung ist nicht einheitlich geregelt. In manchen Bundesländern werden entsprechende Kennzeichnungswesten verwendet. Oftmals findet auch keinerlei gesonderte Kennzeichnung statt.
Ebenso ist der Aufenthaltsort der Überwachung nicht näher bestimmt. Der Atemschutzüberwacher sollte sich in der Nähe des Einheitenführers, der die Trupps einsetzt, aufhalten.

In der Schweiz wird die Atemschutzüberwachung üblicherweise Truppüberwacher genannt. Dieser hat ähnliche Aufgaben wie oben genannt und protokolliert:

Zudem ist er verantwortlich:




</doc>
<doc id="712442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712442" title="Helmut Linssen">
Helmut Linssen

Helmut Linssen (* 21. Juni 1942 in Krefeld) ist ein deutscher Politiker (CDU). Er war vom 24. Juni 2005 bis zum 15. Juli 2010 Finanzminister des Landes Nordrhein-Westfalen, direkt daran anschließend Bundesschatzmeister der CDU. Am 6. Februar 2014 kündigte er infolge zunehmenden Drucks nach dem Bekanntwerden seiner Steueroasen-Geschäfte seinen Rückzug an.

Linssen entstammt einer katholisch-konservativen Familie aus dem Niederrhein. Nach dem Abitur am humanistischen Gymnasium des Kreises und der Stadt Geldern 1961 absolvierte er eine kaufmännische Lehre im Groß- und Außenhandel sowie im Im- und Export in Hamburg. Im Anschluss daran studierte Linssen Wirtschafts- und Sozialwissenschaften an der Universität Hamburg und der Ludwig-Maximilians-Universität München. Er beendete seine Studien 1968 als Diplom-Kaufmann und wurde 1972 in München mit der Dissertation "Interdependenzen im absatzpolitischen Instrumentarium der Unternehmung" zum Dr. rer. pol. promoviert. Während des Studiums und danach arbeitete er als selbständiger Kaufmann im mittelständischen Betrieb der Familie, einem 1925 von seinem Vater gegründeten Agrargroßhandel mit Mühlenbetrieb, der "Heinrich Linssen KG" in Geldern, welche 1994 zur "BSL – Biesterfeld Scheibler Linssen GmbH & Co. KG" in Hamburg fusionierte.

Linssen trat 1972 der CDU bei und war von 1975 bis 1980 im Rat seiner Heimatstadt Geldern (Niederrhein). 1980 zog er erstmals in den Nordrhein-Westfälischen Landtag ein. Er vertrat den Wahlkreis Kleve I, der heute die Kommunen Geldern, Issum, Kalkar, Kerken, Kevelaer, Rheurdt, Straelen, Uedem, Wachtendonk und Weeze umfasst. Von 1987 bis 1991 war er Generalsekretär der CDU Nordrhein-Westfalen und von 1990 bis 1999 Fraktionsvorsitzender der CDU-Landtagsfraktion. Als solcher amtierte er zugleich als Oppositionsführer des Landtags. Bei der Landtagswahl 1995 trat er als Spitzenkandidat gegen den damaligen Ministerpräsidenten von NRW und späteren Bundespräsidenten Johannes Rau an, konnte sich jedoch nicht gegen ihn durchsetzen.

Im Januar 1999 bewarb sich Linssen als Landesvorsitzender der CDU Nordrhein-Westfalens. Der Posten war durch den Verzicht Norbert Blüms vakant geworden. Neben Linssen bewarben sich die ehemalige Staatssekretärin im Bundesbauministerium, Christa Thoben, und der ehemalige Bundesminister Jürgen Rüttgers um den Vorsitz. Letzterer setzte sich knapp gegen Linssen durch. Von 2000 bis 2005 war er 1. Vizepräsident des Landtags von Nordrhein-Westfalen und Vorsitzender des Ausschusses für Wirtschaft, Mittelstand und Technologie.

Bei der Landtagswahl 2005 gewann Linssen in seinem Wahlkreis das Direktmandat mit 58,4 % der gültigen Stimmen. Er gehörte von Juli 2005 bis Juli 2010 dem Kabinett von Jürgen Rüttgers als Finanzminister des Landes Nordrhein-Westfalen an. Bei der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen 2010 zog er nicht mehr in den Landtag ein. Auf Grund der Wahlniederlage der CDU und des damit verbundenen Umstands, dass Jürgen Rüttgers seiner SPD-Kontrahentin Hannelore Kraft die Regierungsgeschäfte übergeben musste, schied auch Linssen aus der Landesregierung aus.

Auf dem 23. Parteitag der CDU Deutschlands am 15. November 2010 wurde er mit 97,18 Prozent der Stimmen als Nachfolger von Eckart von Klaeden zum Bundesschatzmeister der CDU gewählt.

Linssen war von Dezember 2012 bis April 2019 im Vorstand der RAG-Stiftung verantwortlich für die Finanzen. Die Stiftung soll nach dem Ende des Steinkohlebergbaus in Deutschland ab 2019 die Ewigkeitskosten (Dauerbergschäden, Grubenwasserhaltung und Grundwasserreinigung) des Bergbaus finanzieren und verwaltet ein milliardenschweren öffentliches Vermögen. Linssen besetzt im Zuge seines Vorstandsmandats bei der Stiftung auch Aufsichtsratsposten bei der RAG Aktiengesellschaft und der RAG Deutsche Steinkohle AG. Für seine Ämter erhielt Linssen 650.000 Euro im Jahr. Er legte sein Amt zum 5. April 2019 nieder. Sein Nachfolger ist Jürgen-Johann Rupp.

Er ist Mitglied des Bundes Katholischer Unternehmer. 

Am 4. Februar 2014 wurde bekannt, dass die Familie Linssen Gelder durch die Gründung von Offshore-Briefkastengesellschaften ins Ausland verlagert hatte. Im August 1997 hatte Helmut Linssen 829.322 Mark bei der Bank HSBC Trinkaus & Burkhardt International S.A. in Luxemburg in bar eingezahlt, das danach mithilfe der Bank zuerst auf einen Trust mit dem Namen „Longdown Properties Corp.“ eingezahlt wurde, der auf der Steueroase Bahamas registriert war. Ausdrücklich habe Linssen mit der Bank "Selbstabholung" vereinbart. Kein Dokument sollte nach Deutschland geschickt werden. Als 2001 Gerüchte aufkamen, dass die Bahamas Briefkastengesellschaften nicht mehr verheimlichen würden, habe die HSBC das Konto auflösen und einer anderen Briefkastengesellschaft in Panama zuordnen lassen. Die Firma war so angelegt, dass für Außenstehende, etwa die deutschen Behörden, nicht erkennbar war, wem sie gehörte. Linssen schloss das Konto Ende 2004, wenige Monate bevor Jürgen Rüttgers ihn in sein Kompetenzteam für die Landtagswahl NRW 2005 holte und er 2005 CDU-Landesfinanzminister in NRW wurde.

Im Jahr 2010 hatte Linssens Nachfolger als Finanzminister von NRW, Norbert Walter-Borjans, eine Steuer-CD gekauft. Darauf waren Daten von Kunden der HSBC-Trinkaus & Burkhardt Bank. 2012 ist dann ein Strafverfahren gegen Linssen eingeleitet worden. Doch Linssen musste aufgrund der Verjährungsfrist nur seine Zinserträge für die Jahre 2001 bis 2005 nachweisen. Weil zumindest während dieser Zeit keine Zinsen angefallen sind, da die Kosten der Geldanlage höher gewesen waren als der Ertrag, wurde das Verfahren ohne Nachzahlung eingestellt. Er habe die „teuerste Lösung gewählt, die am Markt war, um garantiert keinen Gewinn zu erzielen“, sagte Linssen. Woher das Geld stammte, mit dem Lissen 1997 das Konto in Luxemburg aufgefüllt hat, konnten die Finanzbehörden nicht klären. Linssen bestritt eine Steuerhinterziehung und erklärte, bei dem Geld handele es sich "um privates Vermögen meiner verstorbenen Eltern, das unsere Familie steuerlich korrekt erwirtschaftet hat".

Am 6. Februar 2014, drei Tage nach Bekanntwerden der Enthüllungen, nahm die Partei das Rücktrittsgesuch ihres Schatzmeisters entgegen. Sein Amt beim CDU-Kreisverband Kleve als Schatzmeister legte er „mit sofortiger Wirkung“ nieder. Sein Name tauchte in den im April 2016 veröffentlichten „Panama Papers“ zu Inhabern von Briefkastenfirmen auf.

Sein Vater starb, als Helmut Linssen 19 Jahre alt war. Er hat einen Bruder, ist seit 1970 verheiratet, hat eine Tochter und fünf Enkelkinder.




</doc>
<doc id="712443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712443" title="Peterloo-Massaker">
Peterloo-Massaker

Bei dem Peterloo-Massaker auf dem St. Peter’s Field bei Manchester am 16. August 1819 wurden fünfzehn Menschen getötet und über 650 verletzt. Es war das Ergebnis einer Kavallerieattacke auf eine friedliche Protestkundgebung gegen die Corn Laws.

Die Kundgebung war von der Manchester Patriotic Union Society organisiert worden, um gegen die Getreidezölle und für eine Parlamentsreform zu demonstrieren. Die Sprecher waren unter anderen Richard Carlile, John Cartwright und Henry Hunt.

Die Zahl der Demonstranten betrug nach damaligen Schätzungen zwischen 30.000 und 150.000, neuere Schätzungen engen dies auf eine Zahl zwischen 60.000 und 80.000 ein. Die Hauptsprecher trafen nach 13:00 Uhr ein, Henry Hunt sollte um 13:20 Uhr sprechen. Doch die lokalen Behörden beschlossen, die Versammlung um 13:30 aufzulösen und die Anführer zu verhaften. Dafür waren 600 Husaren, 120 Yeomanry-Kavalleristen und zwei Sechspfünder-Kanonen sowie mehrere hundert Infanteristen und Polizisten bereitgestellt. 120 Kavalleristen drangen mit gezogenem Säbel auf die Menge ein, um zu den Rednern durchzudringen. Henry Hunt, Joseph Johnson und mehrere andere Personen, darunter Journalisten, wurden verhaftet. Als die Menge Widerstand leistete, griffen die Husaren ein. Dabei kam es zu 15 Toten und rund 600 Verletzten, die zerquetscht und mit gebrochenen Gliedern, getroffen von Säbelhieben und Schlagstöcken, getreten von Pferdehufen auf dem Platz verteilt waren. Das gesamte Massaker dauerte nicht einmal 15 Minuten.

Die Presse reagierte empört. James Wroe vom "Manchester Observer" prägte das Schlagwort „Peterloo-Massaker“ in Anlehnung an die Schlacht von Waterloo, in der die Soldaten des Kavallerie-Regiments sich einer Tapferkeitsmedaille verdient gemacht hatten. Die beiden Journalisten der Londoner "The Times" John Edward Taylor und John Tyas kritisierten heftig die Reaktion der britischen Regierung unter Lord Liverpool. Der als Redner vorgesehene Richard Carlile konnte einer Verhaftung entgehen und berichtete in seinem Organ, dem "Sherwin’s Political Register". Wroe und Carlile wurden später wegen Veröffentlichung ihrer Berichte verhaftet.

Die lokalen Behörden wurden vom Innenminister Henry Addington, 1. Viscount Sidmouth für ihr Vorgehen gelobt.

Die Empörung über diesen Vorgang brachte der Protestbewegung großen Zulauf.

Die Ereignisse stehen im Mittelpunkt des Films "Peterloo" aus dem Jahr 2018; Mike Leigh führte Regie.




</doc>
<doc id="712446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712446" title="Husain asch-Schahristani">
Husain asch-Schahristani

Husain asch-Schahristani (auch "Hussein", ; * 1942 in Kerbela) ist ein irakischer Politiker und Atomwissenschaftler. 

asch-Schahristani ist von Beruf Atomphysiker, er promovierte 1969 an der Universität Toronto und war anschließend bis 1979 an führender Stelle in der irakischen Kommission für Atomenergie tätig. Ab 1979 war er zehn Jahre im Abu-Ghuraib-Gefängnis inhaftiert, da er sich weigerte, an einem geplanten irakischen Nuklearwaffenarsenal mitzuwirken. 

Im Jahre 2004 favorisierten die Vereinten Nationen den Schiiten asch-Schahristani als Ministerpräsident für die irakische Übergangsregierung, doch er unterlag schließlich Iyad Allawi.

Zur Wahl am 30. Januar 2005 schloss sich asch-Schahristani als unabhängiger Kandidat dem überwiegend schiitischen Parteienbündnis Vereinigte Irakische Allianz an, das aus der Wahl mit 48,2 % der Stimmen deutlich als Sieger hervorging. Angeblich wurde er auf Anweisung von Großajatollah Ali as-Sistani auf eine hohe Position der Kandidatenliste gesetzt.

In der neuen irakischen Regierung ist Husain asch-Schahristani ebenso wie der Kurde Arif Taifur Vize-Parlamentspräsident und somit der Stellvertreter des sunnitischen Parlamentspräsidenten Hadschim al-Hasani.

Nach eigenen Aussagen ist asch-Schahristani ein Vertrauter von Großajatollah Ali as-Sistani, er vertritt jedoch etwas säkularere Ansichten.


</doc>
<doc id="712450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712450" title="Giovanni Rovetta">
Giovanni Rovetta

Giovanni Rovetta (* 1596; † 23. Oktober 1668 in Venedig) war ein venezianischer Komponist und Sänger des Barock.

Giovanni Rovetta begann seine musikalische Laufbahn als Knabensopran im Markusdom, wo bereits sein Vater ab 1605 tätig war. Dort war er von 1615 bis 1617 als Instrumentalist. Am 17. Dezember 1623 wurde er zum Basskantor und am 22. November 1626 schließlich zum Vize-Kapellmeister ernannt. Kapellmeister zur damaligen Zeit war Claudio Monteverdi, der auch Rovetta unterrichtete. Rovetta war auch in anderen Bereichen des venezianischen Musiklebens tätig, so war er ab 1635 "maestro di musica" am Ospedale dei Dereletti (Ospedaletto genannt) und ab 1639 am Ospedale dei Mendicanti. Als geweihter Priester gehörte er der Congregazione di S. Silvestro an. Rovetta, "„Signor Rueti“" genannt, löste Monteverdi 1644 ab, nachdem ihm im Wettbewerb Orazio Benevoli und Giovanni Battista Crivelli (um 1500–1652) unterlegen waren. Er führte dieses Amt bis zu seinem Tod im Jahre 1668 weiter. Vizekapellmeister in dieser Zeit war sein ehemaliger Schüler Natale Monferrato. Sein Nachfolger im Amt des Kapellmeisters war Francesco Cavalli.

Rovettas Neffe, Giovanni Battista Volpe, auch Rovettino genannt, hatte verschiedene musikalische Ämter im Bereich des Markusdoms inne, er veröffentlichte und bearbeitete Werke seines Onkels, namentlich Op. 9 und Op. 10.

Der Einfluss Monteverdis ist in zahlreichen Kompositionen Rovettas erkennbar. Einen wichtigen Impuls für Rovettas Laufbahn lieferte im Jahr 1638 der französische Botschafter in Venedig, der Rovetta damit beauftragte, die Festmusik zur Geburt des französischen Thronfolgers Louis XIV zu liefern. Im Anschluss daran veröffentlichte er seine Musiksammlung "Messa, e salmi concertati", die eine Messe, zwölf Vesperpsalmen und ein Magnificat enthält. Daneben veröffentlichte er vier Motetten- und drei Madrigalsammlungen. Weiterhin komponierte er zwei Opern, die heute verschollen sind.




</doc>
<doc id="712453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712453" title="Rudolf Keller (Schachspieler)">
Rudolf Keller (Schachspieler)

Rudolf Keller (* 16. Juni 1917; † 28. November 1993 in Dresden) war ein deutscher Schachspieler.

Keller erlernte das Schachspiel mit zwölf Jahren von seinem Vater. In den Jahren 1935 bis 1938 gewann er die Meisterschaften von Dresden und Sachsen. 1938 belegte er im Zonenturnier von Berlin den vierten Platz und im Meisterturnier von Gablonz den dritten Rang. 1939 wurde er geteilter Sechster bei den Deutschen Meisterschaften, 1949 Meister von Sachsen.

Auf internationaler Ebene war Kellers Platzierung beim Turnier von Krakau 1942 ein Erfolg: Er teilte mit Fritz Sämisch den vierten Rang, hinter Schachweltmeister Alexander Aljechin, Klaus Junge und Efim Bogoljubow.

Im Jahre 1950 verlieh ihm die FIDE den Titel Internationaler Meister.Von Beruf war Keller Diplom-Physiker.Ebenfalls durch das Schachspiel bekannt ist seine Schwester Edith Keller, später Edith Keller-Herrmann. Beide waren für den SC Einheit Dresden aktiv und gehörten der Mannschaft an, die 1957 die Mannschaftsmeisterschaft der DDR gewann.


</doc>
<doc id="712454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712454" title="Rovetta">
Rovetta

Rovetta ist der Familienname folgender Personen:
Rovetta steht für:


</doc>
<doc id="712455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712455" title="Hackordnung">
Hackordnung

Hackordnung bezeichnet

Siehe auch


</doc>
<doc id="712459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712459" title="Short Brothers (Flugzeughersteller)">
Short Brothers (Flugzeughersteller)

Short Brothers, kurz Shorts, war ein britischer Flugzeughersteller, dessen Nachfolger gegenwärtig in Belfast angesiedelt ist. Shorts gilt als die erste Flugzeugfirma der Welt. In der Zeit zwischen den Weltkriegen fertigte Short vorübergehend auch Automobile, Automobilkarosserien und Oberleitungsbus-Chassis. Während des Zweiten Weltkrieges war Shorts ein bedeutender Hersteller von Flugbooten. Nach dem Krieg stellte das Unternehmen auf die Produktion von Frachtflugzeugen um. Das Unternehmen wurde 1989 vom kanadischen Konzern Bombardier gekauft und in "Bombardier Shorts" umbenannt.

Der Grundstein für das Unternehmen wurde 1897 gelegt, als "Eustace" (1875–1932) und "Oswald Short" (1883–1970) ihren ersten Flug in einem Gasballon unternahmen. 1902 begannen sie, Ballons zum Kauf anzubieten, und schlossen 1905 einen Vertrag mit der British Indian Army über die Lieferung von drei Stück ab. 1908 stieß ihr Bruder "Horace" (1872–1917) zu ihnen, und sie gründeten ein Unternehmen, um lizenzierte Nachbauten des Wright Flyers zu verkaufen, die sie in Battersea im Südwesten Londons herstellten. Im Juli 1909 eröffneten sie den Flugplatz Shellbeach auf hindernisfreiem Marschland auf der Isle of Sheppey im Mündungsdelta der Themse. Dort war auch der Royal Aero Club zuhause, und sie verkauften während der nächsten zwei Jahre sechs Wright Flyer an den Club.

Im Jahre 1910 zogen sie mit dem Aero Club ins nahegelegene Eastchurch um und bauten ein erstes Flugzeug, die Short-Dunne 5, das weltweit erste Flugzeug mit gepfeilten Flügeln. Im Jahre 1911 bauten sie das erste zweimotorige Flugzeug der Welt, die S.39 oder "Triple Twin". In den folgenden Jahren baute "Shorts" eine Vielzahl verschiedener Flugzeuge und expandierte nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges mit der Produktion der Short Admiralty Type 184 (auch Short S.184). Diese wurde der erste Flugzeugtyp, mit dem ein Schiff versenkt wurde, als eine von einem britischen Kriegsschiff gestartete "S.184" während der Schlacht von Gallipoli in den Dardanellen ein türkisches Frachtschiff traf. Die S.185 wurde auch als Short Bomber an das Royal Flying Corps verkauft.

Während der 1920er und 30er Jahre war die einzige Möglichkeit für zivile Langstreckenflüge das Flugboot, weil die nötige Infrastruktur an Flughäfen noch nicht vorhanden war und wegen der geringen Anzahl der Flüge auch nicht rentabel gewesen wäre. "Shorts" wandte sich dem Flugbootmarkt zu und produzierte eine Reihe von drei Modellen, die als Singapore bekannt wurden. Eine "Singapore I" wurde 1927 berühmt, als Sir Alan Cobham mit seiner Ehefrau und einer Besatzung einen Rundflug über Afrika unternahm, bei dem sie ca. 37.000 Kilometer zurücklegten.

"Shorts" begann dann mit der Entwicklung eines ihrer berühmtesten Modelle, der Calcutta. Sie basierte auf der "Singapore", war aber größer und leistungsfähiger. Die "Calcutta" flog erstmals 1928 und wurde ab August desselben Jahres bei Imperial Airways kommerziell eingesetzt. Zwei weitere Exemplare wurden im April 1929 geliefert und flogen die von den Passagieren bevorzugte Küstenroute von Genua über Rom, Neapel, Korfu und Athen nach Alexandria. Einige "Calcuttas" wurden auf kürzeren Strecken eingesetzt, andere führten Langstreckenflüge zwischen den äußeren Gebieten des Britischen Empires durch. Der "Calcutta" folgte die größere Kent, und weitere, noch größere Modelle.

Das Unternehmen wurde bald zu groß für die Anlagen in Eastchurch und zog daher 1933 ins nahegelegene Rochester um. 1934 kaufte es den Motorenhersteller Pobjoy Airmotors, mit dem man schon länger zusammengearbeitet hatte. 1936 gründete das Air Ministry eine neue Flugzeugfabrik in Belfast, an der "Shorts" sowie die Werft von Harland & Wolff zu je 50 Prozent beteiligt waren und die "Short and Harland Ltd." genannt wurde. Das erste Produkt der neuen Firma waren 189 Handley Page Hereford Bomber.

Die Arbeit an Seeflugzeugen gipfelte in der Entwicklung der Short Sunderland, einem großen Langstreckenflugboot. Die zivile Version Sandringham wurde als Verkehrsflugzeug auf Transatlantikflügen eingesetzt.

Zu größerer Berühmtheit gelangte die "Sunderland" als Anti-U-Boot-Patrouille während des Zweiten Weltkrieges, wobei ihre hohe Reichweite und Flugdauer erlaubte, die Lücke zwischen Island und Grönland zu schließen. Sie trug damit dazu bei, die Schlacht um den Atlantik zugunsten der Alliierten zu beenden.

Die "Sunderland" war es auch, die den "Short Brothers" zum Auftrag für den Short Stirling verhalf, den ersten viermotorigen Bomber Großbritanniens. Wäre man beim ursprünglichen Entwurf geblieben, der im Wesentlichen eine landgestützte und für den militärischen Gebrauch angepasste "Sunderland" war, wäre er wahrscheinlich ein effektiver schwerer Bomber geworden. Stattdessen legte das Air Ministry zahlreiche bizarre Anforderungen nach, die den Entwurf schließlich ruinierten, während neuere, leistungsfähigere Modelle anderer Hersteller entstanden.

Während der Luftschlacht um England wurde die Fabrik in Rochester mehrfach massiv von der deutschen Luftwaffe bombardiert, und einige frühe "Stirlings" und andere Flugzeuge wurden zerstört, ebenso eine wenige Meilen entfernt gelegene Fabrik für Supermarine Spitfires. Von da an gewann die Fabrik in Belfast an Bedeutung, da sie sich deutlich außerhalb der Reichweite deutscher Bomber befand. Im Jahre 1943 übernahm die britische Regierung vorübergehend die Kontrolle über das Unternehmen und fusionierte es nun vollständig mit Harland, so dass es von nun an "Short Brothers and Harland Ltd." hieß.

Bis 1947 wurde die Produktion in Belfast konzentriert und alle anderen Fabriken der Kriegszeit geschlossen, 1948 zog auch die Verwaltung um. Belfast war von nun an der alleinige Firmensitz.

In den 1960er Jahren fand Shorts mit Kurzstrecken-Frachtflugzeugen eine Marktlücke und stellte die Short Skyvan her. Die "Skyvan" hatte ein charakteristisches kistenartiges Äußeres mit doppelter Heckflosse, aber auch gute Flugeigenschaften (außer bei Seitenwind) und eine hohe Nutzlast. Obwohl sie sich ein Marktsegment mit der berühmten de Havilland Twin Otter teilen musste, war sie wegen ihrer großen Ladeluke im Heck sehr erfolgreich, da sie ein einfaches Verladen auch sperrigster Frachtstücke erlaubte. "Skyvans" sind bis heute in Betrieb, zum Beispiel in der kanadischen Arktis.

Ab 1953 wurde die Firma auch zu einem Pionier in der Entwicklung elektronischer Analogrechner. Diese wurden benötigt, um die zunehmend komplexer werdenden aerodynamischen Berechnungen zu bewältigen. Mit ihnen konnten Funktionen berechnet werden, die als Lösungen bestimmter Differentialgleichungen angegeben werden konnten. Später wurde sie auch unter dem Namen "General Purpose Analogue Computer " industriell vermarktet. Die Maschine hatte ein Gehäuse mit Einschub-Recheneinheiten, Registrierkamera und Programmierfeld. U. a. ist einer der Rechner 1957 von Horst Herrmann für die Technische Universität Braunschweig beschafft worden.

1964 fand der Erstflug des gewaltigen Militärtransporters Short SC.5 Belfast statt, von dem allerdings nur zehn Stück für die Royal Air Force gebaut wurden.

In den 1970er Jahren betrat "Short & Harland Ltd." den Markt für Zubringerflugzeuge mit der auf der "Skyvan" basierenden Short 330, die in der USAF "C-23 Sherpa" heißt, und später mit der konventionelleren und etwas stromlinienförmigeren Short 360. 1977 änderte die Firma ihren Namen wieder in "Short Brothers" und wurde 1984 eine Public limited company, als die britische Regierung ihre verbleibenden Anteile verkaufte.

1989 wurde "Short Brothers" vom kanadischen Luftfahrtkonzern Bombardier aufgekauft und verlor schließlich ihre Identität als eigenständiges Unternehmen. 1993 gründeten "Bombardier Shorts" und Thomson-CSF ein Joint Venture, "Shorts Missile Systems", um im Auftrag des britischen Verteidigungsministeriums Flugabwehrraketen für sehr kurze Reichweiten zu entwickeln. Im Jahr 2000 kaufte Thomson-CSF Bombardiers fünfzigprozentigen Aktienanteil und wurde Alleineigentümer. "Shorts Missile Systems" wurde 2001 in Thales Air Defence Limited umbenannt.

Das Jahr des Erstflugs steht jeweils in Klammern.










1921 und 1922 fertigte Short kurzzeitig ein eigenes Automobil. Das Projekt wurde allerdings frühzeitig von einem Partnerunternehmen übernommen. Zeitgleich begann Short mit der Herstellung von Automobil- und Omnibuskarosserien. Sie dauerte bis in die 1930er-Jahre an.

Short Bros. produzierte ab 1921 ein Leichtfahrzeug unter dem Namen Short-Ashby, da die Ashby Motors Ltd. an dem Unternehmen beteiligt war und es 1922 ganz übernahm. Der Wagen besaß einen Vierzylinder-Reihenmotor mit 1,0 l Hubraum und war auf einem Fahrgestell mit 2.350 mm Radstand und 1.029 mm Spurweite aufgebaut.

1921 baute Short Bros. in Rochester eine große Fabrikanlage mit dem Ziel, dort Automobilkarosserien in Serie zu fertigen. Den ersten Auftrag erhielt das Unternehmen vom französischen Automobilhersteller Salmson. Short stattete den Salmson 10 hp mit standardisierten Aufbauten aus. Die Verbindung bestand mindestens bis 1925. Außerdem entstanden bei Short Aufbauten für Chrysler- und Fiat-Chassis.

Seit Mitte der 1920er-Jahre beschäftigte sich Short in erheblichen Umfang mit Herstellung von Omnibus-Aufbauten. Dieser Geschäftszweig existierte mindestens bis 1934.

1909 wurde in London die "Railless Electric Traction Company" gegründet mit dem Ziel, die von Siemens entwickelte Oberleitungsbus-Technologie auch in England zu vermarkten. Während des Ersten Weltkriegs erschwerten die fehlenden deutschen Teile den Absatz des Systems, so dass das Unternehmen 1916 Konkurs anmelden musste. Die Firma wurde von Shorts übernommen und firmierte fortan unter den Namen "Railless Ltd.", "RET Company Ltd." und "Railless Electric Traction Construction Co. Ltd." Die Chassis der Fahrzeuge wurden bei Shorts gebaut, die Aufbauten stammten von anderen Herstellern wie zum Beispiel Roe.




</doc>
<doc id="712470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712470" title="Amplepuis">
Amplepuis

Amplepuis ist eine kleine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Rhône in der Region Auvergne-Rhône-Alpes zwischen Lyon und Roanne. Amplepuis ist die westlichste Gemeinde des Départements Rhône. Sie liegt am Fluss "Reins", der hier seinen Namen wechselt und weiter abwärts den Namen Rhins führt.

Bekannt geworden ist Amplepuis vor allem durch Nähmaschinen. Der Erfinder der ersten Nähmaschine, Barthélemy Thimonnier (1793–1857), ist in Amplepuis aufgewachsen und gestorben. Er hatte als Erwachsener in Paris eine Firma gegründet, ging später nach Manchester, kehrte aber schließlich nach Amplepuis zurück. Ihm zu Ehren hat man in Amplepuis ein Nähmaschinen-Museum eingerichtet, das "Musée Barthélemy Thimonnier". Neben wertvollen Nähmaschinen und deren Zubehör (wie zum Beispiel Fingerhüte) sind dort auch Zweiräder ausgestellt.

Amplepuis pflegt seit 1970 eine Städtepartnerschaft mit Gültstein (Teilort von Herrenberg). Jährlich findet ein Schüleraustausch statt, der aber nicht mit Gültstein, sondern mit der Herrenberger Theodor-Schüz-Realschule unternommen wird. Mit der Gemeinde Gültstein pflegt Amplepuis einen regen Partnerschaftsaustausch, der alle zwei Jahre stattfindet.
Herrenbergs Partnerstadt ist das von Amplepuis 15 Kilometer entfernte Tarare.


</doc>
<doc id="712480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712480" title="Heinde">
Heinde

Heinde ist ein Ortsteil der Stadt Bad Salzdetfurth in Niedersachsen. Das Dorf liegt am Fluss Innerste.

Der Ortsname leitet sich von den früheren Bezeichnungen "Henithi" und später "Henede" ab. Ortsnamen der "-ithi"-Gruppe sind im zweiten nachchristlichen Jahrhundert aufgekommen. Die erste schriftliche Erwähnung des Ortes findet sich auf einer Hildesheimer Schenkungsurkunde aus dem Jahr 1146, in ihr überließ Bischof Bernward von Hildesheim dem Godehardikloster zwei Hufen Land bei "Henede". Tempelritter Aschwin von Wallmoden erhielt 1307, nach der Auflösung des Templerordens durch Papst Clemens V., die Herrschaft Heinde als Lehen des Hildesheimer Bischofs. 1568 wurde in Heinde die Reformation eingeführt. 

Der preußische Staatsreformer Freiherr vom Stein heiratete in der Heinder Kirche am 8. Juni 1793 Wilhelmine von Wallmoden-Gimborn, eine Heinderin. An die Heirat erinnert eine Gedenktafel neben der Kirche. Im Jahre 1883 ging das Rittergut im Erbweg auf die Grafen von Kielmannsegg über, wie auch 1897 das benachbarte Rittergut Walshausen. 

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts zählte Heinde 583 Einwohner und verfügte über eine Molkerei und eine Ziegelei.

Am 1. März 1974 wurde Heinde in die Stadt Bad Salzdetfurth eingegliedert.

Der Ortsrat setzt sich seit der Kommunalwahl am 11. September 2016 wie folgt zusammen (Veränderungen zu 2011):


Ortsbürgermeister ist Kai Schwetje (SPD).




</doc>
<doc id="712481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712481" title="Grinling Gibbons">
Grinling Gibbons

Grinling Gibbons (* 4. April 1648 in Rotterdam; † 3. August 1721 in London) war ein englischer Bildhauer, geboren und ausgebildet in Holland.

Gibbons verbrachte seine Kindheit und Jugend in Holland, wo seine aus England stammenden Eltern lebten. Etwa 1667 nach England zurückkehrend, wurde er Mitte der 1670er Jahre nach London an den Hof von Karl II. berufen und widmete ihm sowie dessen Nachfolgern Jakob II., Wilhelm III. und Georg I. seine Tätigkeit als Holzschnitzer und Bildhauer. Seine meist in Lindenholz ausgeführten Holzschnitzereien finden sich in Windsor, St Paul’s Cathedral, Chatsworth, Petworth, Burleigh und im Trinity College in Oxford. Später arbeitete er zusammen mit dem Bildhauer Artus Quellinus III. und mit dem Brüsseler Bildhauer Peter van Dievoet auch mit Marmor und Bronze, wie bei der Marmorstatue Karl´s II. in Charing Cross, der Bronzestatue Jakobs II. an der Rückseite von Whitehall Chapel, dem Denkmal des Viscounts Baptist Noel Camden in der Kirche in Exton, mehrere Statuen im Hof der Londoner Börse und Isaac Newtons Monument in der Westminster Abbey.

Gibbons gilt allgemein als der hervorragendste Holzschnitzer, der jemals in Großbritannien gearbeitet hat und als der einzige, der in Großbritannien einem größeren Publikum namentlich bekannt ist. Bekannt ist er für seine barocken Girlanden, in denen er Früchte und Blätter in Lebensgröße darstellte und die typischerweise Spiegel und Turstürze umrahmten. Ihm wird nachgesagt, dass seine Schnitzereien so fragil seien, dass die von ihm geschnitzten Blüten erzitterten, wenn eine Kutsche in der Nähe vorbeifuhr. Nachdem es Gibbons gelungen war, sich als Künstler zu etablieren, leitete er eine große Werkstatt. Spätere Arbeiten sind deshalb zu einem unterschiedlichen Grad auch von Mitarbeitern seiner Werkstatt ausgeführt.

Über das frühe Leben Gibbons ist sehr wenig bekannt. Sein ungewöhnlicher Vorname ist aus zwei Familiennamen zusammengesetzt.

Gibbons wurde in Rotterdam, Niederlande geboren. Sein Vater war ein Tuchhändler, seine Mutter die Tochter eines Tabakhändlers. Seine Ausbildung absolvierte er auf dem europäischen Festland und erwarb dabei Fähigkeiten in Zeichnen und Schnitztechniken, die ihm nach Ansicht des Gibbons-Spezialisten David Esterly einen eindeutigen Vorteil gegenüber seinen englischen Kollegen gaben. Gibbons hatte auf dem europäischen Festland auch bessere und feinere Werkzeuge erworben als sie in England zu dieser Zeit verfügbar waren. Während seine englischen Kollegen noch in Eiche und Kiefer arbeiteten, hatte er es gelernt, vorwiegend mit Lindenholz zu konzentrieren. Wie auf dem europäischen Festland üblich, arbeitete er sehr kleinteilig. Eine seiner frühesten überlieferten Arbeiten ist ein kleines, in Buchsbaum gearbeitetes Relief, das König David zeigt, wie er die Harfe spielt. Eine zweite, nur der Beschreibung nach überlieferte Arbeit, die nur rund 15 Zentimeter hoch war, zeigte Elija unterm Wacholderbaum. Es ist möglich, dass er beide Schnitzereien.auf dem europäischen Festland gearbeitet hatte und dieses als Beleg seiner Fähigkeiten mit nach England brachte. Der US-amerikanische Bildhauer David Esterly schreibt über diese Arbeit, sie unterscheide sich so sehr von den typischen englischen Schnitzarbeiten, dass sie auch vom Mars hätten stammen können.

Das Talent Gibbons wurde durch Zufall 1671 durch den Autoren und Architekten John Evelyn entdeckt. Gibbons arbeitete zu diesem Zeitpunkt als Schnitzer für Schiffsbauer in Deptford. In seiner Freizeit dagegen arbeitete er daran, ein Kreuzigungsgemälde Tintorettos als Holzrelief nachzuarbeiten. Evelyn sah ihn und seine Arbeit, als er zufällig am Fenster seiner Werkstatt vorbeiging. Evelyn war von dem jungen talentierten Mann so angetan, dass er binnen Monatsfrist zwei weitere bekannte Männer mit Gibbons bekannt machte: Dem Architekten Christopher Wren und Samuel Pepys, Staatssekretär im englischen Marineamt und Mitglied des Parlaments. Pepys führte zu diesem Zeitpunkt kein Tagebuch, so dass die Begegnung zwischen ihm und Gibbons nicht überliefert ist. Auch Evelyn, der wie Pepys regelmäßig Tagebücher verfasste, schweigt sich über die Begegnung aus. Die Tatsache, dass Gibbons aber erst zehn Jahre später für Christopher Wren arbeitete, ist ein Indiz, dass auch Wren zunächst zurückhaltend war.

Kurze Zeit später wurden er und sein Relief auf Grund der Beziehungen von Evelyn König Charles II. vorgestellt. Diese erste Begegnung mit Charles II. führte jedoch nicht dazu, dass Gibbons Aufträge durch den königlichen Hof erhielt. Das Thema seines Holzreliefs wurde als unangemessen katholisch betrachtet. David Esterly argumentiert allerdings, dass es nicht nur das Thema war, das verhinderte, dass Gibbons sofort am englischen Königshof reüssierte. John Evelyn war auf dem europäischen Kontinent weit gereist und hatte sich umfangreich mit der dortigen Kunstszene auseinandergesetzt. Er war deswegen in der Lage, die ungewöhnliche Kunstfertigkeit Gibbons zu beurteilen und richtig einzuschätzen. In England gab es anders als auf dem europäischen Festland keinen Kunstmarkt für solche Werke. Es ist bezeichnend, dass Gibbons nach der Begegnung mit Charles II. vergleichbare Reliefarbeiten nur noch einmal ausführte. Ca. 1680 arbeitete er ein großes Holzrelief, das die Steinigung des heiligen Stephans darstellt. Dieses Relief blieb bis ans Ende von Gibbons Leben in seinem Privatbesitz.

Esterly ist der Ansicht, dass Gibbons nach der Erfahrung am englischen Königshof eine sehr pragmatische Entscheidung traf. Er konzentrierte sich auf die Herstellung von rein dekorativen Schnitzereien. Der Londoner Theaterimpressario Thomas Betterton war 1671 der erste Auftraggeber für Gibbons. Gibbons sollte für das neue Dorset Gardens Theater dekorative Ornamente schnitzen, die Simse und Kapitelle schmückten. Es war ein rein kunsthandwerklicher Auftrag und Gibbons nach Einschätzung von Esterly in dekorativer Ornamentik auch nicht sonderlich geübt. Gibbons Arbeit muss jedoch trotzdem in der Summe so auffallend gewesen sein, dass sie dem Hofmaler Peter Lely auffiel. Lelys engster Freund war der Höfling und Architekt Hugh May und es war schließlich May, der die berufliche Entwicklung von Gibbons entscheidend beeinflusste.

May beauftragte Gibbons mit Arbeiten für zwei Landsitzen, die neu errichtet wurden. Mitte der 1670er Jahre arrangierten Lely und May, dass Charles II. erneut Gibbon und seine Arbeiten vorgestellt wurden. Charles II. hatte May damit beauftragt, die königlichen Gemächer und die St.-Georgs-Halle von Windsor Castle umzubauen. Bei der erneuten Vorstellung ging es darum, ob Gibbons den Auftrag erhalten sollte, für diese Räume Schnitzereien auszuführen. Als Probestück brachte Gibbons diesmal keine Reliefarbeit mit einem religiösen Thema mit, sondern eine Supraporte mit einer Girlande aus Fischen, Muscheln und anderen Ornamenten. Gibbons wurde mit der Arbeit für Windsor Castle beauftragt und wurde damit zum führenden Schnitzer in England.

Beim Umbau von Windsor Castle ersetzte May die ursprünglichen Gemächer aus der Zeit der Plantagenets an der Nordterrasse durch das würfelförmige Sterngebäude ("Star Building"). Diese Gemächer wurden mit Deckengemälden von Antonio Verrio und Schnitzereien von Grinling Gibbons verziert. Der König erwarb auch Wandteppiche und Gemälde, um die Räume auszustatten. Diese Kunstwerke bildeten den Grundstock für die heutige königliche Sammlung, die Royal Collection. Drei der Räume sind weitgehend unverändert erhalten geblieben: das Aufenthaltszimmer und das Audienzzimmer der Königin, die beide für die Ehefrau Charles II., Katharina von Braganza gestaltet wurden, und der Speisesaal des Königs. In diesen Gemächern sind sowohl die Deckengemälde von Verrio als auch die Wandvertäfelungen von Gibbons erhalten. Ursprünglich gab es zwanzig Räume in dieser Ausstattung. Einige von Gibbons Arbeiten wurden gerettet, wenn infolge von Umbauten oder Restaurierungen Änderungen durchgeführt wurden. Im 19. Jahrhundert wurden diese Schnitzereien dann in die neue Innenausstattung des Thronsaals des Hosenbandordens sowie in die Waterlookammer integriert.

1986 beschädigte ein Feuer Teile des Hampton Court Palace. Das Feuer war oberhalb der Paradezimmer des Königs ausgebrochen. Die von Christopher Wren gewählte Deckenkonstruktion in diesem Teil des Palastes verhinderte ein schnelles Übergreifen des Feuers auf die darunterliegenden Räume. Das Feuer wurde frühzeitig genug entdeckt um die tragbaren Kunstwerke in diesem Teil des Palastes zu retten. Die hoch oben an den Wandvertäfelungen festgenagelten dekorativen Schnitzereien Grinling Gibbons nahmen jedoch durch Feuer und Löschwasser Schaden. Eine mehr als zwei Meter lange Schnitzerei, die die Seite einer Tür schmückte, wurde vollständig verbrannt. Der US-amerikanische Bildhauer David Esterly wurde damit beauftragt, eine Reproduktion dieser verlorenen Schnitzerei zu schaffen und arbeitete ein Jahr lang am Hampton Court Palace. Die Erfahrungen, die Esterly während dieser Zeit sammelte, schilderte er in dem Sachbuch "The Lost Carving: A Journey to the Heart of Making", das 2012 in den USA und 2013 in Großbritannien erschien. Er schildert darin unter anderem den Widerstand innerhalb der Palastverwaltung, einen US-Amerikaner mit der Wiederherstellung eines britischen Kulturerbes zu beauftragen, seine Zusammenarbeit mit anderen Holzbildhauern, die an der Restauration der vom Feuer und Löschwasser beschädigten Gibbons-Schnitzereien arbeiteten, ihr gemeinsames Bemühen, die spezifische Technik Gibbons zu erfassen und die Diskussionen, inwieweit die Schnitzereien in einen Zustand zurückversetzt werden sollten, die sie zur Zeit Gibbons hatten, oder ob die Wachsschichten, die im Laufe der Jahrhunderte auf diese ursprünglichen unbehandelten Schnitzereien aufgetragen worden waren, entfernt werden und damit der Zustand hergestellt werden sollte, den sie unmittelbar vor dem Brand hatten.

Esterly stand der Verwendung von Schleifpapier bei der finalen Glättung von Holzoberflächen kritisch gegenüber. Schleifpapier ist eine Erfindung des 19. Jahrhunderts. Geprägt von dem Kunsthistoriker John Ruskin, der argumentiert hatte, dass Oberflächen durch die Behandlung mit Schleifpapier eine "langweilig diffuse Ruhe" (im Originaltext spricht Ruskin von "smooth, diffused tranquility") entwickelten, war er davon ausgegangen, dass barocke Holzschnitzer wie Gibbons ihre schimmernden Oberflächen durch besonders sorgfältiges Arbeiten mit den Schnitzeisen erzielen würden. Bei der sorgfältigen Untersuchung der vom Brand verschont gebliebenen Schnitzereien fielen jedoch regelmäßige Kerbungen auf, die deutlich machten, dass Gibbons Winter-Schachtelhalm als natürliches Schleifmittel für die Glättung der Oberflächen verwendet hatte. Die Verwendung dieses Schleifmittels ist auch für Michel Erhart, Veit Stoß und Tilman Riemenschneider belegt.




</doc>
<doc id="712482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712482" title="European Air Express">
European Air Express

Die European Air Express Luftverkehrs GmbH & Co. KG (kurz "EAE") war eine deutsche Regionalfluggesellschaft mit Sitz in Mönchengladbach und Basis auf dem Verkehrslandeplatz Mönchengladbach.

Die Gründung der Gesellschaft erfolgte im Dezember 1998 nach der Ankündigung der britischen Fluggesellschaft Debonair Airways, die vom Verkehrslandeplatz Mönchengladbach aus bediente Flugverbindung nach München einzustellen. Der bisherige Deutschlandmanager der Debonair Airways, Peter Hauptvogel jr., gründete daraufhin die EAE und führte die Verbindung Mönchengladbach – München ab 8. Februar 1999 mit einer von der niederländischen Denim Air gemieteten Fokker 50 fort. Im Sommer 1999 bediente EAE kurzfristig die Strecke Mönchengladbach – Westerland. Am 11. Oktober 1999 übernahm EAE mit der Verbindung Mönchengladbach – London eine weitere, zuvor von Debonair Airways bediente Strecke.

Nachdem EAE ihre eigene Betriebslizenz erhalten hatte, baute die Gesellschaft einen eigenen Flugbetrieb auf und stellte im April 2000 zwei 46-sitzige ATR 42-300 in Dienst. Die Gesellschaft hatte die Absicht, vom Verkehrslandeplatz Mönchengladbach zahlreiche weitere neue Verbindungen zu eröffnen, u. a. nach Hamburg, Nürnberg und Berlin. Diese Pläne wurden jedoch nicht realisiert.

Durch die im September 2001 angekündigte Teilübernahme der größten deutschen Regionalfluggesellschaft Eurowings durch die Lufthansa ergaben sich für EAE neue Geschäftsfelder, die zur strategischen Neuausrichtung der EAE führten: Lufthansa und Eurowings mussten aus kartellrechtlichen Gründen einige ihrer innerdeutschen Verbindungen aufgeben. Diese am Markt eingeführten Strecken übernahm EAE. Ab Oktober 2001 wurden die Verbindungen Dortmund – München und Paderborn/Lippstadt – München, ab März 2002 Münster/Osnabrück – Stuttgart und Dortmund – Stuttgart neu von EAE bedient. Von der Eurowings stießen nicht nur diese neuen Strecken zur EAE, sondern auch fünf ATR 42-300 Turbopropflugzeuge sowie das bisherige Eurowings Vorstandsmitglied Ulrich Sigmann. Unternehmensgründer Peter Hauptvogel jr. hatte die EAE bereits Ende 2000 verlassen.

Mit dieser Entwicklung einher ging die Reduzierung der Aktivitäten am Flugplatz Mönchengladbach. Dort wurde zunächst die Verbindung nach London, später auch die nach München aufgegeben. Ab 2002 engagierte sich EAE verstärkt auch am Flughafen Köln/Bonn. Von dort wurden seitdem verschiedene Flugziele bedient, u. a. Kiel, Breslau, Posen, Genf und Nürnberg.

Im Jahr 2006 waren die Aktivitäten der EAE auf die Standorte Münster/Osnabrück (vier Strecken) und Köln/Bonn (zwei Strecken) konzentriert. Damaliger Geschäftsführer von 90 Beschäftigten war "Ulrich Sigmann", die Verwaltung, Reservierung und die eigene Werft befand sich nach wie vor am Flugplatz Mönchengladbach.

Am 31. Juli 2007 stellte EAE den Linienverkehr ein, und zum 30. September 2007 wurde das Unternehmen vollständig aufgelöst.

Bis Ende Juli 2007 verband EAE täglich Köln/Bonn mit Genf und Nürnberg sowie Flughafen Münster/Osnabrück mit Amsterdam, Stuttgart und Zürich.





</doc>
<doc id="712492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712492" title="Bladeserver">
Bladeserver

Ein Bladeserver, auch "Serverblade" oder kurz "Blade" (engl. „Blatt“, „Klinge“), ist eine Baugruppe, die zusammen mit Gleichartigen eine Batterie nicht eigenständiger Computer bildet. Blades werden in herstellerspezifische Baugruppenträger eingesetzt und nutzen die darin eingebauten Netzteile gemeinsam.

Die Baugruppenträger werden je nach Hersteller beispielsweise "BladeCenter" oder "Blade Enclosure" genannt und sind in der Regel für 19-Zoll-Racks vorgesehen. Die Blades werden in sogenannte Slots eingeschoben und sind dann automatisch mit der Backplane des Baugruppenträgers verbunden.

Blades besitzen in der Regel lediglich eine eigene Hauptplatine mit Mikroprozessoren, Arbeitsspeicher sowie keine, eine oder zwei Festplatten, die für das Betriebssystem gedacht sind. Wird mehr Plattenplatz benötigt, kann dieser entweder über einen Adapter im BladeCenter (SAN, NAS) oder über ein Erweiterungsmodul mit Festplatten, das allerdings selbst einen Slot im BladeCenter benötigt, geschaffen werden.

Die Blades nutzen also die gleichen Ressourcen, werden zentral verwaltet und haben eine gemeinsame Stromversorgung und Lüftung. So kann beispielsweise ein Standard-42U-19″-Rack bis zu 84 Blades aufnehmen und bis zu 7292 Prozessorkerne (14784 Threads) enthalten.

Ein "Bladesystem", eine Bezeichnung von HP, stellt den darin angebundenen Blades die von diesen benötigte Hardware-Infrastruktur komplett zur Verfügung. Die Besonderheit ist, dass die Server keine Lüfter in den Blades haben, sondern die Lüfter redundant an der Rückseite des Gehäuses eingebaut sind. Somit kommt es nicht zu Hitzefeldern. Die patentierte Lüfterbauweise kommt ursprünglich aus der Flugzeugtechnik.

Ein "BladeCenter", eine Bezeichnung von IBM, stellt den darin angebundenen Blades die von diesen benötigte Infrastruktur zur Verfügung. Dazu gehören neben der Stromversorgung u. a. optische Laufwerke, Netzwerkswitches und Fibrechannel-Switches (zur Storage-Anbindung). Diese Infrastruktur ist an eine bzw. zwei (Redundanz zwecks Ausfallsicherheit) Backplanes (Midplane) gekoppelt.

Der Vorteil der Blades liegt in der kompakten Bauweise, der hohen Leistungsdichte, der Skalierbarkeit und Flexibilität sowie der einfacheren Verkabelung mit wesentlich geringerem Kabelaufwand und der schnellen und einfachen Wartung. Darüber hinaus wird nur ein einziger Tastatur-Grafik-Mauscontroller für den Baugruppenträger benötigt.

Die Gefahr von Schäden durch Lüfterausfall ist reduziert, da die Lüfter redundant im Baugruppenträger untergebracht sind.

Durch die hohe Leistungsdichte auf engem Raum ist die Planung der Stromaufnahme und die Wärmeableitung nicht trivial. Bedingt durch die kompakte Bauweise sind Aufrüstungen an der Hardware schwieriger als bei herkömmlichen Tower- oder Rack Servern.
Bladeserver haben meist wenige bis gar keine zusätzlichen PCI- und Festplatten-Plätze, weshalb viele Anbieter ein Storage Area Network bereitstellen.

Seit 2007 ist HP nicht nur Marktführer in Europa, sondern auch weltweit. Zum ersten Quartal 2011 hatte HP einen Marktanteil von knapp 50 %, gefolgt von IBM mit 20 % und Cisco mit 10 %. Weitere Hersteller sind Dell, Fujitsu Technology Solutions, Supermicro, Hitachi Data Systems und Oracle.

HPE Blade Server Architektur


</doc>
<doc id="712496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712496" title="Johann Fabri">
Johann Fabri

Johann Fabri, auch "Johann (Johannes) Faber" (* 1478 in Leutkirch im Allgäu; † 21. Mai 1541 in Baden bei Wien) war Humanist und katholischer Bischof der Diözese Wien.

Johann Fabri hieß eigentlich "Johann (Johannes) Heigerlin". Da sein Vater ein Schmied war, nannte er sich "Faber" oder "Fabri". Er schloss das Studium der Theologie und Rechtswissenschaft in Tübingen und Freiburg mit dem Doktorat ab. Er stand in Kontakt mit dem Humanisten Erasmus von Rotterdam.

Um 1510 war Fabri Prediger in Lindau, 1513 Offizial in Basel, 1514 Pfarrer in Leutkirch und ab 1517 Generalvikar von Konstanz. Ab 1523 war er Diplomat und Ratgeber des späteren Kaisers Ferdinand I.; 1524 wurde er Koadjutor des Bischofs Theoderich Kammerer im Bistum Wiener Neustadt. 1529 erhielt er die Propstei Ofen. Später wurde er ein prominenter Verteidiger der katholischen Kirche in Deutschland gegen die Reformatoren Zwingli und Luther. 1523 veröffentlichte er den „Ketzerhammer“.

1529 reiste Johann Fabri im Auftrag von Kaiser Karl V. nach England, um von Heinrich VIII. Unterstützung im Kampf gegen die Türken zu erhalten. 1530 gehörte er der Kommission zur Überprüfung der Confessio Augustana an.

1530 wurde er Bischof von Wien; er war dort als eifriger Prediger tätig und verfasste zahlreiche polemische Schriften. 1539/40 gründete er das Studentenkonvikt St. Nikolaus in Wien ("Collegium trilingue"). 1538 ernannte er Friedrich Nausea zum Koadjutor, der ihm später als Bischof nachfolgte.

1894 wurde die "Heigerleinstraße" in Wien-Ottakring (16. Bezirk) und Hernals (17. Bezirk) nach ihm benannt, außerdem der "Bischof-Faber-Platz" in Gersthof im 18. Wiener Gemeindebezirk Währing.





</doc>
<doc id="712499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712499" title="Lorna Wing">
Lorna Wing

Lorna Wing (* 7. Oktober 1928 in Gillingham; † 6. Juni 2014) war eine britische Psychiaterin, die in Fortführung der Arbeiten Hans Aspergers das Asperger-Syndrom definierte. 

Lorna Wing studierte bis 1952 Medizin und spezialisierte sich auf Psychiatrie. Auf Grund der Tatsache, dass sie eine autistische Tochter hatte, interessierte sie sich besonders für tiefgreifende Entwicklungsstörungen und forschte in diesem Bereich. 1962 tat sie sich mit anderen Eltern autistischer Kinder zusammen und gründete in Großbritannien die "National Autistic Society", für die sie auch als psychiatrische Beraterin tätig war.

Sie wohnte in Sussex.




</doc>
<doc id="712501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712501" title="Presto (Album)">
Presto (Album)

Presto ist das 13. Studioalbum der kanadischen Rockband Rush. Es wurde im November 1989 beim Musiklabel Atlantic Records veröffentlicht.
"Presto" erscheint vielen Fans von Rush zu kommerziell und Mainstream-orientiert. Produzent Rupert Hine, der unter anderem für Chris de Burgh und Tina Turner erfolgreich Alben gestaltet hat, verordnete der Band sehr elektroniklastige Arrangements, die mit gefälligem Klang verdecken, dass die Songs (die Musik wurde wie üblich von Geddy Lee und Alex Lifeson geschrieben) lange nicht die musikalischen Einfälle und Überraschungen aufweisen, für die Rush sonst bekannt ist.

Bemerkenswert ist der Titel "Superconductor", dessen Tempo (dem Namen von Band und Album entsprechend) immer schneller wird und der mit einem furiosen Schlagzeug-Part endet. In "Anagram" hat Schlagzeuger Neil Peart (der alle Texte verfasst hat) mit Buchstaben-Drehern einen witzigen, halb geistreichen (""reasoning is partly insane, the image just an i-less game""), halb Nonsense-Text (""he and she are in the house, but there's only me at home"") zusammengestellt. Mit "The Pass" enthält das Album einen der Lieblings-Live-Songs der Band.




</doc>
<doc id="712502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712502" title="Blade (Comic)">
Blade (Comic)

Blade, eigentlich Eric Brooks, ist der Name eines Comichelden und gleichnamiger Comicreihe des US-amerikanischen Verlages Marvel Comics.

Die Figur des Blade ist halb Vampir und halb Mensch und trat erstmals 1973 in dem Comic "Tomb of Dracula" #10 auf. 1975 und 1976 hatte er eigene Geschichten in der Reihe "Marvel Preview". 1992 folgte ein Gastauftritt in Ghost Rider.
Ab 1994 bekam Blade schließlich seine eigene Comicserie.

Blades Mutter wurde, während sie schwanger war, von dem Vampir Deacon Frost gebissen. Im Mutterleib wurde Blade jedoch nicht gänzlich in einen Vampir umgewandelt, weil seine im Sterben liegende Mutter ihn zuvor noch zur Welt brachte. So besitzt Blade die Stärken beider Rassen, jedoch keine ihrer Schwächen. Allerdings verspürt Blade den Blutdurst eines Vampires, den er mit einem Heilserum zu unterdrücken vermag. Darüber hinaus altert er langsamer als ein Mensch. Da ihm Tageslicht nicht schadet, wird er auch „Daywalker“ (deutsch etwa: „Taggänger“; „Tagwandler“) genannt. 

Bei seinem Feldzug gegen Vampire, welche er als Mörder seiner Mutter betrachtet, kämpft er mit verschiedensten Waffen. In seiner ursprünglichen Comic-Inkarnation benutzte er als Hauptwaffe hölzerne Messer, später auch metallene Klingenwaffen (daher der Name „Blade“, zu Deutsch: „Klinge“). Er verbündete sich bei seinem Feldzug mit anderen professionellen Vampirjägern, darunter Quincy Harker und Rachel van Helsing, den Nachfahren von Draculas Feinden, die in Bram Stokers Roman beschrieben wurden; Frank Drake, einem menschlichen Nachkommen Draculas; Taj Nital, einem Inder, der seinen Sohn an einen Vampir verlor; und dem Detektiv Hannibal King, ebenfalls ein Opfer von Deacon Frost, der seinen Durst nach menschlichem Blut jedoch kontrollieren konnte.

Die Figur und der Comic waren Grundlage für drei Verfilmungen "Blade", "Blade II" und "", in denen Blade von Wesley Snipes dargestellt wird.

Ende Juni 2006 ist in den USA eine Fernsehserie (Originaltitel: "Blade: The Series") angelaufenen, in der Blade von dem Rapper Kirk „Sticky Fingaz“ Jones verkörpert wird. Die Serie wurde nach lediglich einer Staffel wieder eingestellt. In Deutschland lief die Serie unter dem deutschen Titel "Blade – Die Jagd geht weiter" auf ProSieben.

Es gibt außerdem eine Blade Anime Serie von 2012 mit 12 Folgen zu je 23 Minuten.

Im kommenden Blade-Film aus dem Marvel Cinematic Universe soll der Superheld von Mahershala Ali verkörpert werden.


</doc>
<doc id="712504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712504" title="Kölliken">
Kölliken

Kölliken (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zofingen, liegt im unteren Uerkental und grenzt an den Kanton Solothurn.

Das Dorf befindet sich am westlichen Rand der über drei Kilometer breiten und völlig flachen Hard-Ebene. Während die Uerke am östlichen Rand der Bebauung entlang fliesst, verläuft der Köllikerbach durch das Dorfzentrum. Im Westen erheben sich die bewaldeten, sanft ansteigenden Höhenzüge Köllikertann () und Pfaffentann (). Im Süden trennt der bis zu 566 m hohe Ghürst die Täler der Uerke und des Köllikerbaches.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 889 Hektaren, davon sind 388 Hektaren bewaldet und 222 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf 566 m auf dem Ghürst, der tiefste auf 420 m am Köllikerbach. Nachbargemeinden sind Oberentfelden im Norden, Muhen im Osten, Holziken im Südosten, Uerkheim im Süden, Safenwil im Westen sowie die solothurnische Gemeinde Gretzenbach im Nordwesten.

Besiedelt war die Gegend um Kölliken bereits während der Mittelsteinzeit vor rund 8000 Jahren. Im 1. Jahrhundert betrieben die Römer hier eine Ziegelei. Ein Brennofen und zahlreiche Ziegelstempel der in Vindonissa stationierten Legio XXI Rapax kamen bei Ausgrabungen im Jahr 1922 zum Vorschein. Um 700 liessen sich die Alamannen nieder. Die erste urkundliche Erwähnung von "Cholinchove" erfolgte 864. Der Name stammt vom althochdeutschen "Cholinghofun" ab, was «bei den Höfen der Sippe des Cholo» bedeutet. Kölliken war bis 919 königlicher Besitz und ging dann an das Kloster St. Gallen über.
Im Mittelalter lag das Dorf im Herrschaftsbereich der Grafen von Lenzburg, ab 1173 in jenem der Grafen von Kyburg. Nachdem diese ausgestorben waren, übernahmen die Habsburger 1273 die Landesherrschaft und die Blutgerichtsbarkeit. Das Kloster übte die niedere Gerichtsbarkeit aus, verlieh sie jedoch zeitweise an die Herren von Büttikon und an einen Bürger der Stadt Aarau weiter. Um 1350 entstand das Muhenamt, ein gesonderter Gerichtsbezirk, dem auch Kölliken angehörte.

1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Kölliken gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. Nachdem die Stadt Solothurn im Jahr 1458 vom Kloster einen Teil des Lehens erworben hatte, fühlte sich Bern veranlasst, sämtliche Rechte in einer Hand zu vereinen, was 1460 dann auch geschah. In der Folge bildete Kölliken einen Gerichtsbezirk innerhalb des Amtes Lenzburg. 1528 führten die Berner die Reformation ein. Die aufkommende Textilindustrie bot ab dem 18. Jahrhundert zusätzliche Verdienstmöglichkeiten in Heimarbeit. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Seither gehört Kölliken zum Kanton Aargau.

Handel, Industrie und Gewerbe verdrängten schon früh die Landwirtschaft, bedingt durch den Ausbau der Strasse Zürich–Bern in den 1770er Jahren und der Eröffnung der Bahnstrecke Zofingen–Wettingen durch die Nationalbahn am 6. September 1877. Die Überbevölkerung in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und die damit verbundene Armut führten zu zahlreichen Auswanderungen, vor allem nach Nordamerika. Seit 1900 hat sich die Bevölkerungszahl mehr als verdoppelt. Die Eröffnung der Autobahn im Jahr 1967 führte zu einem rasanten wirtschaftlichen Aufschwung.

Die erstmalige Erwähnung der reformierten Kirche erfolgte im Jahr 1258. Der heute bestehende Bau im spätgotischen Stil geht auf das Jahr 1507 zurück. 1920 erfolge eine Verbreiterung des Kirchenschiffs. Kölliken ist als Dorf der Strohdachhäuser bekannt: Von den acht im Aargau noch vorhandenen Häusern dieser Art (heute mit Schilf gedeckt) stehen hier drei. Mitte des 19. Jahrhunderts waren in der Region fast alle Bauernhäuser mit Stroh gedeckt. Das "Salzmehuus" an der Hauptstrasse 43, ebenfalls ein Strohdachhaus, ist heute ein Museum.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Weiss auf grünem Dreiberg grüne Tanne, die von gewendeter schwarzer Bärentatze aus dem linken Schildrand gehalten wird.» Erstmals verwendet wurde dieses Wappen 1811 auf dem Gemeindesiegel. Die Tanne weist auf die weitläufigen Wälder hin, die Bärentatze entweder auf die Stadt Bern oder (wahrscheinlicher) auf das Kloster St. Gallen. Ein ähnliches Wappen führt die Gemeinde Rüschegg.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Kölliken, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 39,6 % als reformiert und 22,1 % als römisch-katholisch; 38,3 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 91,7 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 2,7 % Italienisch, 2,2 % Albanisch, 0,7 % Serbokroatisch und 0,6 % Französisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zofingen zuständig. Kölliken gehört zum Friedensrichterkreis XVI (Zofingen).

In Kölliken gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 1350 Arbeitsplätze, davon 3 % in der Landwirtschaft, 33 % in der Industrie und 64 % im Dienstleistungsbereich. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in den Regionen Zofingen oder Aarau.

Die Sondermülldeponie Kölliken liegt am südwestlichen Dorfrand. Sie wurde im März 1978 in einer ehemaligen Tongrube eröffnet. Ungenügende Kontrollen hatten zur Folge, dass vor allem die Chemieindustrie aus Basel auch völlig ungeeignetes und gefährliches Material in der Deponie lagerte, was zu einer akuten Gefährdung des Grundwassers und starken Geruchsbelästigungen führte. Deshalb musste die Deponie bereits im April 1985 geschlossen werden; insgesamt waren 250'000 m³ Sonderabfälle deponiert worden. Zunächst war man bis 2002 damit beschäftigt, einer fortschreitenden Umweltbelastung vorzubeugen und zahlreiche Sicherungsmassnahmen durchzuführen. Anfangs 2006 begann die Sanierung mit dem Bau einer Entsorgungshalle. Der anschliessende Rückbau der Deponie mit Renaturierung wird voraussichtlich bis 2020 dauern. Die Gesamtkosten für die aufwändige Sanierung belaufen sich auf rund 770 Millionen Franken.

Durch Kölliken verläuft die Hauptstrasse 1 von Zürich über Lenzburg und Oftringen nach Bern. Die Kantonsstrasse 285 führt nach Schöftland, die Kantonsstrasse 319 nach Gretzenbach. Der Anschluss Aarau-West der Autobahn A1 befindet sich einen Kilometer östlich des Dorfes. Die Anbindung an den öffentlichen Verkehr erfolgt durch die SBB-Bahnlinie Lenzburg-Zofingen mit dem Bahnhof Kölliken und der Station Kölliken Oberdorf. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus vom Bahnhof Aarau über Schöftland nach Kölliken.

Die Gemeinde verfügt über zwei Kindergärten und drei Schulhäuser, in denen sämtliche Stufen der obligatorischen Volksschule besucht werden können (Primarschule, Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule). Das nächstgelegene Gymnasium ist die Kantonsschule Zofingen





</doc>
<doc id="712507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712507" title="Johann Faber">
Johann Faber

Johann Faber ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Johann Faber" (1478–1541), deutscher Geistlicher, Bischof von Wien, siehe Johann Fabri

Siehe auch:


</doc>
<doc id="712509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712509" title="Xenia Seeberg">
Xenia Seeberg

Xenia Seeberg (* 4. April 1967 in Geldern als "Anke Wesenberg") ist eine deutsche Schauspielerin.

Seeberg erreichte einen Bachelor-Abschluss in Latein und Philosophie. Später besuchte sie die Schauspielschule von Lee Strasberg in New York. Seeberg spricht fließend Deutsch, Englisch und Französisch. Bekannt wurde sie als Schauspielerin in "Geliebte Schwestern", in Olaf Ittenbachs Horrorfilm "Beyond the Limits" und in der Sci-Fi-Serie "Lexx". 1996 nahm sie bei EMI Electrola als "Xenia" einen Diskotrack namens "Heartbeat" auf, der als Maxi-CD erschien, aber ohne nennenswerten Erfolg blieb. Im April 2005 war Xenia Seeberg auf dem Titelbild des deutschen Playboy-Magazins.

Von 2003 bis 2011 war Seeberg mit dem Schauspieler Sven Martinek "(Der Clown)" verheiratet. Zusammen haben sie einen Sohn. Von 2011 bis 2014 war sie mit dem Universal Music-Manager Sven Kilthau-Lander (* 1971) liiert.

Seeberg lebt und arbeitet in Berlin.




</doc>
<doc id="712511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712511" title="Doppelmuffe">
Doppelmuffe

Eine Doppelmuffe ist ein typisches Laborgerät. Sie ist aus Metall und dient in der Regel zur Verschraubung zweier Stativstangen im rechten Winkel zueinander. Doppelmuffen werden daher oft für den Aufbau größerer Apparaturen in Laboratorien verwendet.

Die Doppelkreuzmuffe erlaubt sowohl Verschraubungen im rechten Winkel, als auch Verschraubungen parallel zueinander.

Die Doppelgelenkmuffe mit zwei Drehgelenken ist durch große Flügelschrauben fest arretierbar, dient zur Befestigung in jedem Winkel und jeder Ebene.

Doppelmuffe ist ebenfalls der Name eines Verbindungsstücks zwischen zwei Rohrenden. Verwendung findet sie z. B. im Rohrleitungsbau, als Fitting, oder in der Antriebstechnik (siehe auch Muffe).


</doc>
<doc id="712518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712518" title="VW Chico">
VW Chico

Der VW Chico war ein auf der IAA im Jahr 1991 vorgestellter Kleinstwagen-Prototyp von Volkswagen; drei dieser Fahrzeuge wurden gebaut. Die Form gestaltete Stefan Seiffert. Nach der Neubesetzung des VW-Vorstandes mit Ferdinand Piëch wurde das Projekt eingestellt.

Der Chico hatte einen Hybridantrieb. Ein Zweizylinder-Ottomotor mit 636 cm³ Hubraum leistete 25 kW (34 PS) bei 6000/min, der Elektromotor 7 kW. Der Prototyp wog 830 kg, war 3,15 Meter lang und erreichte eine Höchstgeschwindigkeit von 131 km/h. Der serienmäßige Wagen sollte 20 Zentimeter länger werden.

Der Chico war ein 2+2-Sitzer mit einer aerodynamisch günstigen, dreitürigen Karosserie. Als Kleinstwagen lag er unterhalb des VW Polo. Zur Serienfertigung kam es nicht. Erst seit 1997 hatte VW mit dem Seat Arosa und dem fast baugleichen VW Lupo sowie später mit dem VW Fox Vertreter in diesem Fahrzeugsegment. Ihre Technik war jedoch weit konventioneller als die des Chico.

Alternative Antriebstechnologien wie Erdgasantrieb und Elektroantrieb in Serie führte VW mit dem Nachfolger des VW Fox ein, dem 2011 vorgestellten VW up!.

Die Bezeichnung Chico trugen außerdem in Südafrika hergestellte Modelle des VW Citi Golf, einer Variante des VW Golf I.



</doc>
<doc id="712521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712521" title="Johann Michael Hudtwalcker">
Johann Michael Hudtwalcker

Johann Michael Hudtwalcker (* 21. September 1747 in Hamburg; † 14. Dezember 1818 ebenda) war ein hamburgischer Kaufmann und Anhänger der Aufklärung.

Johann Michael Hudtwalcker kam 1747 als Sohn von Oberalten Jacob Hinrich Hudtwalcker (* 20. November 1710 Altona; † 28. Oktober 1781 Hamburg) und Sarah Hudtwalcker, geb. Ehlers, zur Welt. Sein Vater, selbst Sohn eines Käsehändlers in Altona, hatte nach einer Lehre bei dem Herings-, Tran- und Fischwarenhändler Meinert von Winthem im April 1743 das Unternehmen „Hudtwalcker & Co.“ gegründet, das sich auf den Handel mit Fischtran spezialisierte. Nach seiner Konfirmation trat Johann Michael in das Kontor seines Vaters Jacob Hinrich ein und begeisterte sich weitaus mehr für seine dortige Arbeit als für den Schulbesuch im Hamburger Johanneum. Am 21. Juni 1775 heiratete er Elisabeth Moller, mit der er insgesamt neun Kinder zeugte. Nach dem Tode des Vaters im Jahre 1781 führte er das Handelshaus alleinverantwortlich weiter. Am 18. Januar 1788 wurde Hudtwalcker in den Hamburger Rat gewählt und war unter anderem Landherr für Hamm und Horn. Am 30. Mai 1814 legte er sein Amt als Ratsherr aus Alters- und Krankheitsgründen nieder und starb vier Jahre später im Alter von 72 Jahren. 

Nach ihm sind die "Hudtwalckertwiete" und die "Hudtwalckerstraße" in Hamburg-Winterhude benannt. Martin Hieronymus Hudtwalcker und Nicolaus Hudtwalcker waren seine Neffen und Christian Martin Hudtwalcker ein Bruder.

Nach dem Tod seiner Ehefrau im Jahre 1804 ließ Johann Michael Hudtwalcker auf dem damaligen St. Catharinen Kirchhof eine Grabmalsäule errichten, heute neben der "Hudtwalcker"-Familiengrabstätte auf dem Hamburger Friedhof Ohlsdorf, Lageplan: W21.

Auf dem Ohlsdorfer Friedhof wird auf der Sammelgrabmalplatte "Senatoren" (I) des Althamburgischen Gedächtnisfriedhofs unter anderen an Johann Michael Hudtwalcker erinnert.

Bereits in seiner Jugend fand Hudtwalcker über die Lektüre Gellerts und Hagedorns zur Dichtung. Als Mitglied des Freundeskreises, der sich um Georg Heinrich Sieveking gebildet hatte, kam er mit den Gedanken der Aufklärung in Kontakt. Hudtwalckers stark sozial geprägte Geisteshaltung zielte auf eine Erziehung zur Selbsthilfe bei gleichzeitiger eigener vorbildlicher Lebensführung ab. Als Mitglied der Patriotischen Gesellschaft engagierte er sich für die Förderung der Gemeinnützigkeit, die er als praktische Umsetzung seiner ethisch-moralischen Ziele ansah. Gemeinsam mit seinen Jugendfreunden Sieveking und Voght gehörte er zu jenen Teilen des hamburgischen Großbürgertums, die die Gedanken der Aufklärung in Hamburg und Norddeutschland verbreiteten.




</doc>
<doc id="712522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712522" title="Stativstange">
Stativstange

Stativstangen gehören zur typischen Ausstattung eines chemischen, physikalischen oder biologischen Labors. Es handelt sich dabei meist um 10–15 mm dicke Stangen aus rostfreiem Stahl. In einigen Fällen werden auch Stangen aus Kunststoff verwendet. Sie können mit Hilfe von Doppelmuffen oder Hakenmuffen zu größeren Apparaturgerüsten zusammengeschraubt werden.

Daneben wird der Begriff auch bei Film- und Fotostativen sowie Mikrofonständern verwendet.


</doc>
<doc id="712534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712534" title="Międzylesie">
Międzylesie

Międzylesie (deutsch "Mittelwalde") ist eine Stadt im Powiat Kłodzki in der Woiwodschaft Niederschlesien in Polen. Sie ist Sitz der gleichnamigen Stadt- und Landgemeinde und liegt 32 km südlich der Kreisstadt Kłodzko ("Glatz").

Międzylesie liegt im Süden des Glatzer Kessels in Tal der Nysa Kłodzka zwischen dem Habelschwerdter Gebirge und dem Glatzer Schneegebirge. Nachbarorte sind Nagodzice und Roztoki im Norden, Michałowice und Goworów im Nordosten, Szklarnia und Dolnik im Osten, Smreczyna und Kamieńczyk im Süden. Westlich liegt der 713 m hohe Bochniak ("Salzkuppe"). Unweit in Ost, Süd und West verläuft die Grenze zu Tschechien. Der Grenzübergang Boboszów/Dolní Lipka ist sieben Kilometer südlich entfernt.

Mittelwalde gehörte als landesherrliches Kammergut zusammen mit dem Glatzer Land, mit dem es die Geschichte seiner politischen und kirchlichen Zugehörigkeit teilte, dem böhmischen König. Unter Herzog Břetislav I. soll an dieser Stelle eine befestigte Burg errichtet worden sein, die den bedeutenden Handelsweg von Breslau über Glatz nach Brünn und Wien sichern sollte. Als Stadt ist Mittelwalde erstmals 1294 belegt, als sie der böhmische König Wenzel II. zusammen mit der Herrschaft Mittelwalde der Zisterzienserabtei Kamenz mit der Auflage schenkte, die Stadt „auf ewige Zeiten“ nicht von der böhmischen Krone zu trennen, wobei sie weiterhin böhmisches Lehen blieb. Schon 1315 gelangte sie jedoch – zusammen mit den Herrschaften Karpenstein und Schnallenstein – an Otto von Glaubitz, der sie 1381 seinem Sohn Otto vererbte, der den Beinamen “Schramme” führte. Ihm folgte 1420 Wolfhard von Glaubitz. In den Hussitenkriegen wurde die Stadt 1428 von den Taboriten zerstört und gelangte wohl deshalb wieder an die landesherrliche Kammer, so dass sie durch Burggrafen verwaltet wurde.

Nach dem Tod des böhmischen Königs Georg von Podiebrad erbte nach der Erbteilung von 1472 dessen Sohn Herzog Heinrich d. Ä. von Münsterberg die Grafschaft Glatz. Im selben Jahr übergab er das Städtchen Mittelwalde mit den Dörfern Herzogswalde, Schönwald, Jaworek, Nowuwes, Heynau, Lauterbach, Sklenarzwicze, Schönthal und Bobischau als Lehen dem Balthasar Zischwitz auf Wölfelsdorf. Bereits am 21. Mai 1469 hatte er Mittelwalde dem Georg von Bischofstein ("Jiřík z Bišofsteinu"), genannt „Latovský“ verkauft. Dem Verkauf musste Heinrichs Ehefrau Ursula von Brandenburg († 1508) zustimmen, da Mittelwalde zu ihrem Heiratsgut gehörte, das ihr von ihrem Schwiegervater Georg von Podiebrad gewährt worden war. 1493 erwarb Mittelwalde mit dem zugehörigen Gut Johann Bartosowsky von Laboun ("Jan Bartošovský z Labouně"), von dem es mit Genehmigung Heinrichs d. Ä. 1495 Johann von Žampach und Pottenstein erwarb. Wenzel von Žampach und Pottenstein verpfändete das Gut Mittelwalde mit den zugehörigen Dorfschaften 1538 dem Johann von Tschirnhaus auf Bolkenhain, dem er es 1549 käuflich überließ. 1551 gehörte es dem David von Tschirnhaus, von dem es 1564 dessen Söhne David und Michael erbten. Da David im Jahre 1600 ohne Nachkommen starb, fiel sein Anteil an seinen Bruder Michael, dem seit 1597 auch das Gut Wölfelsdorf gehörte.

Nach dem Tod des Michael von Tschirnhaus 1607 wurden seine Söhne Friedrich, Hans und David Heinrich in den Freiherrenstand erhoben und die bisherigen Lehen Mittelwalde und Wölfelsdorf 1608 ins Erbe gesetzt. Kaiser Rudolf II. gewährte der Stadt zwei Jahrmärkte und einen Wochenmarkt und verlieh den Grundherren das Recht auf Führung eines Wappens. Nach der Erbteilung bekam David Heinrich das Gut Mittelwalde mit Bobischau, Schreibendorf, Schönthal, Schönau, Grenzendorf und Herzogswalde. Er erlangte später auch das Gut Wölfelsdorf und brachte 1618 unrechtmäßiger Weise das Gut Schönfeld an sich. Als Beteiligter am böhmischen Ständeaufstand war er ein Anhänger des Winterkönigs Friedrich von der Pfalz, der ihn am 12. Mai 1620 zum Landeshauptmann der Grafschaft Glatz ernannte. Nach der Eroberung des Glatzer Landes durch die kaiserlichen Truppen Ferdinands II. wurde er des Amtes enthoben und musste das Gut Schönfeld an Johann Arbogast von Annenberg zurückgeben. Seine anderen Besitzungen wurden vom Kaiser konfisziert.

Im Dreißigjährigen Krieg musste die Bevölkerung von Mittelwalde 1622 schwere Plünderungen erleiden. Am 6. Juli 1643 brannten schwedische Reiter die Stadt nieder. Dabei wurden auch die beiden Kirchen und das Pfarrhaus sowie die Schule zerstört. 1633 starben 379 Personen an der Pest.

1624 bis 1626 war Mittelwalde im Besitz des Glatzer Landeshauptmanns Rudolf Philipp von Liechtenstein-Kastelkorn und fiel dann wieder als Kammergut an den böhmischen König. Als solches wurde es bis 1632 durch Martin Mühlanger von Mühlau und 1633–1638 Georg von Kronenberg auf Oberschwedeldorf verwaltet, die das Amt eines Hauptmanns bekleideten. 1637 gelang es David Heinrich von Tschirnhaus, seine Güter in der Grafschaft Glatz wieder einzulösen. Nach seinem Tode 1652 verkaufte seine Witwe Maria Hedwig von Dohna auf Lieberose und ihre Miterben 1653 die Herrschaften Mittelwalde und Wölfelsdorf dem Reichsgrafen Michael Ferdinand von Althann († 1658), dem bereits die nahe liegenden Herrschaften Grulich und Wichstadtl in Böhmen gehörten. Dieser führte geregelte Rechts- und Eigentumsverhältnisse ein und wandelte seine Besitzungen zu einem Majorat um. Sein Sohn und Erbe Michael Franz von Althann († 1676) errichtete die Pfarrkirche und die St.-Barbara-Kapelle wieder neu und förderte das religiöse Leben. Da dieser ohne Nachkommen starb, erbte die Besitzungen sein Onkel Michael Wenzel von Althann. Er erweiterte seinen Besitz 1684 durch den Kauf zahlreicher Kammerdörfer im Distrikt Habelschwerdt, aus denen er die Herrschaft Schnallenstein bildete und mehreren Dörfern im Distrikt Landeck, die er zur Herrschaft Seitenberg verband. Im Mittelwalde erbaute er um 1684 einen zweiflügligen Barockbau, der sich an das um 1580 umgebaute Renaissanceschloss anschloss. Sein gleichnamiger Sohn ließ 1698 die Marienstatue auf dem Ring errichten.

Zusammen mit der Grafschaft Glatz fiel Mittelwalde nach dem Ersten Schlesischen Krieg 1742 und endgültig nach dem Hubertusburger Frieden 1763 an Preußen. Mit der Einführung der preußischen Städteordnung von 1809 wurde Mittelwalde selbständige Gemeinde, nachdem schon 1807 die Gutsuntertänigkeit abgeschafft worden war. Nach der Neugliederung Preußens gehörte es seit 1815 zur Provinz Schlesien und war 1818–1945 dem Landkreis Habelschwerdt eingegliedert, mit dem es bis 1945 verbunden war. Der Grundbesitz blieb bis zur Enteignung 1945 im Besitz der Familie von Althann.

Als Folge des Zweiten Weltkriegs fiel Mittelwalde 1945 wie fast ganz Schlesien an Polen und wurde in "Międzylesie" umbenannt. Die deutsche Bevölkerung wurde vertrieben, ein Großteil davon nach Lohne (Oldenburg), das 1952 auf Betreiben des aus Mittelwalde stammenden Ratsherrn Joseph Andreas Pausewang die Patenschaft für die Vertriebenen aus Mittelwalde übernahm. In der Lohner Siedlung Mühlenkamp wurden zur Erinnerung an das Schicksal der deutschen Mittelwalder der „Mittelwalder Stein“ und die Bronzeskulptur „Mantelmadonna“ von Judith von Eßen aufgestellt. Im Kellergeschoss des Lohner Rathauses befindet sich eine „Mittelwalder Heimatstube“. Die Patenschaft Lohnes für Mittelwalde wurde 2010 zu einer Städtepartnerschaft zwischen Lohne und Międzylesie weiterentwickelt.

Die neuen Bewohner von Międzylesie waren nach 1945 zum Teil Heimatvertriebene aus Ostpolen, das an die Sowjetunion gefallen war.

Mit der aufblühenden Leinwandindustrie und dem Flachsanbau erlebte Mittelwalde ab 1750 einen wirtschaftlichen Aufschwung. In den Koalitionskriegen wurden der Herrschaft wiederum drastische Kriegslasten auferlegt. Gleichzeitig kam der überseeische Leinwandhandel durch die napoleonische Kontinentalsperre zum Erliegen. Die weltweit renommierte Mittelwalder Leinwandfirma Ludwig musste Konkurs anmelden, so dass die wirtschaftliche Entwicklung stagnierte. Den Anschluss an die früheren Welthandelspartner konnte Mittelwalde nicht wieder zurückgewinnen. Erst mit der Inbetriebnahme der Eisenbahnstrecke Breslau–Mittelwalde 1875, die einen Anschluss nach Prag und Wien ermöglichte sowie der Ansiedlung von Industriebetrieben konnten neue Absatzmärkte erschlossen werden.


Die Gemeinde umfasst eine Fläche von 174 km², auf denen 8.150 Einwohner leben. Das entspricht einer Einwohnerdichte von 43,12 Menschen/km². Zu ihr gehören die Ortschaften:

Boboszów ("Bobischau"), Czerwony Strumień ("Rothflössel"), Długopole Górne (Oberlangenau), Dolnik ("Schönthal"), Domaszków ("Ebersdorf"), Gajnik ("Hain"), Gniewoszów ("Seitendorf"), Goworów ("Lauterbach"), Jaworek ("Urnitz"), Jodłów ("Thanndorf"), Kamieńczyk ("Steinbach"), Lesica ("Freiwalde"), Michałowice ("Michaelsthal"), Nagodzice ("Herzogswalde"), Niemojów ("Marienthal"), Nowa Wieś ("Neundorf"), Pisary ("Schreibendorf"), Potoczek ("Neißbach"), Różanka ("Rosenthal"), Roztoki ("Schönfeld"), Smreczyna ("Schönau") und Szklarnia ("Gläsendorf") sowie das Gebiet der nicht mehr existierenden Ortschaft Czerwony Strumień ("Rothflössel").






</doc>
<doc id="712537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712537" title="Arnold Zenetti">
Arnold Zenetti

Arnold Zenetti, ab 1890 Ritter von Zenetti, (auch "Arnold von Zenetti"; * 18. Juni 1824 in Speyer; † 2. September 1891 in München) war ein deutscher Architekt und Münchner Baubeamter (Vorstand des Stadtbauamtes).

Arnold von Zenetti wurde in Speyer, Pfalz, als Sohn des Regierungsbeamten, später Ministerialrat und Regierungspräsident der Pfalz, Johann Baptist von Zenetti und seiner Ehefrau Josepha von Mieg geboren. Er siedelte früh nach München über, da der Vater als Beamter dorthin überwechselte. Am 6. November 1843 begann Zenetti mit dem Studium der Architektur sowie der Ingenieurwissenschaften an der Akademie der Bildenden Künste München, trat am 1. Mai 1850 in den Dienst der Stadtverwaltung und avancierte 1867 zum Münchner Stadtbaurat. In seiner Amtszeit beeinflusste Zenetti die städtebauliche Entwicklung der Haupt- und Residenzstadt maßgeblich. Er baute mehrere Krankenhäuser, wobei er besonderen Wert auf zeitgemäße Wasser- und Energieversorgung sowie Hygiene legte. Beispiele hierfür sind das Garnisonslazarett in Neuhausen, heute Deutsches Herzzentrum München, und die Dr. Haunersche Kinderklinik in der Lindwurmstraße. Außerdem errichtete er Mitte des 19. Jahrhunderts zahlreiche Villenbauten im pittoresken Regional-Nationalstil in den neuen Villenkolonien beim Starnberger See. Arnold Zenetti führte auch flächendeckend die Kanalisation in München ein, beginnend mit dem Bau von Sielkanälen in der Maxvorstadt und Ludwigsvorstadt. Die typische Münchner Bezeichnung "Siel" ist sonst in Süddeutschland nicht geläufig und geht auf einen diesbezüglichen Studienaufenthalt Zenettis in Norddeutschland zurück. Er schuf außerdem den Alten Nördlichen Friedhof (Maxvorstadt) und 1876–1878 den Münchner Schlacht- und Viehhof. Zu letzterem Bauvorhaben bereiste der Architekt vorher mit einer Fachkommission speziell verschiedene europäische Großstädte, um sich über die aktuelle Entwicklung zu orientieren.

Der Baumeister wirkte aber auch an anderen Orten. In Wien entwarf er beispielsweise das "Palais Württemberg", heute Hotel Imperial, errichtet 1863–1865 zusammen mit Heinrich Adam, als repräsentatives Domizil für Herzog Philipp von Württemberg. Es gilt bis heute als einer der schönsten und gelungensten Neorenaissance-Bauten der österreichischen Hauptstadt.

Zu seinem 25-jährigen Dienstjubiläum bekam Zenetti 1875 das Ritterkreuz 1. Klasse des Verdienstordens vom Hl. Michael verliehen. Zeitgleich zum 40. Dienstjubiläum trat er am 1. Mai 1890 in den Ruhestand; zu diesem Anlass verlieh man ihm den Zivil-Verdienstorden der Bayerischen Krone, mit dem der persönliche Adelstitel als "Ritter" verbunden war. Die Stadt München zeichnete ihren Beamten mit der Goldenen Bürgermedaille aus und benannte später nach ihm die "Zenettistraße" beim Schlachthof. Nach seinem Tod erhielt er ein kommunales Ehrengrab auf dem Alten Südlichen Friedhof in München.

Arnold Zenetti war auch Mitbegründer der Freiwilligen Feuerwehr München, fungierte von 1879 bis 1891 als deren Chef und organisierte das gesamte städtische Löschwesen.

Sein Bruder Benedikt Zenetti wirkte als Benediktinerabt St. Bonifaz in München, der andere Bruder, Julius von Zenetti, war Regierungspräsident von Mittelfranken in Ansbach.

Nachfolger Zenettis als Münchner Stadtbaurat wurde Wilhelm Rettig.

Die Grabstätte von Arnold Zenetti befindet sich auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Gräberfeld 4 – Reihe 11 – Platz 1/2) .





</doc>
<doc id="712538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712538" title="Heinrich Joseph Baermann">
Heinrich Joseph Baermann

Heinrich Joseph Baermann (* 14. Februar 1784 in Potsdam; † 11. Juni 1847 in München) war ein deutscher Klarinettist.

Baermann war Sohn eines preußischen Militärmusikers, sein Bruder Carl schlug auch diese Laufbahn ein. Seinen ersten Klarinettenunterricht erhielt er von 1797 bis 1804 in der Militärmusikschule zu Potsdam bei dem Klarinettisten Joseph Beer, der zu dieser Zeit als königlich preußischer Kammermusikus angestellt war.

1804 wurde Prinz Louis Ferdinand auf den zwanzigjährigen Baermann aufmerksam und berief ihn schließlich nach Berlin, wo er vom königlichen Hofmusiker Franz Tausch (1762–1817) unterrichtet wurde.

1806 unterbrach Napoleons Kriegserklärung an Preußen und Russland seinen Aufenthalt in Berlin; Baermann nahm als Militärmusiker an den Kämpfen teil und geriet in Kriegsgefangenschaft, aus der er sich aber befreien konnte. Er kehrte in das von den Franzosen besetzte Berlin zurück, konnte jedoch keine Anstellung finden. Mit einem Empfehlungsschreiben des bayerischen Kronprinzen versehen ging er nach München, und schon nach seinem ersten Mitwirken bei den Vermählungsfeierlichkeiten der ältesten Tochter des Königshauses bot ihm König Maximilian I. die Stelle eines Ersten Klarinettisten in der Hofkapelle an.

Bis 1834 stand Heinrich Joseph Baermann an der Spitze der Königlich-Bayerischen Klarinettisten. Bewundert und verehrt konnte er sein Renommee vor allem durch zahlreiche Konzertreisen durch ganz Europa steigern und festigen. Seine technische Brillanz und sein Kunstsinn verhalfen ihm auch zu internationalem Ruhm. Die in den Lehrwerken immer wieder erhobene Forderung, der Klarinettist müsse auf seinem Instrument singen, wurde von Baermann auf optimale Weise erfüllt.

Die Begegnung und die Freundschaft mit Carl Maria von Weber und später mit Felix Mendelssohn wurde für die Künstler zu einer Zeit gemeinsamen Schaffens und gegenseitiger Inspiration. Ohne die Bekanntschaft mit Baermann wäre Weber wohl nicht auf die Idee gekommen, ein so reiches Werk für die Klarinette zu schaffen. Mendelssohn schrieb für Heinrich und den ihn begleitenden Sohn Carl am 30. Dezember 1832 in Berlin das Konzertstück für Klarinette, Bassetthorn und Klavier.

Als Lehrer hat er nachhaltig auf die hohe Qualifizierung der kommenden Klarinettistengeneration eingewirkt. Sein Sohn Carl Baermann wurde sein berühmtester Schüler und Partner auf seinen Konzertreisen. Carl Baermanns Mutter war die Opernsängerin Helene Harlaß (1785–1818).

Die Erwartungen seiner Zeit an einen Instrumentalisten erfüllend, veröffentlichte Baermann zahlreiche Klarinettenkompositionen, wovon ein Adagio für Klarinette zunächst fälschlicherweise dem jungen Richard Wagner zugeschrieben wurde.

Im Juni 1847 starb Heinrich Joseph Baermann und wurde unter großer Anteilnahme der Münchner Bevölkerung auf dem Alten Südlichen Friedhof beigesetzt.




</doc>
<doc id="712539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712539" title="Margit Sponheimer">
Margit Sponheimer

Margit Sponheimer (* 7. Februar 1943 in Frankfurt am Main) ist eine deutsche Sängerin und Schauspielerin. Die Ehrenbürgerin von Mainz wurde vor allem durch ihre Auftritte in der Mainzer Fastnacht bekannt.

Margit Sponheimer lernte Akkordeon und Klavier spielen und bekam eine Gesangsausbildung. Nach der Schule machte sie zunächst eine kaufmännische Ausbildung.

Im Jahr 1959 hatte sie ihren ersten Auftritt bei der Mainzer Fastnacht. Mit ihren Stimmungsliedern wurde sie zum Dauergast und hatte 1969 ihren großen Erfolg mit "Am Rosenmontag bin ich geboren", komponiert von Charly Niessen. Das Lied gehört zu den Evergreens fastnachtlicher Schlager. In der Realität trifft die Aussage des Liedes aber nicht auf Margit Sponheimer zu, denn in ihrem Geburtsjahr fiel der Rosenmontag auf den 8. März.

Auch zahlreiche andere Titel wurden zu Hits. Neben Sologesängen sang sie auch im Duett mit Ernst Neger und anderen. Bei ihren Auftritten erhielt sie bald den Spitznamen „’s Margitsche“. Seit 1961 ist sie Mitglied bei der Mainzer Garde der Prinzessin.

Sie ist auch als Schauspielerin bekannt und immer wieder auf Theaterbühnen zu sehen. So trat sie zum Beispiel regelmäßig in volkstümlichen Stücken am Volkstheater Frankfurt auf. Unter anderem spielte sie dort auch die "Miss Sophie" in der Fernsehaufzeichnung der hessischen Version von "Dinner for One".

Sponheimer hatte 2008 in drei Folgen der Serie "Die Fallers" einen Gastauftritt. 2013 erhielt sie den Saumagen-Orden. Von 2006 bis 2017 spielte sie im Mainzer Unterhaus im Musical "Feucht & Fröhlich".

Sie lebt in der rheinhessischen Land- und Winzergemeinde Ober-Olm.

Im Februar 2020 gab sie bekannt, dass sie nicht mehr als aktive Fastnachterin auftreten wird und die Kampagne 2019/2020 den Abschluss ihrer aktiven Zeit als Fastnachterin bildet.

Am 5. September 2007 bekam sie vom rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten Kurt Beck das Bundesverdienstkreuz überreicht, weil sie „Millionen Menschen mit ihren Liedern begeistert“ habe, „auf dem närrischen Parkett eine Männerdomäne durchbrochen habe“ und „regelmäßig in Krankenhäusern und Seniorenheimen“ auftrete.

Am 17. Januar 2018 gab Oberbürgermeister Michael Ebling bekannt, dem Stadtrat der Landeshauptstadt Mainz vorzuschlagen, Margit Sponheimer als "Botschafterin der Mainzer Lebensfreude" zur Ehrenbürgerin der Landeshauptstadt Mainz zu ernennen. Die im Rat vertretenen Fraktionen von CDU, SPD, Grüne, FDP, ÖDP und FW-G unterstützen den Vorschlag. Seit dem 7. Februar 2018, ihrem 75. Geburtstag, ist Sponheimer Ehrenbürgerin von Mainz.

Trägerin des „Ranzengardebrunnens“ 2020, die Mainzer Ranzengarde ehrt seit 2005 Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens.


Alben (Auswahl):




</doc>
<doc id="712542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712542" title="Michael Stein (Schlagersänger)">
Michael Stein (Schlagersänger)

Michael Stein (* 7. August 1956 in Wolfen), eigentlich "Ekkehard Hessler", ist ein deutscher Schlagersänger.

Geboren in Wolfen, Kreis Bitterfeld, kam Stein bereits als Kind nach Westdeutschland. Aufgewachsen und zur Schule ging er in Ihringen und Breisach. Als 7-Jähriger erlernte er Akkordeon. In der Schulzeit spielte er in einer Schülerband. Anfang der 1970er Jahre hatte er erste Erfolge als Sänger bei diversen Tanzbands (unter anderem bei "The Silver Stars").

Durch die Bundeswehr verschlug es ihn nach Essen. Dann machte er eine Verwaltungsausbildung. Er ist bis heute (2010) als Beamter bei der Stadt Essen tätig. 1984 erschien seine erste Single als Schlagersänger "Die Sonne scheint für mich nicht mehr", womit er sofort überregional bekannt wurde. Er belegte damit im Dezember Platz 3 der ZDF-Hitparade. Es folgten weitere Singles, die ähnlich erfolgreich waren. Er war weitere Male Gast in der ZDF-Hitparade und bei anderen Musiksendungen im Fernsehen. Sein bislang einziges Album erschien 1987 und wurde 120.000 mal verkauft. Das Repertoire umfasste romantische Schlager. Bis 1992 erschienen weitere Singles, dann wurde es etwas ruhiger um ihn.

1997 setzte er seine Gesangskarriere fort, konnte jedoch nicht mehr an die alten Erfolge anknüpfen, so dass er nach vier Singles (1999) seine Gesangstätigkeit auf Schallplatte zunächst einstellte. Im November 2004 trat er im Rahmen der Feierlichkeiten "25 Jahre Essener Rathaus" nach vielen Jahren wieder auf der Bühne auf. Im selben Jahr erschien auch seine Single "Komm, geh' nicht vorbei", 2010 folgte die Rundfunksingle "Unser Lied im Radio". 

Im Jahre 2014 veröffentlichte Michael Stein den Titel "Für immer wir." Bernd Meinunger war der Texter des Titels, welcher sich in diversen Schlagerhitparaden und Airplay-Charts behaupten konnte. Nach der Single "Mein Herz" im Jahre 2016 und "Da ist ein Stern" 2018, machte er im selben Jahr mit seinem neuen Album "Noch mal aus Träumen Leben machen" auf sich aufmerksam. Das Album beinhaltet unter anderem auch Neu-Aufnahmen seiner Hits "Sandy Goodbye", "Adios Marlena" und "Die Sonne scheint für mich nicht mehr". Durch die Zusammenarbeit mit DA Music ist Michael Stein mittlerweile auch digital vertreten und unter anderem auch bei Spotify und Amazon Music zu finden. 





</doc>
<doc id="712547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712547" title="Kerbela (Gouvernement)">
Kerbela (Gouvernement)

Kerbela () ist ein Gouvernement südwestlich von Bagdad. Die Hauptstadt ist Kerbela.

Kerbela liegt 105 km südwestlich von Bagdad und ist zu den Gouvernements al-Anbar im Norden und Westen, Nadschaf im Süden und Babil im Osten benachbart. Kerbela hat eine Fläche von 52.856 km².

Das Gouvernement ist in drei Distrikte gegliedert:

In Kerbela herrschen heiße und trockene Sommer mit bis zu über 50 °C und milde Winter mit mindestens 19 °C. Kerbela ist trocken und ein Teil des Gouvernements gehört zur syrischen Wüste.

Die Einwohnerzahl von Kerbela beträgt 1.151.200 (Stand: 2014). Nahezu 100 % der Einwohner sind Araber. 99,99 % der Einwohner sind Muslime. Über 95 % davon sind Schiiten und 5 % Sunniten.

Eine Schlacht bei der Stadt Kerbela am 10. Oktober 680 zwischen Husain und Truppen des Kalifen Yazid I. über die Führung des Kalifats führte zum Tod von Husain und zur Trennung zwischen den beiden Lagern, die später als Schiiten und Sunniten bezeichnet werden. 
Eine Armee von 12.000 Wahhabiten-Soldaten besetzte im April 1802 Kerbela und tötete 4.000 der Einwohner. Die Soldaten zerstörten heilige Stätten des Schiismus, die später renoviert werden mussten. 
Im März 2004 wurden mehr als 110 Menschen während des Feiertages Aschura bei einem Angriff auf die Husain-Moschee getötet.
Am 15. Oktober 2005 stimmten von 264.674 Wähler 96,58 % mit Ja für die neue Verfassung. 


</doc>
<doc id="712548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712548" title="Spanische Republik">
Spanische Republik

Gemeinhin werden in der Geschichte Spaniens als Republik Spanien bzw. "Spanische Republik (República Española)" nur die "Erste Republik" (1873–1874) bzw. die "Zweite Republik" (1931–1939) bezeichnet.

Darüber hinaus wird von einer „spanischen Republik“ seltener auch gesprochen über



</doc>
<doc id="712549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712549" title="Pneumatische Wanne">
Pneumatische Wanne

Pneumatische Wannen gehören zur typischen Laborgeräteausstattung. Sie sind im Prinzip nur Glasschüsseln oder -tröge von genügender Größe. Sie haben keine „pneumatischen“ Vorrichtungen oder Funktionen, sondern sollen durch ihre Durchsichtigkeit den Ablauf pneumatischer Experimente, die mit anderen Geräten in dieser Wanne durchgeführt werden, visuell verfolgbar machen. 

Typischerweise kann man sie zur Abfüllung von Gasen verwenden, wenn man zuvor einen mit Wasser gefüllten Standzylinder in der Wanne unter dem Wasserspiegel mit der Öffnung nach unten aufstellt und durch einen Schlauch Gas einleitet. Statt eines Standzylinders werden in Schulen auch manchmal Reagenzgläser als Messbehälter verwendet.


</doc>
<doc id="712551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712551" title="Leonhard von Limoges">
Leonhard von Limoges

Leonhard von Limoges, auch "Leonhard von Noblat" († 559/620), war ein fränkischer Adelssohn, der am Hof der Merowinger erzogen wurde; später lebte er als Eremit. In der römisch-katholischen Kirche wird er als Heiliger verehrt. Sein Gedenktag ist der 6. November.

Leonhard, dessen auf das Jahr 500 geschätzte Geburtsjahr nicht belegt ist, wird von seinen berühmten Zeitgenossen Gregor von Tours (* 538/39) und Venantius Fortunatus (* 538/39) nicht erwähnt. Seine Lebensgeschichte ist durch eine im 11. Jahrhundert verfasste Biografie mit legendarischen Zügen bekannt. Gemäß dieser Überlieferung taufte und erzog ihn der Erzbischof Remigius von Reims (440–534). Von Mitleid erfüllt, suchte der junge Leonhard regelmäßig Gefangene auf und sprach erfolgreich für ihre Freilassung bei König Chlodwig I. (466–511) beziehungsweise dessen Nachfolger Chlothar I. (~500–561) vor. Später lehnte er die ihm angebotene Bischofswürde ab, um sich als Eremit in die Einsamkeit des unweit von Limoges gelegenen Waldes von Pauvain zurückzuziehen. Von seiner Zelle aus begann er, für Kranke und Hilfsbedürftige zu predigen. Die Legende besagt, es seien durch das Gebet des heiligen Leonhard oder auf seine Anrufung hin auf wundertätige Weise die Ketten zahlreicher Gefangener zersprungen.

Zu Grundbesitz kam der Heilige, nachdem er die hochschwangere Königin gerettet hatte. Das Königspaar jagte in den Wäldern Limoges, doch die Königin bekam Wehen. Leonhard hörte ihre Schreie, eilte zu Hilfe und rettete ihr und dem Kind das Leben. Der König – vermutlich handelte es sich um König Chlothar I. – wollte Leonhard durch Reichtum Dank sagen. Doch Leonhard erbat sich lediglich so viel Waldfläche, wie er mit seinem Esel in einer Nacht umreiten könne. Diesen Wunsch erfüllte der König. Leonhard gründete auf dem geschenkten Land das Kloster Noblat, das noch besteht.

Der heilige Leonhard, zunächst Schutzpatron der Gefangenen wird auch als „Kettenheiliger“ bezeichnet. Besondere Verehrung wurde ihm ab dem 11. Jahrhundert in Altbayern zuteil, wo er als Nothelfer angesehen wird, vor allem aber als Schutzpatron für das Vieh, insbesondere für die Pferde. Der Volksmund verlieh ihm die Beinamen „bayerischer Herrgott“ oder „Bauernherrgott“. Der heilige Leonhard wird von Bauern, Stallknechten, Fuhrmannsleuten, Schmieden und Schlossern sowie Obsthändlern und Bergleuten angerufen. Er gilt auch als Helfer von Wöchnerinnen, bei Kopfschmerzen sowie Geistes- und Geschlechtskrankheiten.

Patrozinien:

In Inchenhofen besteht seit 1659 eine Erzbruderschaft zum heiligen Leonhard, die Papst Alexander VII. genehmigt hat.

Seit dem 13. Jahrhundert wird der heilige Leonhard in der Ikonographie oft auch als Benediktinerabt mit Krummstab und den Attributen Kette, oftmals auch mit Pferden und Ochsen dargestellt. Die Kette symbolisiert dabei die von Leonhard erwirkten Befreiungen von Gefangenen. Im Laufe der Zeit wurde sie falsch interpretiert und als Viehkette angesehen, weswegen er als Schutzpatron für das Vieh gilt.

In Bayern gibt es über 50 Leonhardi-Wallfahrten, meist mit Pferderitten bzw. Leonhardifahrten. Mancherorts sind auch Jahrmärkte oder Dulten damit verbunden, wie etwa in Siegertsbrunn oder in Aigen am Inn. In Bad Tölz gilt dieser Tag als Stadtfeiertag, die Geschäfte haben während der Tölzer Leonhardifahrt und des Gottesdienstes geschlossen.

Bauernregeln für den Gedenktag des hl. Leonhard lauten:




</doc>
<doc id="712556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712556" title="Sde Boker">
Sde Boker

Sde Boker (, auf deutsch „Feld der Hirten“), auch Sede Boker, ist ein Kibbuz im zentralen Negev (im Wüstengebiet Zin) etwa 50 Kilometer südlich von Be’er Scheva an der Straße nach Mitzpe Ramon. Der Kibbuz hatte Einwohner.

Der Kibbuz Sde Boker gehört zu den bekanntesten überhaupt. Das liegt daran, dass hier der israelische Staatsgründer und frühere Ministerpräsident David Ben Gurion ein Haus hatte; sein Grab liegt südlich des Kibbuz bei der „Ben-Gurion-Akademie“ ("Midreshet Ben Gurion" auch bekannt als "Midreshet Sde Boker"). Diese von Ben Gurion gegründete „Negev-Hochschule“ beschäftigt sich vor allem mit der Frage nach der Nutzung und Entwicklung von Wüstengebieten. Sie bildet einen Teil der Ben-Gurion-Universität des Negev in Be’er Scheva. Midreschet Ben Gurion liegt allerdings etwa drei Kilometer südlich des Kibbuz und gilt als eigenständige Ortschaft.

Sde Boker wurde am 15. Mai 1952 von ehemaligen Soldaten gegründet. Ben Gurion trat im Folgejahr in den Kibbuz ein, nachdem er sein Amt niedergelegt hatte. Hinter Ben Gurions Entscheidung, sich dem Wüstenkibbuz anzuschließen, stand der zionistische Traum, „die Wüste zum Blühen“ zu bringen. Vor allem nach der israelischen Staatsgründung im Mai 1948 entstand eine ganze Reihe solcher Siedlungen, durch die gezielt die Wüste landwirtschaftlich nutzbar gemacht werden sollte. Nach wenigen Monaten ging Ben Gurion jedoch zunächst wieder in die Politik und zog sich erst 1963 endgültig nach Sde Boker zurück, wo er 1973 starb. 

Der Kibbuz lebt heute unter anderem von der Landwirtschaft (Weinbau, Anbau von Früchten, Hühnerzucht). Außerdem betreibt er eine Fabrik für Klebeband. Heute ist Sde Boker ein paar hundert Meter von der ursprünglichen Hüttengemeinschaft entfernt und gehört zum Regionalverband von Ramat HaNegev, eine Gruppe von ländlichen Siedlungen in dieser Region des Negev. Touristische Sehenswürdigkeiten der Umgebung sind die nabatäische Ruinenstadt Avdat und die Oasen von En Avdat und En Aqev.

Die Gräber von Paula und David Ben Gurion liegen wenige Kilometer südlich des Kibbuz am Südrand von "Midreshet Ben Gurion". Sie sind frei zugänglich im Zentrum eines kleinen Nationalparks, der von der "Israel Nature and Parks Authority" verwaltet wird. Die Lage oberhalb des Nahal Zin bietet einen grandiosen Ausblick in dieses Tal.



</doc>
<doc id="712557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712557" title="Johann Stobäus">
Johann Stobäus

Johann Stobäus, auch "Johann(es) Stobaeus", (* 6. Juli 1580 in Graudenz; † 11. September 1646 in Königsberg) war ein deutscher Komponist.

Stobäus besuchte ab 1595 in Königsberg die Lateinschule. 1600 nahm er dort sein Studium an der Universität auf und sang im Kirchenchor. Von 1599 bis 1608 war er Schüler von Johann Eccard, dem Kapellmeister der Stadt. 1601 wurde Stobäus Bassist an der kurfürstlichen Kapelle und 1602 Kantor am Königsberger Dom. Ende 1626 schließlich wurde er vom Kurfürsten von Brandenburg zum Königsberger Kapellmeister berufen. Diesen Posten bekleidete er bis zu seinem Tod. Stobäus war Angehöriger der Kürbishütte, der Königsberger Dichtervereinigung um Simon Dach.

Johann Stobäus komponierte häufig zusammen mit Johann Eccard. Er veröffentlichte 1642 und 1644 in Elbing in zwei Teilen dessen "Preussische Festlieder". Stobäus komponierte eine Reihe von Motetten, die er in zwei Sammlungen festhielt. Von Stobäus stammt auch die Melodie zu dem bekannten Kirchenlied "Such, wer da will, ein ander Ziel," das noch heute im Evangelischen Gesangbuch zu finden ist (Nummer 346). Der Text zu diesem Lied wurde von Georg Weissel geschrieben. Zu dessen heute noch bekanntem Adventslied "Macht hoch die Tür, die Tor macht weit" schrieb Stobäus die erste Melodie, die 1642 veröffentlicht wurde, sich aber nicht durchsetzen konnte.





</doc>
<doc id="712561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712561" title="Brolo">
Brolo

Brolo ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Brolo liegt 79 km westlich von Messina an der Küste des Tyrrhenischen Meers. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft (Zitrusfrüchte, Getreide und Wein), dem Schiffbau und der Leichtmetallindustrie. 

Die Ortsteile sind Piana, Iannello, Lacco, Sellica, Malpertuso, Lago, Filanda, S. Anna, Parrazzà und Casette. Die Nachbargemeinden sind Ficarra, Naso, Piraino und Sant’Angelo di Brolo.

Um das mittelalterliche Schloss Lancia entwickelte sich die Stadt. Bis in das 17. Jahrhundert war Brolo ein bedeutender Hafen. In den Jahren 1593 und 1682 wurde die Gemeinde von Sturzbächen und dem mitgeschleppten Schwemmgut verschüttet.


Am ersten Sonntag im September feiert man das Fest des Feuers (Luminaria di Luccu). Das Fest ist einer Madonnenstatue gewidmet, die während eines Brandes nicht zerstört wurde.



</doc>
<doc id="712562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712562" title="Stobäus">
Stobäus

Stobäus, Stobæus oder Stobaeus ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="712564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712564" title="Schulbuchkommission">
Schulbuchkommission

Schulbuchkommissionen werden mit dem Ziel gegründet, durch Multiperspektivität oder durch Harmonisierung von Schulbüchern verschiedener Staaten eine von einseitig nationalen Geschichtsbildern und Vorurteilen dominierte Sichtweise zu korrigieren. Beteiligt werden in der Regel Fachwissenschaftler, Fachdidaktiker und Vertreter der Bildungsbehördern. Ihre Arbeit wird in "Schulbuchempfehlungen" dokumentiert, teilweise werden auch neue Schulbücher entwickelt.

Diese Einrichtungen dienen einer international ausgerichteten Geschichtspolitik, die die Völkerverständigung fördern und Feindbilder abbauen soll. In Deutschland sind mehrere Kommissionen beim "Georg-Eckert-Institut für internationale Schulbuchforschung" angesiedelt, die erste wurde dort 1951 zum deutsch-französischen Geschichtsbild in den Schulbüchern gegründet. Strittig in den Gesprächen zwischen Polen (seit 1972), Tschechien und Deutschland sind zum Beispiel die Fragen der Grenzziehung (Oder-Neiße-Grenze), die sudetendeutsche Gebiete, die Vertreibungen und ihre Einordnung in den historischen Zusammenhang. Ein Deutsch-französisches Geschichtsbuch liegt seit 2006 vor, das in Deutschland vom Ernst Klett Verlag herausgegeben wird. Es konnte bislang allerdings noch nicht überzeugen, da auch das Interesse an dem westlichen Nachbarland und die Bereitschaft, seine Sprache zu lernen, zu Gunsten des Spanischunterrichts rückläufig ist. Auch die Deutsch-Polnische Schulbuchkommission hat bereits drei von vier Bänden einer Geschichtsbuchreihe erarbeitet, die auf der deutschen Seite im Verlag Eduversum und auf der polnischen Seite im Verlag Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne erschienen sind. Der erste Band von Europa - Unsere Geschichte wurde 2016 von den damaligen Außenministern beider Länder vorgestellt, Frank-Walter Steinmeier und Witold Waszczykowski. 
Eine Deutsch-Israelische Schulbuchkommission (erstmals 1981–1985) hat Empfehlungen zur Darstellung der deutsch-jüdischen Geschichte erarbeitet. In einer bis Mitte 2015 durchgeführten Untersuchung stellte die deutsch-israelische Schulbuchkommission fest, dass der Staat Israel in deutschen Schulbüchern fast ausschließlich im Rahmen des Nahostkonflikts präsentiert würde, was zu „Verkürzungen und Verzerrungen“ führe. Sie empfiehlt, die Geschichte des Landes mit seiner "demokratischen und pluralistischen Traditionen" fortan auch in anderen Zusammenhängen in Schulbüchern aufzugreifen.





</doc>
<doc id="712566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712566" title="William Ewart Napier">
William Ewart Napier

William Ewart Napier (* 17. Januar 1881 in East Dulwich, Surrey; † 6. September 1952 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer Schachmeister englischer Herkunft.

Seine Eltern emigrierten in die USA, als er fünf Jahre alt war. Seit 1895 lebte er in Brooklyn und kam dort in Kontakt mit einigen der besten Schachspielern des Landes. Seine ersten Erfolge hatte er bei Simultanvorstellungen, u. a. schlug er im Dezember 1894 den amtierenden USA-Meister Jackson Whipps Showalter. Anfang 1896 wurde er, trotz seines jugendlichen Alters, als Mitglied des "Brooklyn Chess Club" akzeptiert. Im selben Jahr besiegte er den späteren Großmeister Frank James Marshall in einem Match vernichtend mit 7:1 bei drei Remisen. 1897 gelang es ihm, eine Turnierpartie gegen Ex-Weltmeister Wilhelm Steinitz zu gewinnen.

Anfang 1899 reiste Napier nach Europa, um dort Musik zu studieren, und besuchte dabei Schachklubs in London, Paris und Berlin. 1900 kehrte er in die USA zurück und ließ sich in Pittsburgh nieder. Dort leitete er die Schachkolumne der Zeitung "Pittsburg Dispatch". 1901 belegte er bei einem Meisterturnier in Buffalo den mit Eugene Delmar geteilten 2. Platz, hinter dem Turniersieger Harry Nelson Pillsbury, aber noch vor Marshall. Dieser Erfolg ermutigte ihn, in den folgenden Jahren an einigen internationalen Meisterturnieren teilzunehmen. Er spielte 1902 in Monte Carlo und Hannover sowie in Cambridge Springs 1904. Zwar konnte er gegen starke Konkurrenz keines dieser Turniere gewinnen, erhielt aber jeweils einen Sonderpreis für brillant gespielte Partien. Im Juli 1904 besuchte er ein weiteres Mal England und gewann dort ein gut besetztes Turnier in London vor Richard Teichmann, Joseph Henry Blackburne und Isidor Gunsberg. Anschließend nahm er an der britischen Meisterschaft in Hastings teil, bei der er wegen seiner englischen Herkunft teilnahmeberechtigt war, und gewann das Turnier punktgleich mit Henry Ernest Atkins, den er im Stichkampf mit 2,5-1,5 besiegte. 1905 spielte er zwei Wettkämpfe: Gegen Jacques Mieses erzielte er ein Unentschieden (4:4 bei 2 Remisen), gegen Teichmann verlor er 1:5 bei 4 Remisen.

Danach zog er sich aus der internationalen Turnierarena zurück. Er erhielt 1908 die amerikanische Staatsbürgerschaft und machte Karriere bei einer Versicherungsfirma. Er heiratete Florence Gillespie, eine Nichte des mit ihm befreundeten Schachmeisters Pillsbury, mit der er später zwei Töchter hatte. Er nahm weiterhin Anteil am Schachleben, spielte aber keine bedeutenden Turniere mehr. Als er im Alter von 71 Jahren starb, war sein Schachruhm fast vergessen.

Seine beste historische Elo-Zahl war 2662 im Juni 1906. Er lag damit auf Platz 11 der Welt.

Napier selbst bezeichnete eine Verlustpartie als beste seiner Karriere. Er spielte sie in der dritten Runde des Turniers von Cambridge Springs 1904 mit den schwarzen Steinen gegen den damaligen Weltmeister Emanuel Lasker. Dieser musste in einem taktischen Handgemenge sein ganzes Können zeigen. Napier zeigte sich besonders davon beeindruckt, dass Lasker trotz großer Zeitnot nie die Übersicht verlor. Lasker sagte hinterher zu seinem jungen Gegner: "Es ist Ihre Glanzpartie, auch wenn ich sie gewonnen habe".

Lasker – Napier

1. e2–e4 c7–c5 2. Sb1–c3 Sb8–c6 3. Sg1–f3 g7–g6 4. d2–d4 c5xd4 5. Sf3xd4

Nun ist die Beschleunigte Drachenvariante entstanden.

Lf8–g7 6. Lc1–e3 d7–d6 7. h2–h3 Sg8–f6

Nunmehr ist die Drachenvariante entstanden.

8. g2–g4 0–0 9. g4–g5 Sf6–e8 10. h3–h4 Se8–c7 11. f2–f4 e7–e5 12. Sd4–e2 d6–d5 13. e4xd5 Sc6–d4 14. Se2xd4 Sc7xd5 15. Sd4–f5 Sd5xc3 16. Dd1xd8 Tf8xd8 17. Sf5–e7+ Kg8–h8 18. h4–h5 Td8–e8 19. Le3–c5 g6xh5 20. Lf1–c4 e5xf4 21. Lc4xf7 Sc3–e4 22. Lf7xe8 Lg7xb2 23. Ta1–b1 Lb2–c3+ 24. Ke1–f1 Lc8–g4 25. Le8xh5 Lg4xh5 26. Th1xh5 Se4–g3+ 27. Kf1–g2 Sg3xh5 28. Tb1xb7 a7–a5 29. Tb7–b3 Lc3–g7 30. Tb3–h3 Sh5–g3 31. Kg2–f3 Ta8–a6 32. Kf3xf4 Sg3–e2+ 33. Kf4–f5 Se2–c3 34. a2–a3 Sc3–a4 35. Lc5–e3 Schwarz gab auf. 1:0





</doc>
<doc id="712567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712567" title="Global Ecolabelling Network">
Global Ecolabelling Network

Das Global Ecolabelling Network (GEN) ist ein Interessenverband, der nach dem Vorbild des Blauen Engels Umweltzeichen für Produkte mit umweltfreundlichen Eigenschaften vergibt.

Der Interessenverband wurde 1994 gegründet. Das Ziel des Interessenverbandes von derzeit 26 Umweltzeichen-Organisationen weltweit ist es, den Informationsaustausch bezüglich nationaler Umweltzeichen-Aktivitäten zu koordinieren und die Umweltzeichen-Programme der einzelnen Staaten zu fördern.

Deutsches Mitglied von GEN ist der Blaue Engel.



</doc>
<doc id="712577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712577" title="François Darlan">
François Darlan

Jean Louis Xavier François Darlan (* 7. August 1881 in Nérac, Département Lot-et-Garonne; † 24. Dezember 1942 in Algier, Französisch-Nordafrika) war ein französischer Admiral und Politiker. Er bekleidete in der Zeit des Vichy-Regimes wichtige politische und militärische Ämter.

François Darlan entstammte einer angesehenen Familie aus Nérac, die eine lange Verbindung zur französischen Marine hatte. Sein Vater Jean-Baptiste Darlan war Abgeordneter der Nationalversammlung für das Département Lot-et-Garonne und bekleidete 1896/97 das Amt des Justizministers.

Zwischen 1899 und 1902 wurde Darlan an der Marineschule ("École Navale") in Lanvéoc ausgebildet und diente zeitweilig im Fernen Osten. Während des Ersten Weltkriegs kommandierte er eine landgestützte Marinebatterie und kämpfte 1916 in der Schlacht um Verdun. Nach Kriegsende befehligte Darlan das Schulschiff "Jeanne d’Arc" und ab 1926 den Panzerkreuzer "Edgar Quinet" im Rang eines Kapitäns zur See.

Durch seinen Patenonkel Georges Leygues, langjähriger Marineminister, erfuhr Darlans Karriere einen raschen Aufstieg. 1929 wurde er zu Leygues' Kabinettschef ernannt sowie zum Konteradmiral befördert und vertrat Frankreich 1930 während des Londoner Flottenvertrages. 1932 erhielt Darlan die Ernennung zum Vizeadmiral und zwei Jahre später das Kommando über das französische Atlantikgeschwader in Brest. Am 1. Januar 1937 wurde Darlan Generalstabschef der Marine und zum Admiral befördert. Er nutzte seine politischen Kontakte, um erfolgreich für eine Aufrüstung der Marine zu werben und der wachsenden Bedrohung durch die deutsche Kriegsmarine sowie der italienischen Marina Militare zu begegnen.

Um seine Ebenbürtigkeit mit dem Ersten Seelord der Royal Navy zu betonen, erhielt Darlan am 6. Juni 1939 die Ernennung zum Flottenadmiral ("Amiral de la Flotte"), der eigens für ihn geschaffen worden war.

Im Juni 1940 gehörte Darlan zu den Offizieren, die den Kampf Frankreichs in Nordafrika gegen das nationalsozialistische Deutschland nicht fortsetzen wollten. Er unterstützte die Forderung nach einem Waffenstillstand. Er befahl den Großteil der französischen Mittelmeerflotte nach Nordafrika. Ein Teil dieser Flotte, mit ca. 1300 Marineangehörigen an Bord, wurde von der Royal Navy in der Operation Catapult am 3. Juli in Mers-el-Kébir versenkt. Die Royal Navy wollte damit verhindern, dass die französische Flotte den Deutschen in die Hände fiele. Nach der Landung der Alliierten in Nordafrika (Operation Torch, 8. bis 16. November 1942) ließ Hitler die Planung für das Unternehmen Anton aktualisieren; am 11. November 1942 besetzten zwei Armeen der Wehrmacht große Teile der „Freien Zone“ Vichy-Frankreichs; die italienische 4. Armee besetzte die Côte d’Azur und eine italienische Division landete auf der Insel Korsika.

Die Admiralität des Vichy-Regimes ordnete am 27. November 1942 die Selbstversenkung von Darlans verbliebener Flotte im Hafen von Toulon an, um den Deutschen deren Übernahme zu verwehren.

Darlan handelte mit deutschen Militärs den Waffenstillstand von Compiègne vom 22. Juni 1940 aus. Demzufolge hatte Frankreich Hitler-Deutschland drei Militärbasen zu übergeben: eine in Syrien, was sofort ausgeführt wurde, die übrigen in Bizerta (im heutigen Tunesien) und in Dakar in Französisch-Westafrika. Diesem Waffenstillstandsvertrag zufolge ging die französische Armee überwiegend in deutsche Kriegsgefangenschaft, die verbleibende „Waffenstillstandsarmee“ des Vichy-Regimes von 100.000 Mann hatte an der Seite Hitler-Deutschlands zu kämpfen, um die freien französischen Kolonien zu besetzen. Des Weiteren hatte der unter Darlans persönlichem Kommando stehende Marinegeheimdienst „Service de Renseignement Marine“ der deutschen Kriegsmarine Informationen über alliierte Schiffsbewegungen zu liefern.

Darlan wurde Minister der Handels- und Kriegsmarine in der ersten Regierung Marschall Henri Philippe Pétain (Vichy-Regime). Sogleich wurde er Vizepräsident des Staatsrats mit dem Haushalt für Innen- und Außenministerium. Im Dezember 1940 ersetzte er Pierre Laval als Regierungschef. Gleichzeitig übernahm er Außen-, Innen- und Kriegsministerium. Darlan schuf das Generalkommissariat für die „Judenfrage“ und verkündete das zweite „Judenstatut“ im Juni 1941. Bis zum April 1942 leitete er die Regierung und musste dann auf Druck Adolf Hitlers zurücktreten. Er blieb aber designierter Nachfolger des Staatschefs Pétain und Oberkommandierender aller französischen Streitkräfte des Vichy-Regimes.

Am 7. November 1942 wurde Darlan unvorhergesehen nach Algier gerufen, um seinem Sohn in Lebensgefahr beizustehen, der im Hospital Maillot in der Eisernen Lunge lag. Dort wurde er von der Landung der Alliierten in Nordafrika (Operation Torch) überrascht. Er wurde zusammen mit General Alphonse Juin, dem befehlshabenden vichy-französischen Kommandanten für Französisch-Nordafrika durch Schüler des Lycée Ben Aknoun festgenommen. Darlan gelang allerdings – befreit durch die "Garde mobile" – die Rückkehr zur Admiralität, der er Widerstand gegen die Alliierten befahl. Er sandte am folgenden Morgen ein Telegramm nach Vichy, in dem er ein Bombardement der alliierten Truppentransporte im Raum Algier durch die deutsche Luftwaffe forderte. Am Abend kapitulierte Darlan allerdings für Algier. Am 10. November 1942 befahlen Darlan und Juin unter dem Druck der US-Generäle Mark W. Clark und Dwight D. Eisenhower die Feuereinstellung in Oran und am 11. November in Marokko. Daraufhin wurde er von Pétain für abgesetzt erklärt. Es erfolgte die Besetzung der bis dahin „unbesetzten“ Südzone Frankreichs durch die deutsche Wehrmacht (Unternehmen Anton). Darlan unterschrieb am 13. November die Bedingungen des „Abkommens Clark-Darlan“.

Nach einer Debatte mit General Charles Noguès proklamierte sich François Darlan am 14. November zum „Hochkommissar“ in Französisch-Afrika, im Namen des „verhinderten Marschalls“ und unter Berufung auf den vierten Teil der konstitutionellen Akte, der ihn zum designierten Nachfolger von Marschall Pétain erklärte (siehe auch: Vichy-Regime im befreiten Afrika 1942 bis 1943). Darlan setzte im Einverständnis mit General Eisenhower unter der Bezeichnung „Hochkommissariat von Frankreich in Afrika“ dort das im Mutterland faktisch entmachtete Vichy-Regime fort, unterstützt von einem "Conseil Impérial" (= Reichsrat), dem er die französischen Territorien und Streitkräfte in Nordafrika und im französischen Westafrika unterstellte. Dies brachte General Charles de Gaulle enorm auf, der seit 1940 von London aus die Streitkräfte des France libre, des „Freien Frankreich“ an der Seite der Alliierten kommandierte, und bestätigte dessen Abneigung gegen die USA.

Nach einem erneuten Zusammentreffen seines Hochkommissariats mit dem Alliierten Kommando entschied sich Darlan am 14. November, mit den ihm unterstehenden Streitkräften in den Krieg gegen Hitler-Deutschland einzutreten. Die Mehrzahl französischer Truppen in Afrika folgte Darlans Befehl, aber einige Einheiten schlossen sich den deutschen Truppen im heutigen Tunesien an. Gleichzeitig hielt Darlan die Diskriminierungsgesetze Pétains gegen die Juden aufrecht und die Opfer des Vichy-Regimes in den Konzentrationslagern in Algeriens Süden weiter gefangen. Forderungen nach Demokratisierung oder Emanzipation der muslimischen Bevölkerung Algeriens erteilte er eine Absage.

Am 24. Dezember 1942 fiel Darlan in seinem Hauptquartier in Algier einem Attentat des Studenten Fernand Bonnier de La Chapelle zum Opfer. Er wurde von zwei Kugeln getroffen. Darlan starb einige Stunden später. Der Attentäter gehörte monarchistischen Kreisen an und arbeitete mit gaullistischen Widerstandsgruppen zusammen. Darüber hinaus sind die näheren Hintergründe des Attentats unklar.

La Chapelle wurde am 26. Dezember 1942 hingerichtet. Eisenhower entschloss sich, die Hinrichtung nicht zu unterbinden, da er den Mord als kriminelle und nicht als politisch motivierte Tat betrachtete.

Am 21. Dezember 1945 rehabilitierte die Revisionskammer des Appellationsgerichts in Algier postum La Chapelle und kassierte das Todesurteil. Die Tat sei, so die Begründung, im Interesse der Befreiung Frankreichs geschehen («dans l’intérêt de la libération de la France»).




</doc>
<doc id="712582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712582" title="William Webster Hansen">
William Webster Hansen

William Webster Hansen (* 27. Mai 1909 in Fresno, Kalifornien, USA; † 23. Mai 1949 in Palo Alto, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Physiker.

Hansen wuchs in Fresno auf, wo sein Vater einen Werkzeugladen hatte. Er war frühbegabt und schloss die High School bereits mit 14 Jahren ab, konnte aber erst ab 16 Jahren an der Stanford University studieren. Zunächst wollte er Ingenieur werden, wechselte dann aber zur Physik und wurde dort schon nach einem Jahr selbst Instructor. 1933 wurde er promoviert und ging als National Research Fellow an die University of Michigan und dann ans Massachusetts Institute of Technology. Hier arbeitete er bei Philip Morse und begann, sich mit elektromagnetischen Feldern zu beschäftigen. 1934 wurde er Assistant Professor in Stanford. Dort blieb er für den Rest seiner Karriere (bis auf die Kriegsjahre, in denen er ab 1941 bei der Sperry Corporation am Klystron und Radar arbeitete) und starb mit nur 40 Jahren an einer Atemwegserkrankung, an der er schon längere Zeit litt.

Er war ab 1937 maßgeblich an der Entwicklung des Klystrons beteiligt, das auf einer Idee ("Rumbatron") von Hansen und einer weiteren Idee von Russell Varian basierte. Hanson und die Brüder Varian (Russell und Sigurd Varian) arbeiteten daran in den 1940er Jahren bei der Sperry Corporation in Long Island. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Klystron vielfach in Radaranlagen verwendet, auch wenn damals noch das Magnetron dem Klystron als Haupt-Mikrowellengenerator vorgezogen wurde, aber nach dem Krieg setzten die Brüder Varian in ihrer Firma mit dem Stanford-Professor Edward Ginzton die Entwicklung erfolgreich fort. Ginzton und Hansen bauten in Stanford auf der Basis dieser Technologien auch den ersten Elektronen-Wanderwellenbeschleuniger.

1946 war Hansen mit Martin Packard Teil der Gruppe um Felix Bloch, die die Kernspinresonanz (NMR, "nuclear magnetic resonance") entdeckte, wie unabhängig auch zur gleichen Zeit Edward Mills Purcell, H. C. Torrey und Robert Pound an der Harvard University. Varian überzeugte Hansen und Bloch, ihr NMR Spektrometer zu patentieren und produzierte schon bald NMR-Geräte zusätzlich zu seinen Klystrons.

Hansen war Mitglied der National Academy of Engineering und seit 1949 der National Academy of Sciences. Nach ihm ist das 1947 gegründete W. W. Hansen Labor (W. W. Hansen Experimental Physics Laboratory, HEPL) in Stanford benannt.



</doc>
<doc id="712585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712585" title="Vervins">
Vervins

Vervins (flämisch: "Werven") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Aisne in der Region Hauts-de-France. Sie ist Sitz der Unterpräfektur des Arrondissements Vervins und Mitglied im Gemeindeverband Thiérache du Centre.

Vervins ist neben Hirson und Guise einer der Hauptorte der Landschaft Thiérache im Nordosten der Picardie. Die Kleinstadt liegt am "Chertemps", einem Nebenfluss des Vilpion, etwa 45 Kilometer östlich von Saint-Quentin und 37 Kilometer nordöstlich von Laon.



</doc>
<doc id="712589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712589" title="Zuiko">
Zuiko

Zuiko ist der Markenname von Objektiven der Firma Olympus, die an deren ältere analoge Kameras sowie an digitale Spiegelreflexkameras des Olympus-E-Systems passen.

Als Olympus 2003 mit einer digitalen Spiegelreflexkamera für Wechselobjektive auf den Markt kam, wurden auch passende Objektive unter dem bereits bekannten Namen angeboten, angepasst an den Four-Thirds-Standard.

Die kompakten E-System-Objektive decken einen Brennweitenbereich von 7 bis 300 mm (entspricht 14 bis 600 mm Kleinbild) ab. Die digitalen Zuiko-Objektive werden dabei in die Qualitätskategorien „Standard“, „Pro“ und „TopPro“ eingeteilt, wobei sich die höheren Klassen nicht nur in der optischen Qualität abheben, sondern für den professionellen Einsatz auch gegen Staub und Spritzwasser geschützt sind. Obwohl es auch eine Auswahl von Festbrennweiten gibt, liegt der Schwerpunkt auf hochwertigen Zoomobjektiven.

Die Objektive der neuen Baureihe sind durch den Four-Thirds-Standard für den Einsatz an digitalen Spiegelreflexkameras optimiert. Auf einen integrierten optischen Bildstabilisator verzichtet der Hersteller bei den Objektiven deshalb, weil die Mehrzahl der Olympus-Kameragehäuse des E-Systems bereits über einen in das Kameragehäuse integrierten sensorbasierten Bildstabilisator verfügt.

Ein weiterer Vorteil der Zuiko-Objektivreihe ist die fast telezentrische Bauweise.

Seit Ende 2007 gibt es auch Zuiko-Objektive mit Ultraschallantrieb, bei Olympus SWD (="Supersonic Wave Drive") genannt.



</doc>
<doc id="712590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712590" title="Ruthe (Begriffsklärung)">
Ruthe (Begriffsklärung)

Ruthe steht für:

Ruthe ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="712591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712591" title="Penia">
Penia

Penia ( oder "Penie") in der griechischen Mythologie die Göttin und Personifikation der Armut.

Sie musste sich sogar den Samen des Poros (Gott des Überflusses) rauben, um Eros (röm. Cupido) zu gebären, der dann von Aphrodite aufgezogen wurde:
Sie galt als die Erfinderin der Künste und des Gewerbes. Bei Aristophanes erscheint sie als Gottheit und Schöpferin des arbeitsamen, dürftigen Mittelstandes, ebenso bei Lukian von Samosata.

Ein Kult der Penia ist nicht belegt. Nach Claudius Aelianus soll sie in Gades einen Altar besessen haben.

Herodot berichtet die Anekdote, dass Themistokles von den Bürgern von Andros Geld gefordert habe mit dem Hinweis, die Athener hätten zwei große Göttinnen, nämlich Peitho („Überredung“) und Ananke („Unausweichlichkeit“), worauf die Bürger von Andros antworteten, auch sie hätten große Göttinnen, nämlich "Penia" („Armut“) und "Amechania" („Unvermögen“).

In der römischen Mythologie entspricht Penia die Egestas („Dürftigkeit“), die Paupertas („Armut“) bzw. die Inopia („Not“).



</doc>
<doc id="712595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712595" title="Hans von Polenz">
Hans von Polenz

Hans von Polenz (* um 1380/85; † 1437) war Landvogt der Niederlausitz und kurzzeitig auch der Oberlausitz.

Hans von Polenz stammte aus der sächsisch-meißnischen Adelsfamilie von Polenz, deren Stammsitz der Ort Polenz war. 1407 ist er in den Diensten Friedrichs des Streitbaren, Markgraf von Meißen, bezeugt und 1412 als Amtmann von Dresden. Polenz war Marschall am Hof des Markgrafen und leistete diesem auch Kriegsdienste. 1415 begleitete Hans von Polenz den Burggrafen Friedrich VI. von Nürnberg und späteren brandenburgischen Kurfürsten Friedrich I. zum Konzil nach Konstanz.

Hans von Polenz war wohlhabend. Dank seines Vermögens konnte er seinen Landbesitz immer mehr erweitern, indem er verschuldeten Adligen die Güter abkaufte. 1419 kaufte er einen Teil des Gutes Wiesa bei Pulsnitz von den Herren zu Kamenz, das er später an die Stadt Kamenz weiterverkaufte. Um 1425 konnte er das Oberlausitzer Städtchen Königsbrück erwerben, das von Georg von Waldau veräußert wurde. Auch Senftenberg brachte Polenz durch Kauf von den Herren von Penzig und von Gorenz in seinen Besitz. Dort zeugen noch heute eine Gedenktafel am Schloss und das Polenzhaus von seiner Herrschaft. Schließlich brachte Hans von Polenz auch die Herrschaft Finsterwalde in seinen Besitz. Am 19. November 1416 wurde er vom böhmischen König Wenzel mit Besitzungen in den Lausitzen belehnt.

1421 hatte Polenz gewalttätige Auseinandersetzungen mit der Stadt Lübben wegen der Nutzung des Spreewaldes.

Im September 1413 war er Landvogt der Niederlausitz, wobei er eventuell bereits 1406/1408 in diesem Amt tätig war. Dieses böhmische Nebenland wurde in seiner Amtszeit von allen Seiten bedrängt; die benachbarten Fürsten strebten danach, es zu erobern. Hans von Polenz hatte große Schwierigkeiten, das Markgraftum gegen die äußeren Feinde zu verteidigen. Er sah sich außerstande, in der Niederlausitz den Frieden zu wahren und suchte daher Hilfe beim Oberlausitzer Sechsstädtebund, insbesondere bei den Bürgern von Bautzen. Zu dieser Zeit mangelte es dem damaligen Landesherren der Niederlausitz, dem späteren Kaiser Sigismund an Geld, so dass er 1422 die Lausitz an den wohlhabenden Landvogt für ein Darlehen von 7854 Schock Böhmische Groschen verpfändete. In dieser Zeit hatte Polenz zeitweise auch die Verweserschaft der Oberlausitzer Landvogtei inne.

Während der Hussitenkriege brachte Hans von Polenz ein Bündnis des Adels und der Städte beider Lausitzen zustande und leitete die Verteidigung der beiden Länder. Am 11. November (nach anderen Angaben 16. November) 1428 konnte er bei Kratzau ein hussitisches Heer zurückschlagen. Zu Ostern 1432 gelang es ihm, einen zweijährigen Friedensvertrag mit den Hussiten abzuschließen. Darin verpflichteten sie sich, die Güter von Hans von Polenz und die Lausitz zu verschonen.

1437 starb Hans von Polenz und wurde vermutlich unter dem Taufstein der Peter-Paul-Kirche in Senftenberg begraben. Seine Witwe Margarethe von Dohna hatte Streitigkeiten um das Erbe u. a. mit dem Abt von Dobrilugk auszufechten. Er hinterließ einen Sohn Jacob von Polenz.



</doc>
<doc id="712599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712599" title="Weltraumwaffe">
Weltraumwaffe

Weltraumwaffen sind Waffensysteme, die im Weltraum stationiert gegen Ziele im Weltraum und auf der Erde einsetzbar sind, oder Waffensysteme, die von der Erde aus gegen Ziele im Weltraum eingesetzt werden können.
Neben den Vereinigten Staaten von Amerika unternehmen insbesondere die Volksrepublik China, Japan, Russland und Indien erhebliche Anstrengungen zum Ausbau ihrer im Weltraum stationierten Waffen- und Aufklärungssysteme.

Antisatellitenwaffen sind darauf ausgerichtet, im Orbit befindliche gegnerische Satelliten zu zerstören oder unschädlich zu machen.


Auch Weltraumgestützte Laser (Space Based Laser, SBL) befinden sich in der Entwicklung. Führend ist hierbei unter anderem der US-Rüstungs- und Luftfahrtkonzern Lockheed Martin. Nach derzeitigem Stand ist ihre praktische Anwendbarkeit allerdings noch begrenzt. Das Hauptproblem ist die Bereitstellung der gewaltigen Mengen an Energie für einen wirksamen Einsatz.

"Rods from God" (deutsch: "Stäbe von Gott") sind Wolframstäbe, die hypothetisch als Bunkerbrecher eingesetzt werden könnten. Das Metall Wolfram hat den höchsten Schmelzpunkt aller reinen Metalle und eine ähnlich hohe Dichte wie Gold. Wolframkörper könnten daher ohne großen Masseverlust einen Wiedereintritt in die Atmosphäre überstehen. Diese Technik würde auf ein frühes Konzept des Luftkriegs im Ersten Weltkrieg zurückgreifen: Auch damals wurden sogenannte Fliegerpfeile, meist aus Stahl, in großer Zahl statt Bomben auf gegnerische Truppen abgeworfen, die diese durch ihre Aufschlagwucht töteten.

Durch die Erzeugung eines elektromagnetischen Pulses in großer Höhe könnten gegnerische elektrische Anlagen weiträumig gestört werden – siehe den Hauptartikel: EMP-Bombe.

In der Sowjetunion wurden Versuche unternommen, militärische Raumstationen des Typs Almas mit einer aus der Flugzeugkanone NR-23 abgeleiteten Schnellfeuerkanone auszurüsten. Mindestens auf der Raumstation Saljut 3 wurde diese Waffe praktisch erprobt. Über Einzelheiten und Ergebnisse der Versuche ist offiziell nur wenig bekannt.
Problematisch beim Einsatz von Schusswaffen im Weltall ist der Rückstoß, der die Bahn des Raumflugkörpers mit der Schusswaffe an Bord verändert und treibstoffverbrauchende Kurskorrekturmaßnahmen erforderlich machen kann.

Raumflugkörper können auch mit Raketenwaffen ausgestattet sein. Diese haben gegenüber Schusswaffen den Vorteil des fehlenden Rückstoßes.

Durch Ausbringen von Kleinstkörpern zum Beispiel mit Hilfe einer Splitterbombe, die auf Kollisionskurs mit einem anderen Raumflugkörper sind, kann dieser leicht zerstört werden, weil schon kleinste Trümmer hohe Einschlagenergien mit sich bringen. Objekte am Erdboden werden hierbei nicht gefährdet.

Interkontinentalraketen gelten in den USA als Weltraumwaffen, weil sie einen großen Teil ihrer Flugbahn im All zurücklegen. 1993 wurden die US-amerikanischen ICBM-Streitkräfte in das Air Force Space Command (AFSPC) eingegliedert; am 1. Oktober 2002 wurde das United States Strategic Command (USSTRATCOM) mit dem United States Space Command (USSPACECOM) zusammengelegt.

Der erste Test einer Antisatellitenwaffe erfolgte in den USA bereits im Oktober 1959, als eine zweistufige Feststoffrakete des Projektes Bold Orion in großer Höhe von einer B-47 („Stratojet“) aus gestartet wurde, um den Satelliten Explorer 6 abzufangen. Der Test war erfolgreich, wobei der Satellit in 6,4 km Entfernung passiert wurde. Damals war die Raumfahrt gerade einmal zwei Jahre alt. Schon kurze Zeit nach dem Start des Sputnik 1957 betonte der damalige US-Präsident Dwight D. Eisenhower: „Auf die Verteidigung bezogene Zielsetzungen im Weltraum sind jene, denen höchste Priorität beizumessen ist, weil sie zu unserer unmittelbaren Sicherheit beitragen“.

Zur Hochzeit des Kalten Kriegs stand die Weltraumpolitik sowohl der USA als auch die der Sowjetunion unter dem ideologischen Vorzeichen des Wettlaufs ins All. Als Reaktion auf den so genannten Sputnik-Schock, der dem Westen unter anderem schlagartig klargemacht hatte, dass sowjetische Interkontinentalraketen jederzeit US-amerikanisches Territorium hätten erreichen können, unterzeichnete Präsident Eisenhower am 29. Juli 1958 den "National Aeronautics and Space Act", mit dem die US-Weltraumbehörde NASA ins Leben gerufen wurde. Schon am 7. Januar 1958 war die DARPA gegründet worden (damals noch als ARPA).

Einer Untersuchung von Götz Neuneck und André Rothkirch zufolge haben die USA und die UdSSR beziehungsweise Russland zusammen bis 2003 rund 2000 militärische Satelliten ins All geschossen, alle anderen Staaten zusammen lediglich 30 bis 40.

Ein aktuelles Militärprojekt der USA ist das gemeinschaftliche Vorhaben der US-Luftwaffe und der DARPA namens FALCON, ein Akronym für "Force Application and Launch from CONtinental United States", bei dem alltaugliche Hyperschall-Maschinen zum Transport von Waffen oder anderem Gerät in den Weltraum, aber auch zum schnellen Eingreifen an beliebigen Punkten des Planeten gebaut werden sollen. In der Zielprojektion des in drei Phasen gegliederten Vorhabens sollten bis zum Jahr 2009 9000 nautische Meilen in weniger als zwei Stunden zurückgelegt werden können (16.668 Kilometer, entsprechend einer Geschwindigkeit von mehr als 8300 Kilometer pro Stunde).

Der US-Konzern Lockheed Martin erhielt im August 2004 den Zuschlag, HTVs für das FALCON-Programm von US Air Force und DARPA zu bauen. Die ursprüngliche HTV-Konstruktion (HTV-1) sollte eigentlich schon im September 2007 Flugtests absolvieren, noch unterstützt von Booster-Raketen, wobei man eine Geschwindigkeit von Mach 19 in einer Höhe von 30 bis 45 Kilometer anstrebte (in dieser Höhe wären das knapp 20.000 Kilometer pro Stunde). Im Mai 2006 wurde der Bau von zwei HTV-1-Flugzeugen allerdings abgebrochen, weil der Zulieferer C-CAT Probleme mit der Delaminierung der kurvenförmigen Anströmkanten der Außenhaut der Maschinen gehabt haben soll. Stattdessen wurde direkt zum Projekt HTV-2 übergegangen, dessen erste Testflüge im April 2010 und August 2011 stattfanden.

Nachdem von der Bush-Regierung im August 2006 schon die National Space Policy neu gefasst wurde, wurde am 22. Januar 2007 eine Überarbeitung der Doktrin „Space Operations“ gebilligt, in der abermals die militärische Überlegenheit der USA im Weltall im Zentrum steht. Hervorgehoben wird neuerlich, die militärische Dominanz der USA basiere auf der Überlegenheit im Weltraum: „Um sie beizubehalten, müssen unsere Luftstreitkräfte den Weltraum wirksam verteidigen“, heißt es im Dokument, das die seit 2001 geltende Doktrin der US Air Force ablöst. Darüber hinaus müssten Steuerungselemente am Boden besonders geschützt werden.

Die Stationierung von Massenvernichtungswaffen, also z. B. atomarer Waffen, im Weltall ist durch internationale Abkommen wie etwa den Weltraumvertrag und die SALT-Verträge verboten worden. Russland, China und auch Kanada sowie verschiedene andere Länder wollen das Stationieren jedweder Waffen im All seit Jahrzehnten im Rahmen eines Vertrags zum Schutz des Weltraums untersagen lassen; die USA stellen sich seit Ronald Reagans "Star-Wars-Initiative" Mitte der 1980er Jahre beständig dagegen.

Die Neuformulierung der "National Space Policy" von 2006 schreibt fest, dass sich die USA bei ihrer Weltraumpolitik künftig keinerlei supranationalen Instanzen oder Richtlinien unterwerfen werden. Zudem soll Staaten, die den Interessen der Vereinigten Staaten zuwiderhandeln, der Zugang zum All verwehrt werden. Unklar ist, ob damit die Anwendung militärischer Gewalt durch die USA – etwa zur Verhinderung von Raketenstarts anderer Nationen – verbunden ist.

Das USSTRATCOM hat, der "National Space Policy" folgend, am 11. Oktober 2006 anlässlich seiner "Strategic Space and Defense Conference" in Omaha (Nebraska) einen "Space Control Plan" beschlossen. Vorrangig ist demnach die Verteidigung US-amerikanischer Satelliten gegen Angriffe, wobei es darauf ankomme, die situationsabhängige Lageeinschätzung "(„situational awareness“)" zu verfeinern, also alle Objekte im All zu verfolgen und jene zu identifizieren, die eine Gefahr für US-Satelliten darstellen könnten.

Seit 18. Mai 2005 beherbergt die Vandenberg AFB zudem das Joint Space Operations Center (also das Gemeinsame Weltraumoperationszentrum) der US-Luftwaffe.

Der unbemannte militärische Raumgleiter X-37 wird seit 2005 getestet.

Während die Vereinigten Staaten seit Ende der 1950er Jahre an militärischen Projekten im und fürs All arbeiten (wenngleich auch mit schwankendem Nachdruck), stellte die Sowjetunion ihre Bemühungen auf diesem Gebiet 1983 beinahe vollständig ein. In Moskau war man offenbar zu dem Schluss gekommen, den Rüstungswettlauf mit dem potenziellen Feind – insbesondere wirtschaftlich – nicht länger durchstehen zu können. Nach der Selbstauflösung der Sowjetunion 1991 wurden die Aufwendungen für militärische wie zivile Raumfahrt in Russland reduziert; zahlreiche Vorhaben wurden fallen gelassen.

Eines der bekanntesten, technisch am weitesten gediehenen Weltraumwaffen-Projekte der Sowjetunion war das "Fractional Orbital Bombardment System" (FOBS), eine Interkontinentalrakete, die von der Erdumlaufbahn aus ein Ziel ansteuern konnte. Die Besonderheit des Systems bestand darin, dass der Angegriffene anhand der Flugbahn im All keine Rückschlüsse auf das Ziel hätte ziehen können. Das Projekt wurde ab den 1960er Jahren erprobt, 1983 aber gemäß dem SALT-II-Vertrag von 1979 eingestellt.

Bei den ASAT-Waffen verfolgte die UdSSR im Wesentlichen den Ansatz der „Killersatelliten“. Dabei wurde der angreifende Flugkörper auf eine Satellitenbahn gebracht. Durch nachfolgendes nahes Heranfliegen und anschließende Explosion des Angreifers wurde das Ziel zerstört, zusammen mit dem angreifenden Flugkörper – dieser Ansatz war am einfachsten und billigsten umzusetzen. Die Konstruktion hieß "Istrebitel Sputnikow" (IS), russ. „Satellitenabfänger“ oder „Satellitenjäger“. Dieses System soll nach russischen Einschätzungen auch als Basis des erfolgreichen chinesischen ASAT-Raketentests vom Januar 2007 gedient haben. Die Entwicklungsarbeiten begannen in den frühen 1960er Jahren, erste Testflüge des Angreifer-Prototypen mit der Bezeichnung „Poljot“ (ohne Zielabfang) fanden 1963/1964 statt, die Testabfänge folgten ab 1968. Das IS-Projekt wurde 1972 auf Grundlage des SALT-I-Vertrags offiziell gestoppt, blieb aber nach US-Quellen dennoch im Einsatz; Tests mit neuen Versionen fanden bis 1982 statt. Danach wurden die IS-Satelliten verschrottet. In den 1980ern wurde mit der Entwicklung eines neuen ASAT-Systems mit der Bezeichnung „Narjad“ begonnen. Über dieses System ist bis jetzt wenig bekannt: Es sollen Anfang bis Mitte der 1990er Jahre bis zu drei Teststarts des Systems auf silobasierten Rockot-Raketen stattgefunden haben.

Die Sowjetunion experimentierte ab 1970 zudem mit großen, am Boden stationierten ASAT-Lasern, die in den 1970er und 1980er Jahren Berichten zufolge eine Reihe von US-Spionagesatelliten „geblendet“ (ihre Sensoren unbrauchbar gemacht) haben sollen. Militärisch genutzte Raumstationen, die nach US-Informationen auch ASAT-Operationen durchführen konnten, sollen der Kern des "Almas"-Programms der UdSSR gewesen sein. In den 70er Jahren wurden drei solcher Stationen gestartet, die neben Kameras zur Beobachtung der Erdoberfläche auch mit einer Maschinenkanone des Typs NR-23 bewaffnet waren. Weitere Planungen umfassten militärisch genutzte Sojus-Raumschiffe zu Aufklärungs- oder Jagdzwecken, wurden jedoch nicht umgesetzt.

Mitte der 1980er Jahre arbeitet man an dem Weltraum-Raketenabwehrsystem Poljus. Es wurde lediglich ein Prototyp erstellt, der am 15. Mai 1987 mit Hilfe einer Energija-Trägerrakete erfolgreich gestartet wurde, jedoch aufgrund fehlerhafter Ausrichtung im All am selben Tag verloren ging. Danach wurde das Programm eingestellt.

Nach einer Phase von Kürzungen und Umstrukturierungen richteten die russischen Streitkräfte erst nach der Jahrtausendwende wieder ein Kommando für Weltraumtruppen ein. In dessen Zuständigkeit fallen, gemäß einer Mitteilung der russischen Regierung zum 5. Jahrestag des Verbandes am 1. Juni 2006, drei Aufgaben:


Gegenwärtig seien im Hauptregister der russischen Weltraumtruppen über 9.000 Raumobjekte erfasst, von denen etwa 5.000 ständig überwacht würden, hieß es ergänzend in einer RIA-Nowosti-Meldung.

Die Volksrepublik China, die offiziell stets ihre strikte Ablehnung einer Militarisierung des Weltalls zugesichert hat, haben manche Beobachter seit Ende der 90er Jahre im Verdacht, dennoch an diversen derartigen Systemen zu arbeiten. Wegen der noch begrenzten raumfahrerischen Kapazitäten und Erfahrungen sollen sich die chinesischen Militärs und Wissenschaftler dabei bislang überwiegend auf Konzepte der asymmetrischen Kriegführung verlegt haben, etwa auf so genannte "Parasiten-Satelliten", die einfach herzustellen und ins All zu befördern sein sollen und die, an „Wirtssatelliten“ angedockt, diese zerstören oder funktionsuntüchtig machen würden.

Ziel der militärischen Nutzung des Weltraums ist für China vorrangig die Installation von Satelliten zur Erdbeobachtung. Die 2003 und 2004 gestarteten Satelliten der Programme Ziyuan-1 und -2 erlauben vermutlich eine Bilderfassung der gesamten Erdoberfläche. Die Auflösung der Bilder ist unbekannt. Seit einigen Jahren entwickelt die Tsinghua-Universität gemeinsam mit der Universität von Surrey und einem dort ansässigen Rüstungsbetrieb ein Kleinsatellitenprogramm, das aus sieben Erdbeobachtungssatelliten besteht, die Bilder mit einer Auflösung von 50 Metern liefern sollen. Klein- und Kleinstsatelliten für andere Zwecke stellen insgesamt einen Schwerpunkt der chinesischen Weltraumforschung dar, wie auch die Absicht, Satelliten zum Abhören elektronischer Kommunikation zu entwickeln. Darüber hinaus soll das Land an Verfahren zur Ortung und Identifizierung gegnerischer Satelliten arbeiten. Chinas ASAT-Bewaffnung beschränkt sich derzeit ("Stand:" Ende 2005) im Wesentlichen noch auf konventionelle und Nuklearwaffen, die von Interkontinentalraketen ins All getragen werden müssten. Wahrscheinlich befinden sich auch bodengebundene Anti-Satellitenwaffen auf Laser-Basis in der Entwicklung ("vgl. dazu:" Volksbefreiungsarmee).

Der US-Militärexperte Rick Fisher stellte 2005 in einem Überblick zu den zehn wichtigsten Entwicklungen im Rahmen der Modernisierung der chinesischen Streitkräfte fest: „Die VBA könnte auch bemannte militärische Plattformen im All ins Auge fassen: Chinas erster bemannter Raumflug, die Shenzhou-5 vom Oktober 2003, erfolgte hauptsächlich zur militärischen Überwachung [...]. Chinas bescheidener Ausbau seiner nuklearen Raketenstreitkräfte wird dazu betrieben, es in die Lage zu versetzen, gegenwärtige und künftige Raketenverteidigungssysteme der USA überwinden zu können. Eine dieser Technologien wären Mehrfach-Gefechtsköpfe, um die Raketenabwehr zu überfordern.“; "vgl." MIRV, MARV.

Bei einem Raketentest am 11. Januar 2007 gelang es China, den eigenen Wettersatelliten "Fengyun-1C" („Wind und Wolken“), der seine Lebensdauer überschritten hatte, vom Boden aus in rund 850 Kilometern Höhe mit einer ballistischen ASAT-Rakete zu zerstören. Das Projektil sei vom Raumfahrtbahnhof Xichang in Südwestchina abgefeuert worden, hieß es. Am 19. Januar 2007 protestierten die Vereinigten Staaten, Japan, Australien und Kanada gegen den Test, ein formeller britischer Protest wurde Tage später eingelegt.

„In der Geschichte ist es das erste bekannte Mal, dass eine vom Boden gestartete Rakete einen Satelliten in der Umlaufbahn zerstört“, so der US-Raumfahrt- und China-Experte James Oberg laut Agenturmeldungen.

Erst knapp zwei Wochen nach dem Abschuss hat China am 23. Januar 2007 den Test einer Anti-Satelliten-Rakete offiziell bestätigt, meldeten Agenturen. China habe sich immer für eine friedliche Nutzung des Weltraums eingesetzt, erklärte demnach der chinesische Sprecher des chinesischen Außenministeriums Liu Jianchao bei einer Pressekonferenz in Peking.

Am 12. April 2006 hieß es in einer Meldung des "Indo Asian News Service", dass Indien mit der Einrichtung eines „Weltraumwaffenkommandos“ begonnen habe. Luftmarschall S. P. „Bundle“ Tyagi, Oberkommandierender der indischen Luftwaffe (Indian Air Force, IAF), hob jedoch demnach hervor, man weite das Luftwaffen-Kommando aus, „aber das wird eine Weile dauern.“

Am 10. August 2005 hieß es in Medienberichten, dass Indien ein satellitengestütztes Überwachungs- und Aufklärungssystem aufbaue, das im Laufe des Jahres 2007 in Betrieb gehen und das vor allem Entwicklungen in der Nachbarschaft des Landes beobachten solle.

Brasilien, das nach US-Einschätzungen ernsthaft die militärische Nutzung von Weltraumeinrichtungen verfolgt, arbeitet bei seinen bislang meist zivilen Satellitenprogrammen mit Russland und China zusammen. In einem offiziellen Papier sei auch eine eventuelle Kooperation mit Israel zur Entwicklung eines hochauflösenden Spionagesatelliten in Betracht gezogen worden. Das brasilianische Militär kontrolliere bestimmte Aspekte des Weltraumprogramms, so die Raketenentwicklung, heißt es beim "Center for Nonproliferation Studies".

Von Israel ist bekannt, dass Aufklärung und Kommunikation die Schwerpunkte seiner militärischen Weltraumaktivitäten sind. Das Land kooperiert eng mit den USA. Das Programm wird federführend von der israelischen Luftwaffe verantwortet. Die Israel Space Agency (ISA), die israelische Raumfahrtorganisation mit Sitz in Tel Aviv wurde 1983 als Ableger der Israelischen Streitkräfte gegründet.

Ein Raketenversuchsgelände der israelischen Armee und der israelischen Raumfahrtbehörde befindet sich zwischen dem Kibbuz Palmachim rund zehn Kilometer südlich von Tel Aviv und dem Mittelmeer. Von diesem Areal wurden auch die Ofeq-Aufklärungssatelliten (ab Ofeq 3 dienten alle militärischen Zwecken) mit Shavit-Raketen ins All gebracht – mit bislang mindestens zwei Fehlschlägen. Am 28. Mai 2002 startete Ofeq 5; seine Hauptaufgabe ist die Überwachung des iranischen Atomprogramms. Der Nachfolger Ofeq 7 (Nummer 6 ging verloren, eine vom israelischen Rüstungskonzern "Rafael" gebaute dritte Stufe zündete nicht) soll ihn im August 2007 ablösen. Ofeq 7 und auch der SAR-Satellit TechSAR sollen mit indischen PSLV-Trägerraketen ins All gebracht werden.

Die relativ fortschrittlichen optischen Erdbeobachtungssatelliten der EROS-Serie werden von der israelisch-US-amerikanischen Firma "ImageSat International" betrieben.

Die Staaten der Europäischen Union beschränken sich gegenwärtig ("Stand:" Herbst 2006) weitestgehend auf im Weltall stationierte Aufklärungs-, Kommunikations- und Geodäsie-Satelliten; von Planungen aktiver Weltraumwaffen ist nichts bekannt.

Der EU-Kommissar für Verkehr und Vizepräsident der Kommission Jacques Barrot plädierte Mitte Oktober 2006 dafür, das Galileo-Projekt auch für militärische Anwendungen zu öffnen.

Mit dem Satellitenaufklärungssystem SAR-Lupe soll die deutsche Bundeswehr seit 2007 Anschluss an die Standards der Militärspionage finden. Es besteht aus fünf identischen Kleinsatelliten und einer Bodenstation zu deren Kontrolle und zur Bildauswertung. Als drittes System mit Radartechnik (nach jenen der USA und Russlands) können wetter- und tageszeitunabhängig hochauflösende Bilder von jedem Punkt der Erde gewonnen werden. Die Satelliten wurden in den Jahren 2006 bis 2008 mit russischen Kosmos-3M-Trägerraketen ins All gebracht. Die Bodenstation ist in Gelsdorf bei Bonn. Die volle Leistungsfähigkeit des Systems wurde 2008 erreicht. Am 30. Juli 2002 wurde in Schwerin ein Kooperationsvertrag mit Frankreich geschlossen, dessen "Helios"-Satelliten für die optische Aufklärung vorgesehen sind. Der multinationale Systemverbund ("E-SGA") wurde am 1. Dezember 2006 beauftragt. ("vgl. dazu auch:" Lacrosse; SATCOMBw)

Einem Bericht des „Guardians“ (London) vom 22. Januar 2007 zufolge hat die tschechische Regierung am 20. Januar bekanntgegeben, das Land werde eine Militärbasis für das umstrittene Raketenabwehrsystem der USA beherbergen. Es sei das erste Mal, dass Prag offiziell bestätige, Washington habe um Erlaubnis gebeten, eine Radarstation für das NMD-Programm auf tschechischem Territorium errichten zu dürfen. Schon in einer seiner ersten Amtshandlungen als tschechischer Ministerpräsident im September 2006 sagte Mirek Topolánek demnach, der Bau der Einrichtungen in der Tschechischen Republik werde die europäische Sicherheit entscheidend verbessern. Er bezog sich dabei laut „Guardian“ lediglich auf den Radarstützpunkt – dem britischen Blatt zufolge ein starkes Indiz dafür, dass das Pentagon hofft, einen Silo für 20 Antiraketen-Raketen im benachbarten Polen bauen zu dürfen.

Russland hatte bereits Anfang Januar 2007 wiederholt davor gewarnt, dass jedwede Ausweitung des US-Raketenverteidigungsprojekts nach Osteuropa es nötigen werde, seine militärischen Planungen zu überarbeiten, um der darin gesehenen Bedrohung zu begegnen.

2009 gab jedoch der neue US-Präsident Barack Obama bekannt, dass die geplanten Einrichtungen in Polen und Tschechien nicht verwirklicht werden.





</doc>
<doc id="712600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712600" title="Biengen">
Biengen

Biengen ist ein Dorf im Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald in Baden-Württemberg. Biengen hat knapp 1.800 Einwohner und ist seit 1971 ein Ortsteil der Stadt Bad Krozingen.

Auf dem Wappen ist auf der linken Seite ein Ausschnitt der Nationalflagge von Österreich zu sehen. Auf der rechten Seite sind drei Hügel zu sehen, auf denen ein Rebstock steht. Die drei Hügel stehen für den Rebberg, den Kirchberg und den Hügel bei Dottighofen. Der Rebstock steht für den betriebenen Weinbau in Biengen.

Biengen liegt südlich des Tunibergs im Breisgau, etwa 14 Kilometer südwestlich von Freiburg. Der Fluss Neumagen mündet zwischen Biengen und "Hausen an der Möhlin" in die Möhlin. Zur Gemarkung der Ortschaft Biengen gehört der Weiler Dottighofen.

Der Ortschaftsrat Biengen besteht aus 10 gewählten Vertretern. Nach der Kommunalwahl vom 28. Mai 2019 ergab sich in Biengen bei einer Wahlbeteiligung von 65,3 % folgende Sitzverteilung:

Ortsvorsteher von Biengen ist seit Benjamin Borgas, der das Amt seit 2014 innehat.

Es gibt zahlreiche römische Siedlungsspuren, darunter ein Gutshof an der Ostseite des Rebbergs, der in den 1930er-Jahren entdeckt wurde. Gräber aus dem 5. und 7. Jahrhundert wurden im Zuge von Schanzarbeiten am östlichen Ortsausgang entdeckt. 1999, beim Bau der Merowingerhalle, wurde das Gräberfeld eingehend untersucht und dabei eine hohe Anzahl von Grabhügeln entdeckt. Als die Bauarbeiten abgeschlossen waren, entstand mit dem Merowingerpark dort ein kleiner archäologischer Park, in dem die Grabhügel auf dem Bodenbelag oder als wiederaufgeschüttete Hügel sichtbar gemacht wurden.

Der Ort wurde anlässlich einer Schenkung an das Kloster Lorsch erstmals im Jahr 770 als "Biwingen" urkundlich im Lorscher Codex erwähnt. Neben weiteren Schenkungen, die bis 793 n. Chr. datieren, wird bereits in einer Urkunde aus dem Jahr 853 Dottighofen erwähnt. In diesen Urkunden wird zudem erstmals Weinbau im Gebiet um Bad Krozingen erwähnt, wie er seit langer Zeit an Schloss- und Rebberg betrieben wird. Neben Lorsch war auch das Kloster Murbach in Biengen begütert, von dem die im 13. Jahrhundert erwähnten Herren von Biengen abhängig gewesen sein dürften.

Sneweli Bernlap, Herr zu Bollschweil war 1331 Ortsherr. Ihm folgen die Herren von Blumeneck sowie die Herren von Neuenfels, bevor die Ortsherrschaft 1484 mit Ludwig von Pfirt an die Herren von Pfirt überging. Vermutlich um 1500 ersetzte das Biengener Schloss einen älteren Vorgängerbau.

1592 gelangte die Ortsherrschaft an das Haus Sickingen-Hohenburg. 1651 heiratete Johann Reinhard von Pfirt (* 1620; † um 1674) Maria Franziska von Sickingen-Hohenburg (1626–1693) und erwarb damit zugleich wieder die Ortsherrschaft über Biengen. Schwere Zerstörungen führten zum Wiederauf- und Ausbau des Schlosses bis 1790.

Biengen war seit dem Spätmittelalter 14. Jahrhundert Teil des vorderösterreichischen Breisgau gewesen, mit dem es 1805 durch den Frieden von Preßburg an das Kurfürstentum Baden gelangte, welches im folgenden Jahr zum Großherzogtum Baden erhoben wurde. 1812 endete die Ortsherrschaft der Herren von Pfirt zu Carspach, für die Biengen zusammen mit Krozingen das Zentrum ihres rechtsrheinischen Besitzes gewesen war. Das Erbe der Herren von Pfirt traten die Familien von Wangen, von Neveu und von Cornberg an.

Im Jahr 1945 wurde die Biengener Kirche zerstört. Die 1960er Jahre brachten eine Erweiterung der Rebflächen auf dem Rebberg sowie die Anlage eines Gewerbegebiets, die später über eine Umgehungsstraße an die A5 angeschlossen wurde.

Am 1. Dezember 1971 wurde die Gemeinde Biengen im Zuge der Verwaltungsreform nach Bad Krozingen eingemeindet.

In Biengen steht die Kirche St. Leodegar. Sie wurde 1730 in ihrer heutigen Gestalt errichtet, Teile des Turmes stammen von einem Vorgängerbau. 1986–1987 Umgestaltung durch den Breisacher Künstler Helmut Lutz. Im Jahr 2010 wurde das Kirchendach nach Sturmschäden neu gedeckt. Am Friedhof in Dottighofen befindet sich die Sankt-Jergen-Kapelle, die in der Regel nur bei Bestattungen genutzt wird. Nachdem die kaiserlich österreichische Regierung 1785 Friedhöfe im Ortsinneren verboten hatte, wurden die Bestattungen nur noch in Dottighofen durchgeführt. Jedoch gab es einige Persönlichkeiten, die danach dennoch direkt an der Biengener Pfarrkirche St. Leodegar bestattet wurden. Hierzu gehörten Felix Anton Freiherr von Pfirdt (1713–1793) und Freiherr Friedrich von Wangen (1767–1851) sowie Pfarrer Roman Schmidt (1799–1835).

Der Merowingerpark rings um die Merowingerhalle zeigt alemannische Steinkistengräber auf dem Biengener Gräberfeld, während seit 2005 im Rathaus das Dorfmuseum untergebracht ist und von der Geschichte des Ortes berichtet.

Im Gegensatz zu anderen Krozinger Ortsteilen gab es in Biengen seit langer Zeit einige Industriegebiete, die in den 1960er-Jahren in das neu angelegte Gewerbegebiet zogen. Es besitzt über die Umgehungsstraße einen Autobahnanschluss.

In Biengen ist beispielsweise die Großbäckerei Heitzmann ansässig, die über 90 Filialen in ganz Südbaden betreibt.

In Biengen gibt es mehrere Vereine:





</doc>
<doc id="712609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712609" title="Filiki Eteria">
Filiki Eteria

Die Filiki Eteria, auch Philiki Etaireia (; angenäherte deutsche Bezeichnung: "Freundesgesellschaft") war ein Geheimbund griechischer Patrioten und Philhellenen, die im 19. Jahrhundert die Befreiung Griechenlands von den Osmanen und die Errichtung einer modernen griechischen Republik erwirken wollten.

Sie wurde 1814 von den griechischen Kaufleuten Emmanuel Xanthos, Athanasios Tsakaloff und Nikolaos Skoufas in Odessa (in der heutigen Ukraine) gegründet. Die Filiki Eteria war eine vorwiegend aus Personen des Bürgertums bestehende Organisation, nicht wenige ihrer Mitglieder bezeichneten sich als Kaufleute. Neben diesen wurden aber auch viele Vertreter des Kleinbürgertums rekrutiert, wie beispielsweise Handwerker, Kirchenpersonal niederen Ranges (einfache Priester) und Lehrer. Sie gewann aufgrund ihrer Zielsetzung einer griechischen Republik viele – auch (später) bekannte – Mitglieder. Im Gegensatz zum osmanisch besetzten Griechenland war das griechische Bürgertum in den „Auslandskolonien“ wie beispielsweise Odessa politisch äußerst aktiv. Die bürgerliche Ausrichtung der Filiki Eteria ist umstritten. Der Historiker Pavlos Tzermias hat darauf hingewiesen, dass die von Marxisten betonte Bürgerlichkeit unter dem Vorzeichen der vor- bzw. frühkapitalistischen Gründung und Programmatik der Filiki Eteria zu betrachten ist.

Im März 1821 brach auf dem Peloponnes zuerst der griechische Aufstand gegen die osmanische Besatzungsmacht aus, welcher sich schnell auf fast alle Gebiete des heutigen griechischen Staates ausweitete. Bei Beginn des Aufstands war die Filiki Eteria die „Befreiungsorganisation“ in Griechenland. Wiederholt spielte die Filiki Eteria bzw. ihre Mitglieder eine wichtige Rolle im griechischen Unabhängigkeitskampf. Nach dem Eingreifen von Truppen des türkischen Statthalters von Ägypten, Mehmed Ali, unter dem Kommando seines Sohnes Ibrahim Ali 1825 verschlechterte sich die Situation der Aufständischen in militärischer Hinsicht erheblich. Der Schwächung von außen war auch eine Schwächung von innen durch Auseinandersetzungen mit teilweise bürgerkriegsähnlichem Charakter unter den Aufständischen vorangegangen. 1827 konnte die Wahl des Mitglieds der Filiki Eteria, Ioannis Kapodistrias, zum Gouverneur für Griechenland sowie das Eingreifen der europäischen Großmächte durch die Schlacht von Navarino im gleichen Jahr die militärische Lage entspannen.

Die Unabhängigkeit Griechenlands wurde 1828 (nach anderen Auffassungen 1829 oder 1830) nach langen Jahren des Kampfes und der Intervention der Großmächte (vgl. Seeschlacht von Navarino 1827, Russisch-Osmanischer Krieg von 1828 bis 1829) de facto erreicht. Das Londoner Protokoll von 1830 legte die griechische Unabhängigkeit durch die europäischen Großmächte England, Frankreich und Russland fest. Im Gegensatz zu den ursprünglichen Bestrebungen der Filiki Eteria wurde Griechenland auf Druck der Großmächte eine konstitutionelle Monarchie: Der bayrische Prinz Otto wurde als König eingesetzt und regierte anschließend Griechenland nach absolutistischen Grundsätzen, bis es 1843 zu einer Revolution kam, in deren Folge König Otto Zugeständnisse machen musste. Es wurde daraufhin eine Verfassung erstellt und verabschiedet, die das Königreich Griechenland zu einer konstitutionellen Monarchie umwandelte. Im Jahr 1862 wurde König Otto schlussendlich unblutig zu seiner Abdankung gezwungen. Die von der Filiki Eteria erhoffte Republik kam erst 1925 durch eine Volksbefragung zustande.




</doc>
<doc id="712610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712610" title="Alois Nagler">
Alois Nagler

Alois Nagler (* 8. Dezember 1907 in Zürich; † 30. Mai 1996 ebenda) war ein Schweizer Schachkomponist. Auch als Funktionär erwarb er sich Verdienste um das Schweizer Schach.

Nagler erlernte das Schachspiel im Alter von 19 Jahren von seiner späteren Gattin Angelina. Er widmete sich vorwiegend der Schachkomposition und ist Autor von über 250 Schachaufgaben. 1951 wurde eine Auswahl davon als Buch veröffentlicht. Vom 6. Februar 1941 bis zum 23. Januar 1981 leitete er die Schachrubrik des Tages-Anzeigers. Zuvor hatte er bereits eine Schachspalte in der Zürcher Wochenzeitschrift "In freien Stunden" initiiert und mehrere Jahrzehnte geführt. Bis 1974 war er Schweizer Delegierter bei der FIDE-Kommission für Problemschach.

Nagler war von 1953 bis 1962 Präsident der Schachgesellschaft Zürich, der er 1929 beigetreten war. Während seiner Amtszeit wurden in Zürich mehrere internationale Turniere veranstaltet, darunter das Kandidatenturnier 1953. Außerdem rief er 1953 eine nach der Schach-Mäzenin Clare Benedict benannte Turnierserie ins Leben, den Clare Benedict Cup. Von 1965 bis 1969 war er Zentralpräsident des Schweizerischen Schachverbandes, seit 1959 dessen Ehrenmitglied. 

1954 wurde er zum Internationalen Schiedsrichter ernannt und war in dieser Funktion bei den Schacholympiaden 1956, 1958 und 1964 tätig. An der Organisation der Schacholympiade in Lugano 1968 war er maßgeblich beteiligt. 

Von Beruf war er Versicherungskaufmann und leitete mehrere Jahre, bis zu seiner Pensionierung 1972, die EDV-Abteilung der Schweizerischen Lebensversicherungs- und Rentenanstalt. Er hatte eine Tochter und einen Sohn.

1974 gründete er die "Stiftung zur Förderung des Jugendschachs in der Schweiz (JSS)".

Zu seinen Ehren wurde 1998 in Zürich ein Turnier abgehalten, bei dem eine Schweizer Auswahl (Richard Forster, Werner Hug, Yannick Pelletier, Florian Jenni und Roger Moor) gegen ein internationales Altmeister-Team (Viktor Kortschnoi, Wassili Smyslow, Bent Larsen, Svetozar Gligorić und Wolfgang Unzicker) im klassischen Schach spielte. Die Legenden gewannen deutlich mit 31:19.



</doc>
<doc id="712621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712621" title="Creme de la Creme (Band)">
Creme de la Creme (Band)

Creme de la Creme war eine deutsche Hip-Hop-Band.

Creme de la Creme entstand 1997 und bestand aus dem Kölner Trio Professor Te (Stefan Teubler), DJ Dr. Chris und FutureRock (Michael Rick), der auch schon Die Fantastischen Vier und Gentleman produziert hatte. Bekannt wurde die Gruppe mit der im Jahr 1997 erschienenen EP "Bitte hau mich nicht", die gegen Moses P. gerichtet war und deren Verkauf nach der ersten Auflage gestoppt werden musste. Der Hintergrund war, dass Moses Pelham bei einem Auftritt bei der Echo-Verleihung 1997 Stefan Raab das Nasenbein mit einem Kopfstoß gebrochen hatte, weil dieser sich zuvor in seinen Sendungen über ihn lustig gemacht hatte. Auf dem Coverfoto war der Rapper Gianni zu sehen, der lose mit Die Firma verbunden war und eine gewisse Ähnlichkeit mit Pelham hatte.

Den größten Erfolg konnte die Band mit der Single "Letzte Nacht" im Jahr 1998 feiern. Das Lied erreichte Platz 71 in den deutschen Single-Charts.

Ihr einziges Album "Porno Funk" brachte die Band im Jahr 1999 heraus. Als Gäste wirkten unter anderem Gianni, Torch und Die Firma mit. Es blieb das einzige Album der Gruppe.

Creme de la Creme mischten verschiedene Stile in ihrem Hip-Hop, so unter anderem Easy Listening, Jazz, Rock, Elektropop, Beat und Funk.




</doc>
<doc id="712625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712625" title="Four Thirds">
Four Thirds

Four Thirds ist ein von den Unternehmen "Olympus" und "Kodak" entwickelter Standard für ein digitales Kamerasystem. Dabei erfolgte von Anfang an keine Rücksichtnahme auf herkömmliche Objektive, Kameras oder Sensorgrößen. Dadurch konnten sowohl Kompatibilitätsprobleme mit alten Komponenten als auch Kompromisse bei der Auslegung der neuen Komponenten umgangen werden. Die erste entsprechende Kamera, die Olympus E-1, wurde im Herbst 2003 vorgestellt.

Der Standard definiert unter anderem die Sensorausmaße, das Objektivbajonett samt Kommunikationsprotokoll, den Abbildungskreis und das Auflagemaß (38,85 mm), aber auch optische Anforderungen wie den maximalen Winkel zwischen auf den Sensor treffenden Lichtstrahlen.

Die Produktion der letzten Four-Thirds-Komponenten wurde 2017 eingestellt zu Gunsten des seit 2008 verfügbaren Micro-Four-Thirds-Standards mit gleicher Sensorgröße, aber anderer Objektivgeometrie.

Namensgebend für den Standard ist das Außenmaß des Sensors (nicht dessen effektive Bilddiagonale), definiert nach dem traditionellen Messverfahren der Nominalgröße von Bildsensoren anhand der Größe der entsprechenden Vakuum-Bildaufzeichnungsröhre, angegeben als Durchmesser der entsprechenden Röhre in Zoll.

Bei einem Four-Thirds-Bildsensor entspricht die Bildgröße demnach der Größe des Bildes, welches auf der lichtempfindlichen Fläche einer Bildaufzeichnungsröhre mit dem Außendurchmesser "vier Drittel Zoll" dargestellt werden kann. Typischerweise betrug bei derartigen Röhren die Diagonale der nutzbaren Sensorfläche etwa zwei Drittel des Außendurchmessers, woraus sich die Sensordiagonale von knapp 22 Millimetern erklärt. Mit dem Seitenverhältnis 4:3 hat die Namensgebung "Four Thirds" (englisch „Vier Drittel“) also nichts zu tun.

Die Bilddiagonale von Four-Thirds-Sensoren ist standardisiert (beim Micro-Four-Thirds-Standard wurde sie übernommen und nicht verändert). Sie beträgt mit 21,633 mm exakt die Hälfte der Diagonale des Kleinbildformates (43,267 mm), was einem Formatfaktor von 2,0 entspricht. Objektive mit Brennweiten zwischen 20 und 25 mm sind damit für dieses Format Normalobjektive.

Die meisten Kameras haben einen Sensor mit einem Seitenverhältnis von 4:3 und einem optisch wirksamen Bereich von 17,31 mm × 12,98 mm (Fläche 224,64 mm²).

Die Panasonic DMC-GH1
und die DMC-GH2
haben einen übergroßen "multi-aspect"-Sensor ("Multiformatsensor") mit 18,89 mm × 14,48 mm. Das ermöglicht die Nutzung der größtmöglichen Diagonale für diese Seitenverhältnisse: 

Aufgrund einer offenen Lizenzpolitik steht es jedem Hersteller frei, dem Standard entsprechendes Zubehör für das System auf den Markt zu bringen. Kompatible Komponenten verschiedener Hersteller können so miteinander kombiniert werden.

Das erste am Markt erhältliche Produkt war 2003, als neben Olympus nur die beiden Anbieter Fujifilm und Kodak den neuen Standard unterstützten, die Olympus E-1. 2004 kamen mit Panasonic, Sanyo und Sigma drei weitere Unternehmen hinzu. Die folgenden weiteren Hersteller unterstützen den Standard offiziell: Astrodesign, Cosina, Leica Camera, Carl Zeiss, Schneider-Kreuznach, Tamron und Tokina.

Anfang August 2008 wurde von Panasonic und Olympus als Weiterentwicklung des Four-Thirds-System-Standards der sogenannte Micro-Four-Thirds-Standard vorgestellt, mit dem kompakte Kamerasysteme mit Wechselobjektiven möglich sind. Der neue Standard verwendet ein geringeres Auflagemaß und einen engeren Bajonettanschluss, was einen Einsatz bei Spiegelreflexkameras praktisch unmöglich macht.

Mit einem mechanischen Adapter und wegen der elektronischen Kompatibilität ist jedoch die Weiterverwendung von Objektiven des Four-Thirds-Standards möglich, obwohl der Micro-Four-Thirds-Standard mit elf elektrischen Kontakten zwei zusätzliche, für Videoanwendungen vorgesehene Kontakte aufweist. Die Produktion von Four-Thirds-Objektiven wurde von Olympus 2017 eingestellt.

Objektive des Four-Thirds-Standards besitzen grundsätzlich das Bajonett des Systems. Weiterhin gibt es Grenzwerte für die Auffächerung des aus dem Objektiv austretenden Lichtstrahls. Dieser soll möglichst parallel sein, da digitale Bildsensoren (im Gegensatz zu chemischem Film) ihre volle Empfindlichkeit nur bei senkrecht auftreffendem Licht entfalten (siehe auch Telezentrik). Der im Standard geforderte Bildkreis ist im Verhältnis zur Sensorgröße verhältnismäßig groß, um eine gleichmäßige Ausleuchtung des Sensors zu erreichen. Diese Vorgaben wirken insbesondere bei weitwinkligen Objektiven und bei Offenblende einer Vignettierung des Bildes entgegen.

Wie bei den meisten Digitalkameras weicht die Sensorgröße von den Ausmaßen des 35-mm-Kleinbildfilms ab, der wegen seiner einst enormen Verbreitung als Referenz dient. Durch seine geringere Größe ergibt sich bezüglich des Bildausschnitts eine scheinbare Verdoppelung der Brennweite.

Durch die geforderte kleinere Abbildungsfläche haben auch lichtstarke Objektive kleinere Ausmaße, was sich durch ein geringeres Gewicht bemerkbar macht.

Die Schärfentiefe eines Four-Thirds-Objektivs an einem Four-Thirds-Sensor ist bei gleicher Blendenzahl und gleicher Perspektive und gleichem Bildausschnitt etwa doppelt so groß wie bei Sensoren mit Kleinbildgröße. Genauer gesagt entsprechen die Schärfentiefe und die Beugungsunschärfe eines teleskopischen Four-Thirds-Objektivs mit einer Brennweite von 150 Millimetern bei einer Blendenzahl von 2,8 genau denen eines Kleinbildobjektivs an einem Kleinbildsensor mit einer Brennweite von 300 Millimetern bei einer Blendenzahl von 5,6.

Um mit einer dem Kleinbildformat entsprechenden Schärfentiefe Objekte oder Personen vor einem diffusen Hintergrund mit Four Thirds freizustellen, muss man mit diesem Sensorformat zwei Stufen aufblenden. Ein Four-Thirds-Objektiv bildet also bei der Blendenzahl 2 den Bereich scharf ab, den ein Kleinbildobjektiv bei der Blendenzahl 4 scharf abbildet.

Die größere Schärfentiefe des Four-Thirds-Formates ist allerdings immer dann von Vorteil, wenn mehrere Personen oder Objekte fotografiert werden sollen, die nicht auf der gleichen Schärfeebene stehen (zum Beispiel ein Gruppenfoto in mehreren Reihen), wenn der Hintergrund auch scharf sein soll oder wenn sich bei Bewegtbildaufnahmen ein Motiv auf die Kamera zu- oder von ihr wegbewegt. Wünschenswert ist der Zugewinn an Schärfentiefe auch in der Makrofotografie, da mit der Nähe zum Objekt auch die Schärfentiefe abnimmt.

Der Signalpegel eines (idealen) Sensorelements ist proportional zur Menge des einfallenden Lichts. Bei einem kleineren Bildsensor ist die Dynamikauflösung bei gleicher Anzahl der Bildpunkte geringer, da die Lichtmenge pro Bildpunkt reduziert ist, wenn mit gleichem Bildwinkel und mit gleicher Blendenzahl gearbeitet wird. Bei der notwendigen Verstärkung wird unter anderem unerwünschtes thermisches Rauschen mitverstärkt, was dazu führt, dass kleinere Sensoren tendenziell ein schlechteres Signal-Rausch-Verhältnis zeigen. Wird bei gleicher Anzahl der Bildpunkte und gleichem Bildwinkel statt der gleichen Blendenzahl die gleiche Öffnungsweite verwendet, erhält jeder Bildpunkt die gleiche Lichtmenge, und somit resultiert auch ein vergleichbares Signal- und Rauschverhalten.

Bei gleicher Öffnung sowie bei halber Bildgröße und halber Brennweite unterscheidet sich ein Objektiv also vor allem durch die kürzere Bauform und das dadurch geringere Volumen und Gewicht. Insbesondere sind die Schärfentiefe des Bildes und der Bildwinkel sowie der Lichtstrom und damit die Lichtempfindlichkeit pro Bildpunkt identisch.

Unter den Spiegelreflexkameras ist der Four-Thirds-Sensor zur Zeit der kleinste. Die konkurrierenden Spiegelreflexkameras mit APS-C-Sensoren besitzen Sensoren mit etwa 56 Prozent (Canon EF-S) bzw. 78 Prozent (Nikon DX, Pentax, Sony DT) mehr Fläche. Sensoren im 35-mm-Kleinbildformat haben gar die etwa 4-fache Größe. Verglichen mit den Sensoren der meisten Kompaktkameras weist ein Four-Thirds-Chip allerdings immer noch eine etwa 5- (″-Sensoren) bis 16-mal (″-Sensoren) so große Fläche auf.

Wird ein Motiv einer bestimmten Helligkeit unter einem vorgegebenen Winkel abgebildet, ist hierzu bei Four Thirds eine um etwa 20 Prozent geringere Objektivbrennweite notwendig als zum Beispiel bei einer Kamera mit APS-C-Sensor. Vergleicht man entsprechende Objektive mit gleicher Blendenzahl, ist die tatsächliche Apertur also im Fall von Four Thirds um 20 Prozent kleiner, was einer Verringerung der einfallenden Lichtmenge um etwa ein Drittel entspricht. Dies hat eine um etwa 30 Prozent reduzierte Dynamikauflösung zur Folge, verbunden mit einer Erhöhung des Grundrauschens um etwa 50 Prozent. Es ist zu beachten, dass bei dieser Abschätzung Unterschiede in der Bildsensortechnologie zwischen den Kamerasystemen außer Acht gelassen wurden (die tatsächlichen Leistungsunterschiede zwischen zwei konkreten Kameramodellen können also merklich geringer oder auch mitunter deutlich größer ausfallen).

In der Praxis spielt die reduzierte Dynamikauflösung meist eine eher untergeordnete Rolle, da die erzielten Werte weiterhin außerhalb dessen liegen, was ein Ausdruck oder ein JPEG-Bild wiedergeben können. Das erhöhte Grundrauschen stört jedoch, wenn bei dunkler Umgebung kein Blitz eingesetzt werden soll und stattdessen mit einer hohen ISO-Einstellung, also einer hohen Verstärkung, gearbeitet werden muss. Zudem kann es in Aufnahmesituationen von Bedeutung sein, bei denen in Motiven mit sehr großer Bilddynamik (eigentlich unterbelichtete) mit Hilfe der gespeicherten Rohdaten Bereiche nachbearbeitet und aufgehellt werden sollen.

Ein zentrales Merkmal des Systems sind intelligente Komponenten, welche über elektrische Kontakte untereinander über ein im Standard ebenfalls definiertes Protokoll kommunizieren.

Auf diese Weise werden Fokusdaten, Blendenwahl und Brennweite wie bei konkurrierenden Systemen elektronisch zwischen Kamera und Objektiv übermittelt. Das Four-Thirds-System kann darüber hinaus Eigenheiten des Objektivs wie beispielsweise Kennlinien der Verzeichnung oder Vignettierung an die Kamera übertragen, was eine digitale Kompensation von Abbildungsfehlern ermöglicht.

Da es sich bei Four Thirds um eine Neuentwicklung handelt, existiert zunächst keinerlei vollständige Abwärtskompatibilität zu anderen Systemen. Hinzu kommt, dass das vorherige OM-System des Herstellers Olympus ein rein mechanisches Bajonett ohne automatische Fokussierung oder Blendensteuerung verwendete, hier also keine Rücksicht auf Kompatibilität genommen werden musste. OM-Objektive können per Adapter-Ring am Four-Thirds-Bajonett betrieben werden. Das gilt ebenso für eine Reihe weiterer systemfremder Objektive.

Bisher vorgestellte Modelle des Four-Thirds-Standards in der Reihenfolge ihrer Vorstellung in der Öffentlichkeit sind:

"Erläuterung: SWD/HSM = Objektiv mit Ultraschallantrieb", O.I.S. = Objektiv mit optischem Bildstabilisator




</doc>
<doc id="712630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712630" title="Alvin Plantinga">
Alvin Plantinga

Alvin Carl Plantinga (* 15. November 1932 in Ann Arbor, Michigan) ist ein amerikanischer Philosoph mit Arbeitsschwerpunkten in der Modallogik, Erkenntnistheorie und Religionsphilosophie.

Plantinga ist ein Sohn des Philosophen Cornelius A. Plantinga und Lettie Bossenbroek, die beide aus calvinistischen Kirchen in den Niederlanden stammten. Als Kind verbrachte er oft den Sommer bei seinen Großeltern Bossenbroek, die eine Farm zwischen Waupun und Alto in Wisconsin hatten. Er begann sein Studium in Harvard, aber bereits nach einem Jahr wechselte er ans Calvin College in Grand Rapids in Michigan, um bei William Harry Jellema und Henry Stob Philosophie zu studieren. Zusätzlich belegte er Kurse in Psychologie, die sein Vater unterrichtete. 1953 verließ er das Calvin College, um an der University of Michigan weiter zu studieren. Dort lernte er viel vom Philosophen William K. Frankena. 1955 heiratete er Kathleen DeBoer, sie haben zusammen vier Kinder. Mit ihr teilte er auch die Begeisterung für die Berge und das Bergsteigen.

1958 wurde Plantinga an der Yale University zum Ph.D. promoviert, nachdem er dort Metaphysik studiert hatte. Er lehrte in dieser Zeit bereits an der Wayne State University in Detroit, danach in Harvard und an der University of Illinois. In Detroit begegnete er Hector Castañeda, George Nakhnikian und Edmund Gettier, die ihn mit tiefen antitheistischen philosophischen Argumenten konfrontierten. Von 1964 bis 1982 war er Professor am Calvin College in Grand Rapids (Michigan), 1982 bis 2010 an der University of Notre Dame bei South Bend in Indiana. Kritisiert wird Plantinga für seine Nähe zur Intelligent-Design-Bewegung.


Plantinga hat zunächst auf dem Gebiet der (damals sehr jungen) Modallogik geforscht, seit den 1970er Jahren beschäftigt er sich zunehmend mit der Erkenntnistheorie und zum Teil auch mit der Philosophie des Geistes. Verbindendes Element aller seiner philosophischen Positionen ist aber, dass sie allesamt darauf abzielen, den Glauben an Gott als zumindest rational vertretbare Position philosophisch zu begründen.

Zu Beginn seiner philosophischen Laufbahn beschäftigte sich Plantinga vor allem mit der Modallogik. Bekannt ist insbesondere sein Versuch, den ontologischen Gottesbeweis von Anselm von Canterbury umzuformulieren, sodass sich von der Möglichkeit auf die Notwendigkeit von Gottes Existenz schließen lasse. Dieses Argument macht Gebrauch vom Konzept der metaphysischen Notwendigkeit und setzt ein System möglicher Welten mit transitiven und symmetrischen Zugangsrelationen voraus (d. h. von jeder möglichen Welt aus ist jede andere mögliche Welt auch eine mögliche Welt).

Seine Variante des ontologischen Gottesbeweises bedient sich zweier Prämissen: Erstens gibt es eine mögliche Welt, in der ein Wesen (oder jedenfalls irgendetwas) mit maximaler Größe und damit maximaler Vollkommenheit existiert. Zweitens könne ein Wesen nur dann maximale Größe besitzen, wenn es in jeder möglichen Welt allmächtig, allgütig und allwissend sei. Gegeben diese Prämissen ergibt sich zwangsläufig, dass in jeder möglichen Welt – also auch in der realen (unserer) Welt – ein solches Wesen über diese Eigenschaften verfügen und damit auch existieren müsse. Dieses Wesen lässt sich nun auch als Gott bezeichnen.

Plantinga gesteht selbst ein, dass niemand gezwungen sei, die erste Prämisse zu akzeptieren; eine Reflexion des Begriffs könne dies durchaus ergeben, nur sei es eben nicht irrational, das Gegenteil zu meinen. Im Gegensatz dazu gibt es jedoch auch atheistische Argumentationen, die Plantingas Schluss als gültig anerkennen, jedoch mit dem gleichen Muster von der Falschheit der Notwendigkeit von Gottes Existenz auf die Unmöglichkeit seiner Existenz schließen. Auch die kritische Betrachtung des Arguments von John Leslie Mackie setzt bei dieser Prämisse an: Gegeben Plantingas Verständnis von Möglichkeit, sei sie nicht mit der Behauptung vereinbar, dass es eine mögliche Welt ohne ein vollkommenes Etwas gebe. Da diese Behauptung aber ebenso einsichtig und widerspruchsfrei sei und ein Schluss in beiden Fällen einen Selbstwiderspruch ergebe, dürfe rational keine der beiden Behauptungen für wahr gehalten werden.

Einflussreich ist auch Plantingas Darstellung einer Theodizee mit Hilfe des freien Willens. Demzufolge ist es logisch mit der Allmacht, Allgütigkeit und Allwissenheit Gottes vereinbar, dass es Übel in der Welt gibt. Wie Leibniz herausgearbeitet hat, muss dazu angenommen werden, dass wir in der besten aller möglichen Welten leben. Das bedeutet, dass jede Entfernung eines Übels ein noch größeres Übel nach sich ziehen würde. Der freie Wille sei nun ein Gut, von dem plausiblerweise behauptet werden könne, dass es infolge der Beseitigung vieler Übel in Mitleidenschaft gezogen werde. Auch die Existenz natürlicher Übel lasse sich zumindest möglicherweise so erklären, dass diese Folgen gefallener Engel und eine notwendige Konsequenz von deren freiem Willen sei. Mackies Kritik an dieser Verteidigungsstrategie ist, dass sie zwar die logische Möglichkeit der Existenz Gottes retten könne, die tatsächliche Existenz aber hochgradig unwahrscheinlich erscheinen lasse.

Seit Ende der 1970er Jahre entwickelte Plantinga seine „reformierte Epistemologie“. Sein Grundgedanke ist, dass der Glaube an Gott ein „proper basic belief“ sein kann. „Proper basic beliefs“ sind Überzeugungen, die nicht aus anderen Überzeugungen abgeleitet werden müssen und auch nicht aus anderen Überzeugungen abgeleitet werden können. Für Überzeugungen wie „2 × 2 = 4“, „Vor meinem Haus steht ein Baum“, „Ich hatte heute morgen Corn Flakes zum Frühstück“ kann ich keine Argumente oder Beweise bringen, dennoch können diese Überzeugungen Wissen sein. Sie sind basale Überzeugungen, die von einzelnen Modulen unseres kognitiven Vermögens in einer entsprechenden Umgebung gebildet werden. Man spricht bezüglich derartiger Positionen meist von epistemischem Fundamentalismus.

Auch der Glaube an Gott bildet sich nach Plantinga meist auf basale Weise. Beim Anblick etwa des Sternenhimmels kann sich spontan die Überzeugung bilden „Gott hat diese Welt geschaffen“. Nach Plantinga ist es genauso vernünftig, diesem Teil unseres Erkenntnisvermögens zu vertrauen, wie etwa unserer Erinnerung oder unserem logischen Denken – vorausgesetzt es gibt keine zwingenden Argumente dafür, dass eine bestimmte Überzeugung falsch ist. Da es solche zwingenden Argumente (defeater) für Plantinga in Bezug auf den Glauben an Gott und überhaupt in Bezug auf den christlichen Glauben nicht gibt, hält er diese Glaubensüberzeugungen für rational gerechtfertigt.

In jüngeren Debatten ist auch Plantingas „evolutionäres Argument gegen den Naturalismus“ viel diskutiert. Er greift darin naturalistische Positionen an, die ohne den Glauben an Gott oder eigenständige nicht-materielle Kräfte mithilfe der Evolutionstheorie kognitive Fähigkeiten erklären wollen. Dabei ergebe sich eine spezielle skeptische Herausforderung: Aus naturalistischer Perspektive müssten irgendwann im Evolutionsprozess Meinungen im Sinne von propositionalen Einstellungen mit einem bestimmten Inhalt entstehen. Diese setzen sich evolutionär durch, wenn sie zu besserem adaptiven Verhalten führen. Adaptives Verhalten sei aber auch aufgrund von falschen Meinungen möglich: nämlich dann, wenn der neurophysiologische Zustand zum gewünschten Resultat führt, der Inhalt der Meinung aber nicht als kausale Ursache des Verhaltens gesehen wird, sondern ein völlig anderer sein kann. Daher könnten Naturalisten nicht davon ausgehen, dass der Großteil ihrer Meinungen wahren Inhalt habe, sodass sich auch ihr naturwissenschaftliches Weltbild letztlich selbst widerlege. Theistische Positionen entgehen diesem skeptischen Problem, indem sie wie René Descartes darauf verweisen, dass Gott nicht betrüge und unsere Meinungen im Großen und Ganzen verlässlich sind.

Hauptwerke


Einführende Texte (Auswahl)





</doc>
<doc id="712631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712631" title="Thomas Narcejac">
Thomas Narcejac

Thomas Narcejac [] (* 3. Juli 1908 in Rochefort-sur-Mer; † 7. Juni 1998 in Nizza; eigentlich "Pierre Robert Ayraud") war ein französischer Krimi-Schriftsteller.

Narcejac war Professor für Literatur und Philosophie. Bekannt ist er für seine psychologischen Kriminalromane, die er zusammen mit Pierre Boileau als „Boileau-Narcejac“ verfasste. Ihr gemeinsames Werk "D’entre les morts" wurde im Jahr 1958 von Alfred Hitchcock unter dem Titel "Vertigo – Aus dem Reich der Toten" verfilmt. Ihr Roman "Die trauernden Witwer" "(Les veufs)" wurde im Filmdrama "Labyrinth – Liebe ohne Ausweg" "(Entangled)" (1993) mit Judd Nelson in der Hauptrolle verfilmt. Nach dem Tod von Boileau schrieb Narcejac alleine – unter dem Namen "Pierre Boileau & Thomas Narcejac" – weiter Krimis bis zu seinem Tod 1998.






</doc>
<doc id="712637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712637" title="Burg Anholt">
Burg Anholt

Die Burg Anholt war namensgebend für die ehemalige Stadt Anholt, heute ein Stadtteil von Isselburg in Nordrhein-Westfalen. Die Anlage ist eines der größten Wasserschlösser des Münsterlandes und befindet sich an der Grenze zum Niederrhein. Ihre Ursprünge liegen in einem Wehrbau aus dem 12. Jahrhundert zur Sicherung des Besitzes der Diözese Utrecht. Die Gräfte wird von der Issel gespeist.

Auch wenn der Name nahelegt, Anholt sei eine Burg, handelt es sich eigentlich um ein Schloss.

1169 wird erstmals ein Herr von Sulen „en Anholt“ als Lehnsmann des Utrechter Bischofs Gottfried von Rhenen genannt, daher nehmen Historiker heute an, dass die Wasserburg Anholt vor jenem Jahr zum Schutz der ausgedehnten Bistumsterritorien errichtet worden ist. Es ist jedoch geschichtlich verbürgt, dass spätestens unter Stephan III. von Sulen (1313–1347) das Lehnsverhältnis zu Utrecht beendet war, denn zu jener Zeit war die Burg mitsamt der umliegenden Ortschaft eine reichsunmittelbare Herrlichkeit, die zum Niederrheinisch-Westfälischen Reichskreis gehörte.

Als 1380 der Anholter Zweig der Herren von Sulen im Mannesstamm erlosch, fielen Burg und Herrlichkeit über Herberga von Sulen an deren Ehemann Hermann III. von Gemen. Da aber auch diesem Paar kein männlicher Stammhalter beschieden war, kam Anholt 1402 durch Heirat der Margaretha von Gemen an die Familie ihres Mannes Gysbert von Bronkhorst-Batenburg. Kaiser Sigismund bestätigte den Bronkhorst-Batenburgs im Jahr 1431 die reichsunmittelbaren Rechte ihrer Herrlichkeit.

Während der Geldernschen Fehde stellte sich Gysberts Sohn, Jakob I., auf die Seite des römisch-deutschen Königs und späteren Kaisers Maximilian I. und kämpfte gemeinsam mit Johann II. Herzog von Kleve gegen den geldrischen Herzog Karl von Egmond. Dies hatte zur Folge, dass Herzog Karl 1499 erfolglos versuchte, Burg Anholt im Handstreich zu nehmen. Ein weiterer Versuch Herzog Karls im Jahr 1512 war dann jedoch erfolgreich. Geschwächt durch eine vorausgegangene Pestepidemie, musste die Burg ihren Feinden nach dreimonatiger Belagerung die Tore öffnen.

25 Jahre lang verblieb die Burganlage im Besitz Gelderns. Obwohl sich Jakobs Nachfolger, sein Vetter Dietrich III., 1531 seine reichsunmittelbaren Rechte als Herr von Anholt bestätigen ließ, gelang es ihm erst 1537, die Burg durch einen Vertrag zurückzuerhalten. Als Gegenleistung für die Freigabe von Burg und Herrlichkeit forderte der geldrische Herzog hohe Kontributionen. Außerdem mussten Burg, Stadt und Land den Herzögen offen gehalten werden, doch bereits drei Jahre später entband Kaiser Karl V. die Herren von Anholt von diesen Verpflichtungen. Dieser Tatsache jedoch schenkten die Anhänger der Utrechter Union während des Achtzigjährigen Krieges keinerlei Beachtung und forderten von Dietrich unter Berufung auf den Vertrag von 1537 den Beitritt Anholts zum Bündnis gegen Spanien. Auf die Weigerung des katholischen Dietrichs folgte die Belagerung der Stadt durch die Geusen. Dietrich wollte die schlecht befestigte Stadt durch Verhandlungen schützen und öffnete zu diesem Zweck die Tore der Stadt, nachdem die Mitglieder der Union zugesagt hatten, keinerlei Gewalt anzuwenden. Doch nur wenige Augenblicke, nachdem sie die Stadttore passiert hatten, brachen sie ihre Versprechen. Sie plünderten Anholt und legten vielerorts Feuer. Erst als Herzog Wilhelm V. von Kleve Truppen zum Entsatz schickte, flohen die Plünderer. Ein ähnliches Schicksal ereilte die Burg auch im Dreißigjährigen Krieg, erneut wurde sie von Plünderungen und Brandschatzungen heimgesucht.

Als letzter männlicher Vertreter der Familie starb Dietrich IV. – derweil vom Kaiser in den Grafenstand erhoben –, nachdem er 1647 Burg und Grafschaft dem Mann seiner Tochter Maria-Anna, dem Reichsgrafen Leopold Philipp Carl zu Salm, Wild- und Rheingraf, übertragen hatte. 1743 wurde dessen Nachfahr Nicolaus Leopold vom Kaiser der erbliche Titel eines Fürsten zu Salm-Salm verliehen.

1802 wurde die Herrschaft Anholt mit den Ämtern Bocholt und Ahaus des aufgehobenen Fürstbistums Münster zum Fürstentum Salm vereinigt. 1810 fiel das Fürstentum Salm an Frankreich. Im Zuge des Wiener Kongresses wurde die Souveränität des Fürstentums Salm nicht wiederhergestellt, sondern die Gebiete wurden Preußen zugeschlagen. Burg Anholt verblieb den Fürsten als Wohnsitz. Sie ist heute eine der wenigen großen Anlagen Nordrhein-Westfalens in Privateigentum.

Zur ersten nachweisbaren, vor 1169 errichteten Burganlage gehören der nahezu elf Meter breite, runde Bergfried (der sogenannte "Dicke Turm"), ein kleines Wohnhaus in der Nordostecke der heutigen Anlage und ein Mauerring, der einst ein ovales Areal umschloss.

Der Eingang des Bergfrieds war ein Hocheingang und lag zu jener Zeit knapp sieben Meter über dem heutigen Pflaster des Innenhofs und war nur über Strickleitern zugänglich. Unterhalb dieses Zugangs befand sich das Verlies. Erbaut in einem sumpfigen Gebiet, stand die gesamte Anlage aus Tuffstein auf einem Fundament aus Holzpfählen, die in den morastigen Untergrund getrieben worden waren. 

Im 14. Jahrhundert wurde die Kernburg erheblich erweitert und erhielt damit Ausmaße, die nur unwesentlich geringer waren als die heutigen. Auch die Erweiterungsbauten erhielten Pfahlroste aus Eichenholz als Fundament. Das ursprüngliche Wohnhaus wurde aufgestockt und wehrhaft ausgebaut. An seiner Ost- und Südseite errichtete man zweigeschossige Wohnflügel. Die West- und Nordfront der Burganlage bestanden nach dieser Erweiterung nur aus zwei Meter breiten, begehbaren Wehrmauern, die sechseckige Wachtürmchen besaßen.

Während des 16. Jahrhunderts erfolgte der Ausbau der West- und Nordseite zu Wohnzwecken. Ebenfalls in diese Zeit ist die Errichtung zweier Treppentürme in der Nordwest- und der Nordost-Ecke der Kernburg zu datieren.

Um 1700 erfolgte auf Veranlassung von Fürst Karl Theodor Otto zu Salm der Ausbau der Anlage zu einer repräsentativen Barockresidenz mit Schlosscharakter. Der "Dicke Turm" erhielt seinen heutigen, hochragenden Dachhelm, und auch die übrigen Bauten wurden mit einem einheitlichen Schieferdach bekrönt. Einhergehend mit dem Umbau erhielten sämtliche Fassaden einen gleichmäßigen Verputz, in den – dem Zeitgeschmack entsprechend – ein Muster eingeritzt wurde, das große Quadersteine imitierte. Außerdem wurde der Nordfront ein zweigeschossiger Pavillon vorgelagert, um so einen Zugang zur ersten Parkanlage zu schaffen.

Die Ursprünge des sogenannten „Unterhoffs“ liegen in der Zeit der ersten Erweiterung der Kernburg. Grabungsergebnisse lassen darauf schließen, dass die Abmessungen der Vorburg schon damals ihren heutigen entsprochen haben. Der Eingang führt noch heute durch den sogenannten "Glockenturm". Die in dessen Mauern eingelassenen Wappensteine Kaiser Karls V. (von 1540) und Herzog Karls von Egmond (von 1512) erinnern an die Besetzung der Burg durch geldrische Truppen.

In den Jahren 1697 bis 1703 wurde die Vorburg nach Plänen des Mailänder Architekten Tommaso Tommassini umgebaut.

Die ersten Gärten der Burg Anholt stammen aus dem 18. Jahrhundert und wurden nach dem barocken Vorbild französischer Gartenkunst in symmetrischen Formen angelegt.

Nach Gartenplänen, die im Auftrag von Florentin zu Salm-Salm ab 1831 entstanden, wurden Bereiche des Parks zunächst durch den Düsseldorfer Hofgärtner Maximilian Friedrich Weyhe und ab 1858 durch den englischen Gartenarchitekten Edward Milner, der Kanäle und Teiche anlegte, zu einem englischen Landschaftsgarten umgestaltet. Dabei wurde der Park insgesamt weitläufig erweitert. 1945 wurden die Gartenanlagen zerstört, jedoch zwischen 1962 und 1995 – zum Teil wieder im ursprünglich barocken Gartenstil – rekonstruiert und wiederhergestellt.

Inspiriert durch die Eindrücke seiner Hochzeitsreise ließ Leopold zu Salm-Salm von 1892 bis 1900 für seine Frau im südwestlichen Teil der Außenanlagen den "Leopoldspark" nach dem Vorbild des Vierwaldstättersees anlegen. Er wurde mit einem Miniatur-See, umrahmt von einer künstlichen Felsenlandschaft, sowie einem originalen Schweizerhaus ausgestattet. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde der im Volksmund genannte „Leopoldspark“ in ein Wildgehege umgewandelt. Nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs durch Nikolaus Leopold Prinz zu Salm-Salm wiederaufgebaut, wurde er 1966 unter dem Namen Anholter Schweiz der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.

Im Frühjahr 1945 waren Anholt und die Burg Anholt durch Kampfhandlungen des Zweiten Weltkriegs stark zerstört worden. Die Burganlage war zu 70 Prozent beschädigt. In der Nähe der Burg befanden sich Abschussrampen der V2-Raketen, die von britischen Flugzeugen bombardiert wurden. Der damalige Burgherr, Nikolaus Leopold Heinrich zu Salm-Salm, begann unmittelbar nach den Zerstörungen mit Maßnahmen zur Rettung der Burg. Da er erkannt hatte, dass für die Erhaltung der Burganlage und ihrer Schätze eine neue wirtschaftliche Grundlage gefunden werden musste, bezog er die Burg frühzeitig in die Überlegungen zur Entwicklung des Einkaufs- und Ausflugsverkehrs in Anholt ein.

1947 und 1950 traf sich auf Einladung des Eigentümers in der Burg Anholt der sogenannte Anholter Kreis, eine Gruppe namhafter Architekten und Stadtplaner, die sich zuvor im unmittelbaren Umfeld des Reichsrüstungsministers Albert Speer mit dem Ausbau der Reichshauptstadt Berlin zur Welthauptstadt Germania und mit der Vorbereitung des Wiederaufbaus bombengeschädigter Städte beschäftigt hatten: unter anderem Rudolf Wolters, Ernst Neufert, Friedrich Hetzelt, Friedrich Tamms und Konstanty Gutschow. Sie gaben zahlreiche Anregungen zum Wiederaufbau Anholts und seiner Burg. 

Nach der Wiederherstellung der Burg Anholt konnte sie wieder von der fürstlichen Familie bewohnt werden. Zugleich wurden viele Teile der Anlage der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Neben einem Museum können auch die Parkanlagen entgeltlich besichtigt werden. Daneben beherbergt die Burg ein Hotel mit Restaurant und einen Golfclub.

Ein Museum wurde 1966 in der Burg eröffnet. Es vermittelt dem Besucher einen Einblick in das gesellschaftliche Leben und die höfische Kultur auf Anholt. Es können unter anderem die größte private Gemäldesammlung Nordrhein-Westfalens mit zahlreichen Werken bekannter niederländischer Meister wie Rembrandt (zum Beispiel Das Bad der Diana mit Aktäon und Kallisto), Jan van Goyen und Gerard ter Borch (Bildnis der Gesina ter Borch als Schäferin), Zeugnisse herrschaftlicher Wohnkultur, die Waffenkammer sowie eine umfangreiche Porzellansammlung besichtigt werden.
Das Museum zeigt außerdem viele original erhaltene Inneneinrichtungen, weil diese während des Zweiten Weltkriegs in einen Stollen ausgelagert waren und deshalb erhalten blieben. So sind zum Beispiel in einigen Räumen über 400 Jahre alte Holzfußböden zu sehen.

Auch die Schlossbibliothek steht für Besichtigungen offen. Sie besteht aus einem 230 m² großen Saal im Stil des Klassizismus und wurde 1860 fertiggestellt. Die Bestände umfassen die aufgelöste Bibliothek des Zisterzienserklosters Groß-Burlo, die Bibliothek der Grafen von Bronckhorst-Batenburg aus der Zeit zwischen 1400 und 1650 sowie die Bibliothek der Fürsten zu Salm-Salm mit Dokumenten von 1650 bis heute.




</doc>
<doc id="712644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712644" title="Fred Ward">
Fred Ward

Frederick „Fred“ Ward (* 30. Dezember 1942 in San Diego, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Fred Ward arbeitete einige Zeit in Alaska als Holzfäller und war anschließend drei Jahre lang Berufssoldat in der United States Army. Später wurde er Boxer und „Martial Arts“-Künstler.

Sein Interesse an der Schauspielerei setzte verhältnismäßig spät ein. Er absolvierte seine Berufsausbildung an Herbert Berghofs New Yorker Schauspielstudio. Danach ließ er sich in Italien nieder, wo er als Sprecher für englische Synchronfassungen italienischer Filme arbeitete. Sein Filmdebüt gab er 1973 ebenfalls in Italien in Roberto Rossellinis "L'Età di Cosimo di Medici" (1973). Eine weitere Zusammenarbeit mit Rossellini, "Descartes", sollte folgen.

Ward kehrte in seine kalifornische Heimat zurück und spielte in den Folgejahren eine Reihe kleinerer und mittlerer Rollen in Filmen wie neben Jeff Bridges im Western "Im Herz des Wilden Westens", neben Brooke Shields in der Komödie "Flipper Queen – Ich kann's am besten", neben Jodie Foster in "Jahrmarkt", neben Meryl Streep in "Silkwood", als Gus Grissom in "Der Stoff, aus dem die Helden sind" oder neben Keith Carradine als sadistischer Soldat in "Die letzten Amerikaner".

1979 hatte er in Don Siegels Gefängnisdrama Flucht von Alcatraz neben Clint Eastwood seine erste größere Filmrolle. Drei Jahre später spielte er im Science-Fiction-B-Movie "Timerider – Das Abenteuer des Lyle Swann" zudem seine erste Hauptrolle. Auch neben Gene Hackman spielte er 1983 in "Die verwegenen Sieben" einen Soldaten. 1985 gelang ihm als Action-Held im Agenten-Spionage-Thriller "Remo – unbewaffnet und gefährlich", trotz millionenfach verkaufter Comic-Vorlage, ein nur mäßiger Erfolg. Zunächst wurde es etwas ruhiger um Ward, so spielte er die Hauptrolle in Abenteuerfilm "Schnee in Florida" (1986), im Kurzfilm "The Price of Life" und eine Gastrolle in der Serie "The Hitchhiker" (beide 1987). 1988 war er wieder in 3 Kinofilmen zu sehen, als Vater von Keanu Reeves im Familiendrama "Der Prinz von Pennsylvania", als Roone Dimmick im Kinohit "Zwei mal Zwei" und als Polizist im Action-Thriller "Saigon – Der Tod kennt kein Gesetz".

In "Catchfire" beschützt er als Polizist Jodie Foster vor Auftrags-Killer Dennis Hopper. Des Weiteren folgten 1990 drei große Hauptrollen für ihn, als Henry Miller in Philip Kaufmans "Henry & June", als beraubter Polizist in der Krimi-Groteske "Miami Blues", in der er Alec Baldwin auf die Spur kommt und neben Kevin Bacon in der Kult-Horrorkomödie "Tremors – Im Land der Raketenwürmer". Die nächsten Jahre sah man ihn häufig als Nebendarsteller, so u. a. in "Halbblut", in Robert Altmans Hollywood-Satire "The Player" oder auch als Mafioso Rocco Dillon in der Parodie "Die nackte Kanone 33⅓". Ein weiteres Mal sollte Ward unter der Regie von Altman spielen: Für seine Rolle in "Short Cuts" wurde er zusammen mit dem restlichen Schauspiel-Ensemble 1994 mit dem Golden Globe Award ausgezeichnet. Nach kleineren, europäischen Projekten wie "Two Small Bodies" neben Suzy Amis oder Alain Robbe-Grillets Roman-Verfilmung "Un bruit qui rend fou" war er 1996 im Action-Thriller "Außer Kontrolle" neben Keanu Reeves und Morgan Freeman zu sehen, sowie in der Fortsetzung "Tremors 2 – Die Rückkehr der Raketenwürmer". Ende der 1990er Jahre war er gemischt in Kino-Produktionen und in sogenannten B-Movies zu sehen, da der Markt für Direct-to-Video-Produktionen immer größer wurde.

Ab 2000 war er häufiger zu sehen und spielte wichtige Nebenrollen in großen Kinofilmen wie "Road Trip", "Summer Catch", "Joe Dreck", "Genug – Jeder hat eine Grenze" oder auch als Vater von Reese Witherspoon in "Sweet Home Alabama – Liebe auf Umwegen". Erwähnenswerte Filme sind zudem "10.5 – Die Erde bebt" (2004), "Zauber der Liebe" (2007), "Exit Speed", "Management" (beide 2008), der französische Thriller "L’affaire Farewell", in dem er Ronald Reagan verkörpert und "Das Geheimnis des wilden Mustangs" (beide 2009).

Heute spielt Fred Ward vorwiegend in kleineren Rollen, wie z. B. "Armored (2009)", "30 Minuten oder weniger" (2011) oder "2 Guns" (2013). 2015 war er in 2 Folgen der US-Erfolgsserie "True Detective" zu sehen. Gerüchten zufolge wird er in einer geplanten TV-Serie, einer weiteren Fortsetzung von "Tremors", erneut mit Kevin Bacon vor der Kamera stehen.


</doc>
<doc id="712646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712646" title="Hautboist">
Hautboist

Als Hautboist (gesprochen: „Oboist“) wurde zuerst ein Oboenbläser bezeichnet (nach "hautbois", der Bezeichnung der Oboe im Französischen). „Hautboist“ war ab der Klassik auch ein Offiziersdienstrang im Orchester und der klassischen Harmoniemusik, dessen Träger das Bläserensemble leitete und der auch die Proben des Orchesters strukturierte (etwa durch das Angeben des Kammertons). Der Titel wurde teilweise auch von Klarinettisten oder Hornisten geführt, ist aber ab 1840 in dieser Funktion nicht mehr nachweisbar.

Später wurde daraus die Bezeichnung "Hoboist" für einen Militärmusiker in einem Musikkorps. In der Infanterie des Deutschen Heeres war das Wort bis etwa zum Ersten Weltkrieg gebräuchlich.


</doc>
<doc id="712655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712655" title="Skadowsk">
Skadowsk

Skadowsk (; ) ist eine Hafenstadt und ein Tourismuszentrum im Süden der südukrainischen Oblast Cherson 100 km südlich vom Oblastzentrum Cherson.
Die Stadt liegt am Ufer des Schwarzen Meeres an der Dscharylhatsch-Bucht gegenüber der Insel Dscharylhatsch. 
Sie ist Verwaltungssitz des gleichnamigen Rajons.

Das Gebiet der heutigen Stadt war bereits in der Bronzezeit besiedelt, wovon heute noch Relikte der Kurgankultur zeugen. Daneben wurden bei archäologischen Ausgrabungen Siedlungsspuren von Skythen und Sarmaten entdeckt. Im Mittelalter war das Gebiet lange Zeit unter der Herrschaft des zum osmanischen Reich gehörenden Krimkhanats. In dieser Zeit gab es in der Nähe der heutigen Stadt eine tatarische Fischersiedlung mit dem Namen Ali-Agok (ukrainisch, russisch: "Алі-Агок"). 

1894 kam es zur Gründung des heutigen Ortes, der nach dem deutschstämmigen Adligen Sergiy Baltasarowitsch Skadowskiy benannt wurde, dem dieses Gebiet gehörte. Zunächst hieß der Ort Skadowskiy, 1895 erhielt die Stadt ihren heutigen Namen (bis 1933 noch länger Скадовське/Skadowske). Wichtigster Entwicklungfaktor war zu dieser Zeit der Hafen, von wo aus Getreide, Wolle und Lammfleisch insbesondere nach Westeuropa verschifft wurde. 1899 lebten in der Stadt bereits ca. 2.000 Einwohner. Bereits damals hatte auch der Kurtourismus einige Bedeutung. In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts musste die Bevölkerung im Zuge des Russischen Bürgerkriegs und des Zweiten Weltkriegs starke Verluste hinnehmen. In der Sowjetzeit wurden die Kureinrichtungen weiter ausgebaut.

Das Stadtwappen wurde 1994 entworfen. Es bezieht sich mit den Symbolen von Anker, Kornähre, Bewässerungskanal und Sonnenschirm auf die zentralen Wirtschaftsbereiche der Stadt: den Hafen, die Landwirtschaft und den Kurtourismus.

Wirtschaftlich ist insbesondere der Hafen und die Nahrungsmittelindustrie von Bedeutung. Vom Hafen bestehen u. a. regelmäßige Fährverbindungen nach Batumi (Georgien), Thessaloniki (Griechenland) und Samsun (Türkei). Die nächste Eisenbahnstation befindet sich im 52 km entfernten Kalantschak.



</doc>
<doc id="712658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712658" title="Stephan Sulke">
Stephan Sulke

Stephan Sulke (* 27. Dezember 1943 in Shanghai) ist ein Schweizer Liedermacher, Keyboarder, Pianist und Gitarrist.

Sulke, Sohn Berliner Juden, wurde in China im sogenannten Shanghaier Ghetto geboren, weil seine Eltern vor den Nationalsozialisten geflüchtet waren. 1949 wollte die Familie nach Deutschland zurück, doch starb der Vater und seine Mutter heiratete in der Schweiz, so dass Sulke hauptsächlich dort aufwuchs. Gelegentlich kam er zu den Großeltern nach Berlin und auch in die USA.

1963 erschien in Paris unter dem Pseudonym „Steff“ seine erste Single "Mon tourne-disque", für die er den "Grand Prix du Premier Disque" erhielt. Dieser Preis wurde ihm vom französischen Schauspieler und Chansonsänger Maurice Chevalier überreicht. 1965 veröffentlichte er in Deutschland die Single "He, Little Blondie (Little Honda)", in den USA eine weitere "Where Did She Go", die vor allem in den Südstaaten erfolgreich wurde. Deshalb veröffentlichte er bis 1967 weitere Singles in den USA, aber auch in Frankreich. 1967 kehrte er wieder in die Schweiz zurück und studierte Rechtswissenschaften an den Universitäten Zürich und Bern, ohne einen Abschluss zu erlangen. Gleichzeitig veröffentlichte er unter verschiedenen Pseudonymen Schallplatten in Englisch und Französisch.

1969 baute er sein eigenes Tonstudio in Biel, wo er für Künstler aus der Jazz- und Pop-Szene Aufnahmen machte. 1972 gründete er eine Elektronik-Firma für Studiotechnik in London, die später nach Biel verlegt wurde. 1974 erschienen dann unter seinem richtigen Namen seine ersten eigenen Lieder in deutscher Sprache. Er wurde bald im ganzen deutschsprachigen Raum bekannt und war auch in zahlreichen Fernsehsendungen zu Gast. Sein erster Fernsehauftritt in Deutschland war am 23. Oktober 1976 in der live übertragenden Samstagabend-Unterhaltungssendung "Am laufenden Band" mit Rudi Carrell, wo er das Lied "Lotte", aus seiner ersten und damals aktuellen LP "Stephan Sulke", vortrug; in den Niederlanden war es danach ein kleiner Hit.Neben seinen eigenen Liedern schrieb er aber auch Texte für andere Künstler wie etwa Katja Ebstein oder Erika Pluhar. Sulke´s Lied "Ich hab dich bloß geliebt" wurde 1983 von Herbert Grönemeyer auf seiner LP "Gemischte Gefühle" gecovert.

1981 erschien, auf der Platte "Stephan Sulke 6", sein wohl bis heute bekanntestes Lied "Uschi". Damit erreichte er im Juli 1982 Platz 3 der ZDF-Hitparade. Später erschienen weitere Titel, die aber nicht mehr an den Erfolg von "Uschi" anknüpfen konnten. 1982 machte er auch als Buchautor von sich reden. "Kekse" hieß sein Werk, gefolgt von "Liebe gibts im Kino" (1984).

1989 zog sich Sulke, nach seiner vorerst letzten veröffentlichten CD "Habt mich doch alle gern", zunächst aus der Branche zurück. Ab 1991 arbeitete er mit dem Architekten Kurt Feldweg in Berlin an verschiedenen Bauprojekten.

Im Frühjahr 1994 meldete sich Sulke mit schweren Kopfverletzungen an der polnischen Grenze bei der Polizei in Frankfurt (Oder); er gab an entführt und verprügelt worden zu sein. Da sein 500er Mercedes später ausgebrannt aufgefunden wurde, spekulierte die Polizei auf die sogenannte Auto-Mafia als Täter.

Danach zog sich Sulke 1994 zeitweilig aus der Öffentlichkeit zurück. 1999 brachte er aber eine neue CD (moll & dur) heraus, und im Jahr 2000 war er auch wieder auf der Bühne zu sehen und tourte erfolgreich durch Deutschland und die Schweiz. Auf dieser Tournee wurde das Konzert vom 17. März 2000 im Veranstaltungshaus Alte Oper in Frankfurt am Main aufgenommen und im selben Jahr mit der doppelten CD "Live" veröffentlicht. Seit seinem musikalischem Comeback 1999, bringt Sulke in (un)regelmäßigen Abständen Alben raus, 2017 erschien seine neue Platte "Liebe ist nichts für Anfänger" beim deutschen Musiklabel Staatsakt, für ihn war dies seine erste, als CD und LP erhältliche Produktion, bei diesem Musikverlag.

2001 geriet Sulke in die Schlagzeilen, da er bei seinen Immobiliengeschäften auch einen Vertrag mit dem MDR geschlossen hatte. So wurde mit dem damaligen Leiter des MDR Udo Reiter 1992 ein Wohnungsbauprojekt vereinbart, da nach der Wiedervereinigung der Wohnungsmangel auch für MDR-Mitarbeiter spürbar war, das aber unterm Strich dem MDR bis 2005 mehrere Millionen Euro Verlust einbrachte.
2002 trat Sulke auch als Maler und Bildhauer in Erscheinung. In Frankfurt am Main war seine Ausstellung "Bilder und Skulpturen von Stephan Sulke" zu sehen.
2005 schrieb Sulke die Musik, Christian Berg die Texte, für das Kindermusical "Heidi...ein Berg-Musical".

Sulke absolvierte 2018 und 2019 erneut eine Konzerttournee.

Er lebt mit seiner italienischen Lebenspartnerin in Südfrankreich.











</doc>
<doc id="712669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712669" title="Urheberrecht (Schweiz)">
Urheberrecht (Schweiz)

Als Urheberrecht wird in der Schweiz ein Rechtsgebiet bezeichnet, das dem Schutze geistigen Eigentumes dient.


Das Werk muss grundsätzlich folgende Bedingungen erfüllen: Es muss eine geistige Schöpfung darstellen und einen individuellen Charakter besitzen.
Speziell erwähnt werden gemäss URG folgende Werke:

Des Weiteren sind Computerprogramme und – soweit sie die obgenannten Voraussetzungen erfüllen – Entwürfe, Titel und Teile von Werken geschützt.
Werke zweiter Hand (ein aufgrund bestehender Werke geschaffenes neues Werk. Die verwendeten Werke müssen erkennbar bleiben) und Sammlungen geniessen einen selbstständigen Schutz.

Grundsätzlich gilt die (natürliche) Person als Urheber, die das Werk geschaffen hat. Wenn mehrere Personen an der Schaffung eines Werkes mitgeholfen haben, können sie (falls nicht anders vereinbart und soweit sich die einzelnen Beiträge nicht teilen lassen) nur gemeinsam über die Werkverwendung bestimmen. Rechtsverletzungen können von jedem einzelnen Miturheber verfolgt werden.
Der Urheber hat das Recht auf Erstveröffentlichung, sowie das Recht auf Anerkennung der Urheberschaft. Des Weiteren hat er gemäss Abs. 2 folgende Nutzungsrechte:

Der Urheber von Computerprogrammen hat das ausschliessliche Recht, sie zu vermieten.
Der Urheber darf über Änderungen, die Schaffung von Werken zweiter Hand, sowie über die Aufnahme in ein Sammelwerk verfügen.

Im Gegensatz zu Deutschland und Österreich kann das Urheberrecht in der Schweiz auch unter Lebenden übertragen werden. Es ist darüber hinaus nicht nur übertragbar und vererblich, sondern es kann auch gänzlich darauf verzichtet werden.
Zu Computerprogrammen gibt es im URG eine Sonderregelung:

Die Verwendung von veröffentlichten Werken zum Eigengebrauch ist gestattet. Das heisst, Werkverwendungen im persönlichen Bereich, sowie im Kreis von Verwandten und Freunden. Einer Lehrperson ist es erlaubt, das Werk für den Unterricht in der Klasse zu verwenden. Auch für die interne Information oder Dokumentation in Betrieben, öffentlichen Verwaltungen etc., ist die Vervielfältigung von Werkexemplaren erlaubt. Solche Vervielfältigungen können auch durch Drittpersonen hergestellt werden. Das Ganze gilt nicht für Computerprogramme. Für die beiden letzten Werkverwendungsarten (Unterricht, interne Information/Dokumentation) wird dem Urheber eine Vergütung geschuldet, die nur von den zugelassenen Verwertungsgesellschaften geltend gemacht werden kann. Auch wer als Drittperson (zum Beispiel eine Bibliothek, die ihren Benutzern ein Kopiergerät zur Verfügung stellt) Werkexemplare vervielfältigt, schuldet dem Urheber eine Vergütung.

Computerprogramme, von denen man das Recht hat, sie zu gebrauchen, darf man sich die erforderlichen Informationen über Schnittstellen zu unabhängig davon entwickelten Programmen durch Entschlüsselung des Programmcodes beschaffen. Dies ist auch Drittpersonen gestattet.

Das Recht, gesendete Werke wahrnehmbar zu machen oder weiterzusenden, kann nur über Verwertungsgesellschaften geltend gemacht werden. Erlaubt ist jedoch die Weitersendung von Werken über eine technische Einrichtung, die für eine kleine Empfängerschaft bestimmt ist. Diese Bestimmungen gelten nicht für die Weiterleitung von Programmen des Abonnementfernsehens (Pay-TV) und von Programmen, die in der Schweiz nicht empfangen werden können.

Wenn ein Musikwerk auf Tonträger mit Zustimmung des Urhebers aufgenommen, angeboten, veräussert oder sonstwie verbreitet wurde, hat der Hersteller – sofern sich die gewerbliche Niederlassung im Inland des Urheberrechtsbesitzers befindet – das Recht, «"(…) gegen Entgelt die gleiche Erlaubnis für die Schweiz zu beanspruchen."» ( Abs. 1 URG).

Kopien zu Archivierungszwecken dürfen unter der Bedingung hergestellt werden, dass die als Archivexemplar gekennzeichnete Kopie in einem für die Öffentlichkeit nicht zugänglichen Archiv aufbewahrt wird. Auch eine Sicherungskopie von Computerprogrammen ist erlaubt.

Zitate von veröffentlichten Werken sind gemäss URG erlaubt.

Das Zitat sollte als solches erkennbar sein. Zudem muss die Quelle sowie die – sofern in der Quelle angegeben – Urheberschaft angegeben werden.

Werke dürfen von der Verwaltung einer Sammlung in einem Katalog abgebildet werden, wenn die Sammlung öffentlich zugänglich ist. Dasselbe gilt für Messe- und Auktionskataloge.

Befindet sich das Werk auf allgemein zugänglichem Grund, darf es abgebildet werden. Zudem darf die Abbildung angeboten, veräussert, gesendet oder auf eine andere Art verbreitet werden. Gemäss Abs. 2 URG darf die Abbildung jedoch «"(…) nicht dreidimensional und auch nicht zum gleichen Zweck wie das Original verwendbar sein."»

Wenn es für die Berichterstattung über aktuelle Ereignisse notwendig ist, dürfen gemäss Abs. 1 URG «"(…) die dabei wahrgenommenen Werke aufgezeichnet, vervielfältigt, vorgeführt, gesendet, verbreitet oder sonstwie wahrnehmbar gemacht werden."». Kurze Ausschnitte aus Presse-, Radio- und Fernsehberichten können zum Zweck der Information über aktuelle Fragen gemäss Abs. 2 «"vervielfältigt, verbreitet und gesendet oder weitergesendet werden."». Zur Kennzeichnung gelten die gleichen Regeln wie bei den Zitaten.

Sofern die Urheberschaft bekannt ist, gilt laut URG nach deren Tod eine Schutzfrist von 70 beziehungsweise bei Computerprogrammen von 50 Jahren. Ist die Urheberschaft unbekannt, gilt laut URG eine Schutzfrist von 70 Jahren nach der Veröffentlichung, beziehungsweise nach der letzten Lieferung (sofern das Werk in mehreren Lieferungen veröffentlicht wurde). Bei der Miturheberschaft wird laut URG die Schutzdauer vom Tod der zuletzt verstorbenen Person an berechnet. Sind die einzelnen Beiträge trennbar, gilt wie bei der einfachen Urheberschaft für die einzelnen Beiträge eine Schutzfrist von 70 beziehungsweise 50 Jahren nach dem Tod des jeweiligen Urhebers. Bei Filmen und anderen audiovisuellen Werken ist nur der Regisseur für die Berechnung der Schutzdauer massgebend. Als Stichtag gilt der 31. Dezember ( URG).

Die Schutzfrist von 70 Jahren wurde erst durch das am 1. Juli 1993 in Kraft getretene neue URG eingeführt. Zuvor galt eine Schutzfrist von 50 Jahren, die bei der Anhebung auf 70 Jahre jedoch für Werke, deren Schutzfrist zu diesem Zeitpunkt bereits abgelaufen war, nicht erstreckt wurde. Das bedeutet, dass in der Schweiz alle Werke von Autoren, die vor 1943 verstorben sind, auch nach 1993 weiterhin gemeinfrei blieben. Dies hat das Bundesgericht in einer Entscheidung vom 13. Januar 1998 festgehalten:

Somit bestand diesbezüglich bis zum 1. Januar 2013 ein merklicher Unterschied zwischen dem Schweizer Urheberrecht einerseits und dem deutschen und österreichischen auf der anderen Seite, der sich beispielsweise auf die Rechtslage der Werke von Carl Sternheim, der 1942 verstarb, auswirkt (das zitierte Urteil des Bundesgerichts bezieht sich auf einen Rechtsstreit um ein Theaterstück von Sternheim).

Als ausübende Künstler werden natürliche Personen bezeichnet, die gemäss Abs. 1 URG «"ein Werk darbieten oder an der Darbietung eines Werks künstlerisch mitwirken."» Sie haben gemäss Abs. 2 URG folgende Rechte:

Wenn mehrere Personen bei der Darbietung künstlerisch mitwirken, steht ihnen das Schutzrecht gemeinschaftlich zu. Bei Chor-, Orchester- und Bühnenaufführungen legt das Gesetz fest, von wem die Zustimmung für die Verwendung der Darbietung erforderlich ist. Solange die Gruppe keine Vertretung besitzt oder die Leitung unbekannt ist, kann das verwandte Schutzrecht durch den Veranstalter, der von der Darbietung Vervielfältigungsexemplare hergestellt oder gesendet hat, wahrgenommen werden.

Bei der Verwendung von im Handel erhältlichen Ton- und Tonbildträgern im Sinne der Sendung, Weitersendung, des öffentlichen Empfangs oder der Aufführung, haben ausübende Künstler Anspruch auf Vergütung, woran der Hersteller des benutzten Trägers angemessen zu beteiligen ist. Die entsprechenden Ansprüche können nur durch die Verwertungsgesellschaften geltend gemacht werden.

Die Sendeunternehmen haben gemäss URG das ausschliessliche Recht:

Als Stichtag gilt der 31. Dezember.

Folgende Aspekte sind gemäss Abs. 1 URG der Bundesaufsicht unterstellt:

Die Verwertungsgesellschaften benötigen eine Bewilligung des Instituts für geistiges Eigentum. Sie bekommen die Bewilligung nur, wenn sie gemäss Abs. 1 URG:

Die Bewilligung wird für fünf Jahre erteilt und kann um fünf Jahre verlängert werden.

Die Verwertungsgesellschaften müssen für die von ihnen geforderten Vergütungen Tarife aufstellen, über die sie mit den massgebenden Nutzerverbänden zu verhandeln haben und die sie der Eidgenössischen Schiedskommission für die Verwertung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten zur Genehmigung vorzulegen haben. Sind im gleichen Nutzungsbereich mehrere Verwertungsgesellschaften tätig, so haben sie einen gemeinsamen Tarif für die gleiche Verwendung festzulegen.

Zur Verteilung hält URG folgende Bedingungen fest:
und

Abmachungen der ursprünglichen Rechteinhaber mit Dritten werden durch das Verteilreglement nicht aufgehoben.

Die Werknutzer müssen den Verwertungsgesellschaften – soweit zumutbar – alle Auskünfte erteilen, die für die Gestaltung und Anwendung der Tarife und die Verteilung des Erlöses von Belang sind.

Als Aufsichtsbehörde fungiert das Institut für geistiges Eigentum. Die Aufsichtsbehörde ist für die Überwachung der Geschäftsführung der Verwertungsgesellschaften zuständig. Sie überprüft, ob die Verwertungsgesellschaften ihren Pflichten nachkommen. Die Aufsicht über die Tarife hat die Eidgenössische Schiedskommission für die Verwertung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten.

Wer in seinen Rechten verletzt wird, kann gemäss Abs. 1 URG verlangen:

Möglich sind auch Klagen nach dem Obligationenrecht OR auf Schadenersatz, Genugtuung und Herausgabe eines Gewinnes. Gemäss Abs. 1 URG kann das Gericht «"die Einziehung sowie die Vernichtung oder Unbrauchbarmachung von widerrechtlich hergestellten oder verwendeten Gegenständen anordnen, die sich im Besitz der beklagten Person befinden."» Dies gilt nicht für ausgeführte Werke der Baukunst. Des Weiteren kann eine Person, die auf gravierende Weise in ihren Rechten verletzt wird oder solche Verletzungen befürchten muss, die Anordnung von vorsorglichen Massnahmen wie Beweissicherung, Ermittlung der Herkunft, zur Wahrung des bestehenden Zustandes oder zur vorläufigen Vollstreckung von Unterlassungs- und Beseitigungsansprüchen beantragen.

Bei Verstössen gegen das Urheberrecht und verwandte Schutzrechte handelt es sich um Antragsdelikte. Das heisst, dass die in ihren Rechten verletzte Person von sich aus Strafantrag stellen muss. Die Strafantragsfrist beträgt drei Monate nach Kenntnis der Urheberrechtsverletzung und des Täters ( StGB). Als Strafmass gelten grundsätzlich Gefängnis bis zu einem Jahr oder Busse. Wer die Tat gewerbsmässig begeht, muss mit Gefängnis und Busse bis zu 100'000 Franken rechnen.

Der Urheberrechtsverletzung schuldig ist gemäss Abs. 1 URG, wer vorsätzlich und unrechtmässig:

Des Weiteren besagt URG:
Der Verletzung von verwandten Schutzrechten schuldig ist gemäss Abs. 1 URG, wer vorsätzlich und unrechtmässig:

Bei Widerhandlungen in Geschäftsbetrieben, durch Beauftragte etc. sind gemäss URG «"die Artikel und des vom 22. März 1974 anwendbar."»
Zuständig für die Strafverfolgung sind die einzelnen Kantone. Die unerlaubte Geltendmachung von Rechten wird vom Institut für geistiges Eigentum verfolgt und beurteilt.

Die Verfügungen der Aufsichtsbehörde können bei der Rekurskommission für geistiges Eigentum angefochten werden. Gegen Entscheide der Rekurskommission und Schiedskommission kann beim Bundesgericht Beschwerde eingereicht werden.

Des Weiteren beinhaltet das URG noch Bestimmungen über die Hilfeleistung der Zollverwaltung.

Gemäss Art. 3 Abs. 2 Kartellgesetz fallen Wettbewerbswirkungen, die sich ausschliesslich aus der Gesetzgebung über das geistige Eigentum ergeben, nicht unter das Kartellgesetz. Die Bestimmungen des Urhebergesetzes gehen somit grundsätzlich dem Kartellgesetz vor. Davon ausgenommen sind Einfuhrbeschränkungen, die sich auf Rechte des geistigen Eigentums stützen. Diese unterliegen der Beurteilung gemäss Kartellgesetz.

Im Herbst 2004 gab das Institut für geistiges Eigentum im Auftrag des Bundesrates einen Entwurf für ein neues Urheberrechtsgesetz in die Vernehmlassung, die bis zum 31. Januar 2005 lief. Ziel dieser Gesetzesrevision ist die Anpassung des URG an neue Kommunikationstechniken wie das Internet. Ein weiteres Ziel, das mit dieser Revision erreicht werden soll, ist die Umsetzung des von der Schweiz mit unterzeichneten WIPO-Abkommens (WIPO = Weltorganisation für geistiges Eigentum) und die Angleichung ans EU-Recht.

Die Revision umfasst folgende Kernkomponenten: Umfassender Schutz von technischen Schutzmassnahmen, Verbot der Umgehung solcher Massnahmen, das Verbot von Vorrichtungen, Dienstleistungen etc. zur Umgehung solcher Massnahmen; Einführung einer Abgabe für alle Geräte, mit denen die Vervielfältigung von urheberrechtlich geschützten Werken möglich ist; zugänglichmachen von urheberrechtlich geschützten Werken für Behinderte; Ausbau der verwandten Schutzrechte

Dem Urheber wird neu das Recht gegeben, seine Werke so zugänglich und wahrnehmbar zu machen, dass Personen von einem Ort und Zeitpunkt ihrer Wahl Zugang haben.

Neu wird das Vervielfältigen von Werken im privaten Kreis, für den Unterricht, in Betrieben etc. und durch Drittpersonen vergütungspflichtig. Diese Vergütung wird im privaten Kreis nur von den Herstellern oder Importeuren von Geräten, die zur Vervielfältigung geeignet sind, geschuldet. Bei Vervielfältigungen für den Unterricht, in Betrieben, sowie durch Drittpersonen sind die Hersteller und die Gerätebesitzer Schuldner. Davon ausgenommen sind die KMU, in denen nur gelegentlich oder in geringen Umfang geschützte Werke vervielfältigt werden. Die neue Geräteabgabe ist mit der Leerträgerabgabe kumulierbar. Diese Vergütungsansprüche werden durch die zugelassenen Verwertungsgesellschaften geltend gemacht.

Werke nichttheatralischer Musik, über Radio- und Fernsehprogramme zugänglich zu machen ist nur im Einverständnis einer Verwertungsgesellschaft möglich. Werden dazu im Handel erhältliche oder zugänglich gemachte Ton- und Tonbildträger verwendet, dürfen die Vervielfältigungen nicht verbreitet werden. Sie müssen gelöscht werden, wenn sie ihren Zweck erfüllt haben.

Vorübergehende Vervielfältigungen sind unter gewissen Voraussetzungen im Bezug auf flüchtige Speicherungen zulässig.

Neu ist auch, dass Werke in einer behindertengerechten Form zugänglich gemacht werden dürfen. Solche Exemplare dürfen jedoch nur für Behinderte, sowie ohne Gewinnzweck hergestellt und in Verkehr gebracht werden. Für diese Verwendungsart wird dem Urheber eine Vergütung geschuldet, die nur von den Verwertungsgesellschaften geltend gemacht werden kann.

Bei den ausübenden Künstlern ist es neu so, dass neben der Darbietung eines Werkes nun auch die Darbietung einer Ausdrucksweise der Folklore geschützt ist. Wie auch bei den Urhebern, bekommen sie jetzt das Recht, ihre Darbietungen so zugänglich und wahrnehmbar zu machen, dass Personen von einem Ort und Zeitpunkt ihrer Wahl Zugang haben. Zudem sollen neu auch die ausübenden Künstler das Recht auf Anerkennung der Interpreteneigenschaft an ihren Darbietungen haben.

Auch die Hersteller von Ton- und Tonbildträgern und die Sendeunternehmen sollen neu das Recht erhalten, ihre Aufnahmen beziehungsweise Sendungen so zugänglich zu machen, dass Personen von einem Ort und Zeitpunkt ihrer Wahl Zugang haben.

Wenn die Berechtigten und/oder ihr Aufenthaltsort unbekannt sind, die zu verwertenden Objekte in der Schweiz produziert oder hergestellt wurden und zehn Jahre verstrichen sind, werden die Rechte an Archivaufnahmen, audiovisuellen Werken, Ton- und Tonbildträgern von einer Verwertungsgesellschaft wahrgenommen.

Neu der Bundesaufsicht unterstellt ist die Verwertung der ausschliesslichen Rechte (sofern sie der kollektiven Verwertung unterstellt sind), das Geltendmachen von Vergütungsansprüchen, sowie die Verwertung der verwandten Schutzrechte.

Die Tätigkeit der Aufsichtsbehörde (Institut für geistiges Eigentum) ist im Unterschied zu jener der Schutzbehörde nicht mehr gebührenpflichtig.

Neu dürfen technische Massnahmen zum Schutze von urheberrechtlich geschützten Werken vor Ablauf der Schutzfristen nicht mehr umgangen werden. Geschützt sind gemäss E-URG Art. 39a «"Zugangs- und Kopierkontrollen, Verschlüsselungs-, Verzerrungs- und andere Umwandlungsmechanismen"» die von berechtigten Personen (Rechtsinhaber und ausschliessliche Lizenznehmer) angebracht wurden, um unerlaubte Werkverwendungen zu verhindern. Unter diese Kategorie gehört auch DRM. Jedes Umgehen, fürs Umgehen werben, beziehungsweise beim Umgehen helfen ist verboten, kann jedoch nicht durchgesetzt werden, wenn es einer gesetzlich erlaubten Verwendung dient.

Die Anwender solcher Schutzmassnahmen müssen Angaben über die Art der Massnahmen sowie über ihre Identität machen. Zudem müssen sie auf Verlangen einer Person mit einem rechtmässigen Zugang zum geschützten Objekt die gesetzlich erlaubte Handlung ermöglichen, was jedoch nicht für die (weitgehend) vollständige Vervielfältigung von im Handel erhältlichen Werkexemplaren gilt. Wenn der Anwender technischer Schutzmassnahmen die ob genannten Bedingungen nicht erfüllt, hat er keinen Anspruch auf Schutz seiner Massnahmen. Zudem hat die Person, die mit ihrem Begehren nicht durchkam, die Möglichkeit, vom Gericht zu verlangen, dass es die Anwender verpflichtet, dem Begehren stattzugeben.

Informationen über die Wahrnehmung von Urheber- und verwandten Schutzrechten sind insofern geschützt, als sie nicht entfernt werden müssen. Geschützt sind elektronische Informationen, sowie Zahlen, Codes etc. die an Ton-, Tonbild- oder Datenträger angebracht sind oder bei einer unkörperlichen Wiedergabe eines Schutzobjektes erscheinen. Werke, an denen solche Informationen entfernt wurden, dürfen so nicht vervielfältigt, weitergegeben, gesendet, zugänglich gemacht etc. werden. Der Schutz solcher Informationen erlischt mit der Schutzdauer des Werkes oder Schutzobjekts.

Die Strafbestimmungen für Urheberrechtsverletzungen werden sinngemäss an das revidierte Gesetz angepasst (unter Strafe stellen von unerlaubt Werke so zugänglich und wahrnehmbar zu machen, dass Personen von einem Ort und Zeitpunkt ihrer Wahl Zugang haben).

Die Strafbestimmungen für Verletzung von verwandten Schutzrechten werden um drei Punkte erweitert:

Bei der Verletzung des Schutzes von technischen Massnahmen und von Informationen für die Wahrnehmung von Rechten handelt es sich wie bei den beiden anderen Tatbeständen um ein Antragsdelikt, das neu mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe bestraft wird. Schuldig ist gemäss E-URG 69a, wer vorsätzlich und unrechtmässig:

Die beiden letzten Punkte sind nur strafbar, wenn die Person weiss, beziehungsweise wissen muss, dass sie so die Verletzung eines Urheber- oder verwandten Schutzrechtes veranlasst oder ermöglicht.

Wer sich gegen E-URG 96a gewerbsmässig vergeht, muss gar mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Busse rechnen. Dieser Tatbestand wird von Amtes wegen verfolgt.

Neu ist auch, dass der Anwender von technischen Schutzmassnahmen, der vorsätzlich seine Kennzeichnungspflicht verletzt, mit Busse bis zu 20000 Franken bestraft wird.

Der Entwurf für ein neues Urheberrecht ist sehr umstritten. Auf der einen Seite steht vor allem die Musik- und Filmindustrie sowie die Softwarebranche, die sich vor allem für einen verstärkten Schutz von technischen Schutzmassnahmen (Kopierschutz, DRM) einsetzen; auf der anderen Seite diejenigen Verbände, Parteien, Organisationen etc. die befürchten, dass die Nutzerinteressen durch den vorliegenden Entwurf allzu sehr beschnitten werden. Der kleinste gemeinsame Nenner der Kontrahenten ist in der Tat sehr klein: Er beschränkt sich lediglich auf die Einsicht, dass das Urheberrecht an die neuen (digitalen) Technologien – allen voran das Internet – angepasst werden muss.

Bei den Befürwortern muss man an allererster Stelle die Musik- und Filmindustrie sowie die Softwarebranche erwähnen, denen wegen Urheberrechtsverletzungen jährlich Einnahmen in der Höhe von angeblich mehreren 100 Mio. Franken entgehen – alleine die Softwarebranche gibt die jährlichen Verluste mit ungefähr 400 Millionen Franken an. Die Musikindustrie gibt an, dass sie 2004 weltweit rund 2.1 Milliarden Dollar wegen der Piraterie verloren hat. Ihnen ist vor allem das Recht auf Privatkopie – zumindest im digitalen Bereich – ein Dorn im Auge. Ihre Forderungen gehen teilweise über den vorliegenden Entwurf hinaus. So fordert zum Beispiel der schweizerische Filmverleiherverband in seiner Stellungnahme zum neuen Urheberrecht, dass der Nutzer bei technisch geschützten Werken kein Recht auf eine Privatkopie mehr haben soll.

Weit gemässigter geben sich die Kultur-, Künstler, Urheberverbände etc. und bei den grossen Parteien die SP. Die Organisation Swissculture fordert in ihrer Stellungnahme beispielsweise, dass Downloads von einer illegalen Quelle zum privaten Eigengebrauch im neuen Gesetz explizit erlaubt werden (das URG beziehungsweise der neue Entwurf sieht für diese Frage keine Regelung vor) und sieht sich da gegenüber dem schweiz. Filmverleiherverband, der solche Handlungen am liebsten als Offizialdelikt verfolgt haben möchte.

Die Gegner argumentieren vor allem mit den Nutzerinteressen. Der vorliegende Entwurf gehe einseitig auf die Wünsche der Urheber – insbesondere der Musik-, Film- und Softwareindustrie – und vernachlässige die Nutzerinteressen.

Die meistkritisierten Punkte sind die Einführung einer Geräteabgabe – insbesondere die Kumulierbarkeit mit der Leerträgerabgabe – und der Schutz von technischen Schutzmassnahmen wie DRM, Kopiersperren etc.

Bei der Geräteabgabe wird vor allem bemängelt, dass sie auf allen Geräten, die schon nur dazu geeignet sind, geschützte Werke zu vervielfältigen, erhoben werden soll und nicht nur auf denjenigen Geräten, deren Bestimmung es ist, Werke zu vervielfältigen. Weil sie mit der Leerträgerabgabe kumulierbar sein soll, wird befürchtet, dass die Nutzer doppelt zur Kasse gebeten werden. Beispielsweise durch die Leerträgerabgabe auf CD-Rohlinge und durch die Geräteabgabe, die beim Kauf eines CD-Brenners erhoben wird. Dazu kommt noch, dass die Nutzungsrechte mit DRM teilweise schon separat vergütet werden, ohne dass die Anwender auf ihren Anteil an der Geräte- beziehungsweise Leerträgerabgabe verzichten müssen.

Ein weiterer stark kritisierter Punkt ist der Schutz von technischen Schutzmassnahmen, insbesondere das Umgehungsverbot. Zwar sieht der Entwurf vor, dass der Nutzer mit rechtmässigen Zugang zum Schutzobjekt vom Anwender solcher Massnahmen deren Aufhebung verlangen kann. Er muss jedoch den Anwender selber ausfindig machen, was bedeuten würde, dass es für den Nutzer faktisch fast unmöglich sein wird, seine Rechte innert kurzer Frist wahrnehmen zu können.

Der Schutz von technischen Schutzmassnahmen und somit auch von DRM-Massnahmen stösst auch in der Open-Source-Community auf heftigen Widerstand. Es wird befürchtet, dass beispielsweise wegen DRM der Nutzer nicht mehr selber bestimmen kann, mit welchem Programm er seine Musik abspielen will oder im schlimmsten Fall, dass ein im Betriebssystem integriertes DRM verhindert, dass Open-Source-Software beziehungsweise Software der Konkurrenz installiert werden kann.

Praktisch von allen Seiten wird die Möglichkeit begrüsst, geschützte Werke in einer behindertengerechten Form zugänglich zu machen.

Häufig wird auch kritisiert, dass sich der Entwurf gerade über den so zentralen Punkt der Piraterie ausschweigt und diesen Graubereich nicht klärt.

Ein weiterer umstrittener Punkt ist die Ausweitung der verwandten Schutzrechte, sowie das Fehlen eines Produzentenartikels, der bei einem Arbeits- oder Auftragsverhältnis eine automatische Übergabe der Urheberrechte an den Arbeit- beziehungsweise Auftraggeber analog der schon bestehenden Regelung bei Computerprogrammen bewirken soll.

All diese Punkte sind innerhalb der Gruppe der Befürworter beziehungsweise der Gegner umstritten.

Am 10. März 2006 hat der Bundesrat dem Parlament einen Entwurf zur Ratifikation von zwei Abkommen der Weltorganisation für geistiges Eigentum und zur Teilrevision des Urheberrechtsgesetzes unterbreitet. Mittelpunkt der Vorlage bildet ein Verbot, technische Massnahmen wie Zugangsschranken im Internet oder Kopiersperren auf CDs und DVDs zu umgehen.

Stände- und Nationalrat berieten die beiden Vorlagen zwischen Dezember 2006 und Oktober 2007 ohne sehr grosse Änderungen an den Entwürfen des Bundesrates vorzunehmen. Das Referendum wurde nicht ergriffen, so dass die Änderungen auf den 1. Juli 2008 in Kraft gesetzt wurden.

Eine weitere Änderung des Urheberrechtes wurde 2015 eingeleitet, mehr oder weniger im gleichen Zeitraum wie die EU mit ihrer Urheberrechtsreform beschäftigt ist. Unter anderem soll Internet-Piraterie besser bekämpft werden, ohne dass dabei aber die Nutzer solcher Angebote kriminalisiert werden. Gleichzeitig werden die gesetzlichen Bestimmungen an die technologischen Entwicklungen angepasst. Nach einer kontrovers verlaufenen Vernehmlassung verabschiedete der Bundesrat im November 2017 seinen Revisionsentwurf zuhanden des Parlament. Der Nationalrat begann die Beratungen im Dezember 2018. Seit Anfang 2019 ist der Ständerat als Zweitrat mit der Änderung des UWG beschäftigt. Der Stand der Beratungen zum Gesetz in den Räten kann in der Geschäftsdatenbank Curia Vista des Parlamentes unter "17.069 Urheberrechtsgesetz. Änderung" nachverfolgt werden.







</doc>
<doc id="712671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712671" title="Mike Bullard">
Mike Bullard

Michael Brian Bullard (* 10. März 1961 in Ottawa, Ontario) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeyspieler, der in der National Hockey League, der Nationalliga A und der Deutschen Eishockey Liga aktiv war. Seine Position war Mittelstürmer. Seit seinem Karriereende ist er als Trainer tätig.

Bullard begann seine Karriere 1978 in der kanadischen Juniorenliga Ontario Hockey League bei den Brantford Alexanders. Nachdem er in seiner ersten Saison als Spieler der Alexanders bereits 99 Scorerpunkte erzielen konnte und ein Jahr später mit 150 Punkten zu den besten Stürmern der OHL gehörte wurden die Talent-Scouts der National Hockey League auf den Linksschützen aufmerksam. Während des NHL Entry Draft 1980 war es das Management der Pittsburgh Penguins, das ihn in der ersten Runde als insgesamt neunter Spieler auswählte. Er blieb eine weitere Saison in der OHL, ehe er 1981 in die NHL zu den Penguins wechselte.

Dort absolvierte er in der Spielzeit 1980/81 seine ersten 23 Partien in der nordamerikanischen Liga. Bullard spielte daraufhin eine gute Rookie-Saison. So konnte er in 85 Spielen 67 Mal punkten. In den folgenden Jahren nahm er schnell eine Führungsrolle ein und war zwischen 1984 und 1987 Mannschaftskapitän. Als er seine Leistungen weiter steigern konnte und 1986 zu den punktbesten Angreifern der NHL gehörte, nominierte ihn der damalige kanadische Nationaltrainer für das kanadische Eishockeynationalteam, mit dem er an der Weltmeisterschaft 1986 teilnahm. Am Ende erreichte er mit Kanada den dritten Platz.

Am 12. November 1986 tauschten ihn die Verantwortlichen der Penguins gegen Dan Quinn und Bullard wechselte nach Calgary zu den dortigen Flames. Bei seinem neuen Klub stand er allerdings nur zwei Jahre unter Vertrag. In seiner letzten Saison 1987/88 konnte er mit 103 Punkten in 79 Partien seinen Karrierebestwert in der NHL aufstellen. Dennoch tradeten ihn die Calgary Flames Anfang September 1988 zusammen mit Craig Coxe und Tim Corkery zu den St. Louis Blues, die im Gegenzug Mark Hunter, Doug Gilmour, Steve Bozek und Michael Dark erhielten. Auch die Blues verließ er nach kurzer Zeit wieder und wurde von seinem Klub am 29. November 1988, nach nur drei Monaten, für Peter Zezel an die Philadelphia Flyers abgegeben. In Philadelphia konnte Bullard trotz allem erneut überzeugen und beendete dort die Saison 1988/89. Anschließend war er ein weiteres Jahr bei den Flyers aktiv, ehe er im Sommer 1990 nach Europa in die Schweizer Nationalliga A zum HC Ambrì-Piotta wechselte.

Es folgte eine erfolgreiche Saison in der Schweiz, die das Interesse einiger NHL-Klubs auf ihn zog. Bullard war mit insgesamt 79 Punkten in 41 NLA-Spielen vor dem Schweizer Peter Jaks erfolgreichster Scorer seines Teams. Schließlich ging er nach dem Jahr beim HC Ambrì-Piotta noch einmal nach Nordamerika zu den Toronto Maple Leafs, konnte dort jedoch nicht an seine früheren Leistungen anknüpfen und kehrte zur Saison 1992/93 in die Schweiz zurück und unterschrieb einen Einjahres-Vertrag beim damals in der Nationalliga B spielenden SC Rapperswil-Jona. Dort war er erneut der beste Stürmer seines Teams und erhielt im Sommer 1993 lukrative Angebote anderer, höherklassig agierender Mannschaften aus der Schweiz und aus dem europäischen Ausland. Bullard entschied sich letztendlich für den EV Landshut und wechselte in die damals höchste deutsche Spielklasse, die Bundesliga.

Der Kanadier avancierte zum Topscorer und zum besten Torschützen der Bundesliga 1994. Außerdem wurde er zum Spieler des Jahres ausgezeichnet. Trotz dieser persönlichen Erfolge schied er mit dem EV Landshut im Playoff-Viertelfinale gegen den Kölner EC aus. In einer engen Serie verlor das Team mit 3:4-Niederlagen. Im folgenden Sommer 1994 wurde die Deutsche Eishockey Liga gegründet und Bullard zog mit dem EVL in das Endspiel der Playoffs um die deutsche Meisterschaft ein. Dieses ging, wie bereits im Vorjahr das Viertelfinale, gegen die Kölner Haie verloren. Bullard war nach 1994, zum zweiten Mal hintereinander der erfolgreichste Hauptrunden-Torschütze in der höchsten deutschen Spielklasse. In den Playoffs war er mit 27 Punkten in 18 Spielen sogar der Topscorer. Damit hatte er großen Anteil am Einzug in das Playoff-Finale.

In der Saison 1995/96 erreichte er mit den Landshutern das Halbfinale der Playoffs und schied dort gegen die Kölner Haie aus. Der EVL scheiterte somit in drei Jahren, drei Mal in den Playoffs an den Haien aus Köln. Der Kanadier war erneut einer der besten Scorer der Liga und erzielte in 50 Hauptrunden-Partien 69 Punkte. Es folgten weitere sechs Tore und elf Assists in den Playoffs. Er blieb bis 1998 in Landshut und wechselte anschließend zu den damals hoch verschuldeten Eisbären Berlin. Im Jahr 1997 war er, noch im Trikot des EV Landshut, der erfolgreichste Vorlagengeber der DEL-Hauptrunde und 1998 wurde er von den Fans und Journalisten für das erste DEL All-Star Game in Frankfurt nominiert. Dort war er Bestandteil des "DEL All-Star Teams", konnte jedoch keinen Scorerpunkt erzielen.

Bei den Eisbären Berlin stagnierten Bullards Leistungen erstmals in seiner Karriere. Zwar erzielte er in seiner ersten Saison im Eisbären-Trikot 50 Scorerpunkte, diese verringerten sich allerdings auf 46 im Jahr darauf. Dennoch war er zusammen mit seinem Landsmann Marc Fortier der wichtigste ausländische Spieler des Teams und erreichte mit dem Klub 1999 den zweiten Platz beim IIHF Continental Cup. Nachdem er den Eisbären in der Spielzeit 1999/00 zum Klassenerhalt verhalf, unterschrieb er einen Vertrag beim damaligen Ligakonkurrenten Schwenninger Wild Wings. Die Schwenninger behielten den Angreifer zwei Jahre in ihrem Team und mussten ihn im Jahr 2002 zum Heilbronner EC in die 2. Bundesliga ziehen lassen.

Dort wollte Bullard seine Karriere nach dem Ende der Saison 2002/03 beenden. Als sich die Schwenninger Wild Wings während der DEL-Spielzeit 2002/03 auf dem letzten Tabellenrang platzierten und der Klassenerhalt in der höchsten deutschen Liga in Gefahr geriet, entschied er sich, seinen alten Verein zu verstärken. So ging er für die Wild Wings in den letzten zehn Hauptrunden-Partien aufs Eis, sowie in den anschließenden Playdowns gegen die Frankfurt Lions. Diese konnten in einer „Best-of-Seven“-Serie mit 4:2-Spielen besiegt und der Klassenverbleib somit gesichert werden. Die Schwenninger stiegen trotzdem in die 2. Bundesliga ab, da die DEL-Lizenz wegen eines laufenden Insolvenzverfahrens entzogen wurde. Mike Bullard beendete anschließend seine aktive Eishockeykarriere im Alter von 42 Jahren.

In der DEL absolvierte er insgesamt 460 Spiele, in denen er 521 Scorerpunkte erzielte (218 Tore/303 Vorlagen) und 602 Strafminuten sammelte. Damit lag er vor Beginn der Saison 2009/10 auf Platz 2 der ewigen Scorerwertung und auf Platz 1 der Torschützenliste. Zudem ist er der achtbeste Vorlagengeber der bisherigen DEL-Geschichte. Mike Bullard war somit einer der prägendsten und erfolgreichsten Spieler, der jemals in der 1994 neu gegründeten Deutschen Eishockey Liga aktiv war. Des Weiteren absolvierte er insgesamt 727 NHL-Spiele und erreichte dabei 674 Scorerpunkte (329 Tore, 345 Vorlagen).

Nach dem Ende seiner Spielerkarriere übernahm er zur Saison 2003/04 beim Schwenninger ERC das Amt des Trainers. Mit dem SERC erreichte er zweimal das Playoff-Viertelfinale. Im November 2005 wurde er von seinen Aufgaben als Cheftrainer freigestellt und durch Marcel Breil ersetzt. Im Sommer 2006 ging er nach Österreich und trainierte dort die Graz 99ers. Dort war er jedoch nur wenige Monate aktiv und wurde bereits Ende Oktober 2006 wieder entlassen. Es folgte ein Engagement beim ESV Kaufbeuren in der 2. Bundesliga, welches er am 8. Februar 2007 antrat. Bullard wurde als Interimstrainer für den Rest der Saison 2006/07 verpflichtet und sollte mit dem ESV den Klassenerhalt sichern. Dieses sportliche Ziel konnte nicht erreicht werden und der ESV stieg nach vier Niederlagen in den Playdowns gegen den ETC Crimmitschau in die Oberliga ab.

Nachdem ein geplantes Engagement bei den Moskitos Essen aus finanziellen Gründen scheiterte, unterschrieb er am 15. Mai 2008 für die Saison 2008/09 bei seinem früheren Klub, den Landshut Cannibals einen Vertrag als Cheftrainer. Dort wurde er nach der 1:4-Niederlage gegen die Freiburger Wölfe am 14. Februar 2009 beurlaubt. Anschließend kehrte er nach Kanada zurück, war 2009/10 Manager der Brantford Eagles in der "Greater Ontario Junior Hockey League" und danach ein Jahr lang Trainer der Mannschaft. 2013 trat er in derselben Liga das Traineramt bei den Caledonia Corvairs an.

2014 sagte Bullard, er habe während seiner Spielerlaufbahn ein Alkoholproblem gehabt. 1995 habe er mit dem Trinken aufgehört.




</doc>
<doc id="712674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712674" title="Ajuy (Fuerteventura)">
Ajuy (Fuerteventura)

Ajuy ist ein kleines abgelegenes Fischerdorf an der schroffen
Westküste auf der zu Spanien gehörenden Kanarischen Insel Fuerteventura. Es hat 91 Einwohner (2011). Administrativ gehört der Ort zur Gemeinde Pájara.

Unweit des Ortes ging Anfang des 15. Jahrhunderts der Normanne Jean de Béthencourt an Land, um die Insel für die spanische Krone zu erobern.

"Puerto de la Peña", ein heutiger Ortsteil von "Ajuy" war lange Zeit der Hafen der früheren Inselhauptstadt Betancuria. Auf Grund blutiger Piratenangriffe, trägt der schwarze Strand den Beinamen "Playa de los Muertos" – „Strand der Toten“.

Etwa zwei Kilometer von "Ajuy" entfernt liegt die "Caleta Negra", die „Schwarze Bucht“. Bis zu 600 Meter weit ragen die dunklen Höhlen in den Fels hinein. Oberhalb der Höhlen hat man Blick auf einen Kalkbrennofen, der nicht nur Piraten ein gutes Versteck bot, sondern als Kalklager benutzt wurde.

Der Kalkstein der Umgebung von "Ajuy" galt als besonders rein und wurde bis zur zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts von hier aus verschifft.

Teile des Strandes von Ajuy sind nicht zum Baden geeignet, da starke Strömungen den Schwimmer ins Meer ziehen können. 


</doc>
<doc id="712675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712675" title="Burg Flossenbürg">
Burg Flossenbürg

Die Burg Flossenbürg ist eine ehemalige hochmittelalterliche Adelsburg, die sich hoch über der oberpfälzischen Gemeinde Flossenbürg im Landkreis Neustadt an der Waldnaab in Bayern auf einem nackten Granitfelsen erhebt.

Die Burgruine der Gipfelburg ist jederzeit frei zugänglich.

Die Burgruine liegt unmittelbar nordwestlich der Ortschaft Flossenbürg auf dem höchsten Punkt des 732 Meter hohen Flossenbürger "Schlossberges", etwa 13 Kilometer östlich von Neustadt an der Waldnaab im Oberpfälzer Wald.
Sie teilt sich in eine Hauptburg auf dem felsigen Gipfel und eine große Vorburg, die sich südöstlich unterhalb des Gipfels befindet.

Die Ruine liegt innerhalb des Naturschutzgebiets „Schlossberg Flossenbürg“. In der Nähe befinden sich die Ruine der Burg Schellenberg in östlicher Richtung, nordwestlich der Burgstall Haselstein und südlich die Burgruine Leuchtenberg.

Die Burg wurde um 1100 durch Graf Berengar von Sulzbach gegründet und bestand anfänglich nur aus einem Wohnturm mit einer hohen Ringmauer, dem sogenannten „Hohen Mantel“. Im 13. Jahrhundert kam der vorgelagerte Bergfried dazu, die Toranlagen stammen aus dem 16. Jahrhundert.

Im Lauf der Jahrhunderte wechselte die Burg mehrmals die Besitzer. Die bekanntesten Eigentümer waren Kaiser Friedrich Barbarossa, die Herzöge von Bayern, die böhmischen Könige und die Leuchtenberger.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde 1634 die Burganlage durch die Soldaten des Bernhard von Sachsen-Weimar bei deren Abzug in Brand gesetzt. Fortan verlor die Burg zunehmend an Bedeutung und diente dem Umland als willkommene Quelle für Baumaterial. So verfiel die Burganlage im Lauf der Jahre.

Heute sind nur noch Ruinen der Burg erhalten. In den 1980er Jahren wurde damit begonnen, die Überreste systematisch zu konservieren. Bei den Restaurierungs- und Ausgrabungsarbeiten wurden Funde von wissenschaftlichem Interesse gemacht, z. B. ein Kellergewölbe und die Überreste eines Backofens. 

Die Burgruine ist ein bekanntes und beliebtes Ausflugsziel, vor allem wegen der hervorragenden Aussicht vom Turm. Zum Schutz der umliegenden Buchenwälder mit Edellaubbäumen auf den Fels- und Blockböden wurde 1992 das 21,2 Hektar große Naturwaldreservat "Schlosshänge" ausgewiesen. Unterhalb der Burg wurden bis in die 1960er Jahre Steinbrüche betrieben, um den dort anstehenden Granit zu brechen. 

Von 1938 bis 1945 existierte östlich der Burg das KZ Flossenbürg, in dem Flossenbürger Granit unter unmenschlichen Arbeits- und Lebensbedingungen am Wurmstein abgebaut wurde. Auf dem Lagergelände befindet sich heute eine Gedenkstätte.

Das etwa 16,5 ha große Naturschutzgebiet "Schlossberg Flossenbürg" umfasst die steil aufragende Granitkuppe mit seiner Burgruine. Durch früheren Gesteinsabbau wurde hier die sehr seltene zwiebelschalenförmige Granitschichtung aufgedeckt und stellt heute zusammen mit der Burgruine ein weithin sichtbares Wahrzeichen des Oberpfälzer Waldes dar.

Das Naturschutzgebiet wurde am 2. März 1939 und am 5. Januar 1952 sowie am 24. November 1976 mit geänderter Verordnung erneut ausgewiesen.

Aufgrund der kuppelartigen Form und der markanten Absonderung des Gesteins gehört der Schlossberg Flossenbürg zu den bekanntesten Granitfelsen der Oberpfalz. Vor allem im Gipfelbereich und auf der Westseite des Berges zeigt sich die auffällige, zwiebelschalige Bankung, die vermutlich durch Druckentlastung entstanden ist. Der Schlossberg ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als Geotop 374A009 ausgewiesen und mit dem offiziellen Gütesiegel "Bayerns schönste Geotope" ausgezeichnet worden. Siehe auch Liste der Geotope im Landkreis Neustadt an der Waldnaab.




</doc>
<doc id="712678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712678" title="Paläomagnetismus">
Paläomagnetismus

Paläomagnetismus (umgangssprachlich auch fossiler Magnetismus) ist die Erhaltung verschiedener Charakteristika des Erdmagnetfeldes in Gesteinen zum Zeitpunkt ihrer Ablagerung oder Bildung. Die Messung des remanenten Magnetismus an Gesteinen ist ein wichtiges geophysikalisches Hilfsmittel und eine Forschungsrichtung der historischen Geologie. Da sich sowohl das Erdmagnetfeld in erdgeschichtlichen Zeiträumen immer wieder ändert (Polsprung), als auch die Kontinentalplatten, auf denen die Gesteine entstanden, ihre Position im Erdmagnetfeld infolge der Kontinentaldrift ständig ändern, können die in Gesteinen überlieferten magnetischen Orientierungen Aufschluss über Zeit und Ort der Gesteinsbildung bzw. -ablagerung geben.

Die Ergebnisse paläomagnetischer Analysen verifizierten im Verein mit Resultaten anderer geologischer und geophysikalischer Untersuchungen in den 1960er Jahren die Theorie der Kontinentaldrift Alfred Wegeners (Plattentektonik) und später die darauf aufbauende Theorie des Wilson-Zyklus (Superkontinent-Zyklen).

Remanente Magnetisierung nach dem Erdmagnetfeld findet sich bei allen drei Gesteinsklassen. Bei Magmatiten, z. B. Basalten, entsteht sie während des Abkühlungsvorganges und wird daher "thermisch remanente Magnetisierung" genannt. Bei Unterschreiten der sogenannten Curie-Temperatur richten sich die Partikel aus ferromagnetischen Mineralen in Richtung des gerade herrschenden Erdmagnetfeldes aus und behalten diese Ausrichtung im Wesentlichen bei.

Auch Sedimentgesteine können remanent magnetisiert werden. Ferromagnetische Mineralpartikel, wie z. B. Magnetit, die im Sediment enthalten sind, richten sich nach oder noch während der Einbettung nach dem gerade herrschenden Erdmagnetfeld aus. Durch Verdichtung und Zementation des Sediments zu einem Gestein während der Diagenese, wird diese Ausrichtung fixiert. Dieser Mechanismus wird "Detritus"- oder "Sedimentationsremanenz" genannt.

In beiden Fällen werden verschiedene Charakteristika des Magnetfelds der Erde (Feldvektoren, Feldstärke) zur Zeit der Gesteinsbildung konserviert. Falls das Gestein danach nicht einer stärkeren Metamorphose unterlegen war oder gar wieder aufgeschmolzen wurde (Erwärmung über die Curie-Temperatur), können diese Charakteristika des Paläomagnetfeldes mit geeigneten Methoden heute „ausgelesen“ werden.

Während die Magnetisierung magmatischer Gesteine stärker ist und weniger leicht zerstört werden kann als die von Sedimenten, liefert sie Paläomagnetfelddaten meist nur für einige wenige, aber gut absolut zu datierende Zeitpunkte, denn magmatische Gesteine werden nur in ganz bestimmten Entwicklungsphasen eines Abschnittes der Erdkruste gebildet. Hingegen erfolgt die Bildung von Sedimenten, speziell in den tieferen Bereichen eines Meeresbeckens, über einen weit längeren Zeitraum hinweg nahezu kontinuierlich, sodass das lokale Feld fortwährend aufgezeichnet wird. Jedoch kann die Datierung von Sedimentgesteinen nur relativ, z. B. mit Hilfe von Fossilien erfolgen. Große vulkanische Eruptionen, deren Ascheablagerungen als Schichten in Sedimenten eines Krustenabschnittes identifiziert werden können, erlauben genauen zeitliche Bezüge (Korrelationen) zwischen beiden Arten von Datensätzen, d. h., zwischen der Magnetisierung eines zu einem bestimmten Ausbruch gehörenden Lava- und Lapilligesteins und den Paläomagnetfelddaten der Sedimente, in denen die entsprechenden Ascheablagerungen vorkommen.

Mit Messungen der remanenten Magnetisierung kann die Richtung zum magnetischen Nordpol, und durch Messung der Stärke der Magnetisierung der Kristalle die geographische Breite bestimmt werden. Die frühere geographische Länge ist nicht messbar. Mit diesen Messungen ist demnach eine eventuelle Wanderung der Kontinentalplatte, auf dem das Gestein sich bildete, zwischen Nord- und Südpol bestimmbar oder ihre Drehung. Die Wanderung in Ost-West-Richtung kann paläomagnetisch nicht gemessen werden. Die sich durch die Messungen ergebende scheinbare Positionsänderung der geomagnetischen Pole (Polwanderung) kann zur Konstruktion von Polwanderkurven genutzt werden (engl. "Apparent Polar Wander Path", "APWP"). Sie beschreiben die Bewegung eines Kontinents im Laufe der Erdgeschichte.

Ein zweiter Anwendungsbereich ist die Magnetostratigraphie, bei der die Abfolge von normaler, also mit der heutigen Richtung des Erdmagnetfeldes übereinstimmender, und inverser Magnetisierung zur zeitlichen Einordnung von Gesteinen genutzt wird.




</doc>
<doc id="712679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712679" title="Rosenmüller">
Rosenmüller

Rosenmüller ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="712681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712681" title="Digitale Kamerarückwand">
Digitale Kamerarückwand

Digitale Kamerarückteile enthalten Bildsensoren zur digitalen Bildaufzeichnung. Sie werden an der Rückseite von modularen analogen Kameragehäusen angebracht und erweitern das entsprechende Kamerasystem zu einem digitalen Kamerasystem. Sie sind vor allem im Bereich der Mittelformat- und Großformatkameras verbreitet. Bei den Mittelformatkameras wird das Rückteil anstatt der Rollfilmkassette angebracht. Hersteller dieser Rückteile sind unter anderem die Unternehmen Eyelike/Jenoptik, Imacon (Übernahme durch Hasselblad 2004), Kodak, Leaf, Leica, Phase One und Sinar.

Das erste derartige Digitalrückteil für eine Kleinbild-Spiegelreflexkamera wurde 1987 für militärische Zwecke von Kodak auf Basis einer Canon New F-1 entwickelt: Die "Canon New F-1 Electro-Optic Camera". In der Folge wurden weitere „militärische Anwendungen“ – hier aber auf Basis einer Nikon F3 – entwickelt, die "Hawkeye II" genannt wurden.

Das erste erhältliche Digitalrückteil für eine Kleinbild-Spiegelreflexkamera wurde 1991 (auch von Kodak) angeboten, es wurde jedoch nur zusammen mit einer modifizierten Nikon F3 als Kodak DCS 100 verkauft. Kodak bot bis 1999 weitere digitale Rückteile für Spiegelreflexkameras von Nikon und Canon an, bis 1995 stellten diese das gesamte Angebot an digitalen Spiegelreflexkameras dar. In allen diesen Fällen verkaufte Kodak die digitalen Rückwände zusammen mit den zugehörigen Canon- bzw. Nikon-Kameras. Eine komplette Übersicht ist auf der Website des Entwicklers James McGarvey zu finden.

Ab 2005 bot Leica das Leica Digital-Modul-R für die Leica R8 und R9 an.
2011 meldete Nikon eine digitale Kamerarückwand für seine alten Kameras der F-Serie zum Patent an.

Nicht zu den digitalen Kamerarückwänden zählen die "Still Video Backs", die bereits ab 1986 von Minolta und ab 1988 von Chinon angeboten wurden.

Digitale Kamerarückteile werden in zwei unterschiedlichen Bauarten angeboten:

Zusammen mit einem Scan-Rückteil wird eine analoge Kamera zu einer Scannerkamera. Nach dem Scanprinzip werden die Bildpunkte nicht gleichzeitig, sondern zeilenweise nacheinander erfasst. Dadurch ergeben sich – abhängig von der Auflösung – Erfassungszeiten von etwa 40 Sekunden bis zu mehreren Minuten. Es werden gegenwärtig Rückteile angeboten, die eine Auflösung von über 14.000 × 17.000 Pixel (über 250 Millionen Pixel ohne Interpolation) erreichen.

Wie in handelsüblichen Digitalkameras wird ein CCD- oder APS-Chip eingesetzt, allerdings hat dieser eine größere Fläche und eine höhere Pixelanzahl. Gegenwärtig markieren Chiprückteile mit 150 Millionen Pixel den technischen Stand. Mit der Verfügbarkeit hochauflösender Chiprückteile hat sich die digitale Bilderfassung auf fast allen Gebieten der professionellen Fotografie durchgesetzt.

Bei Auflösungen von 20 Millionen bis über 250 Millionen Pixeln und entsprechend großen Bildverarbeitungssensoren kostet eine Rückwand oft über 20.000 Euro, daher werden sie fast ausschließlich von Profifotografen genutzt. Durch die hohe Anzahl der aufgezeichneten Pixel besteht ein großer Platzbedarf beim Speichern, die Dateigrößen können bis zu 1500 MB für ein Bild erreichen.

In Studios besteht die Möglichkeit, die Kamera direkt an einen Computer anzuschließen, so dass es keine Probleme mit der Speicherung der großen Datenmengen gibt. Viele Kameras können direkt über den Computer gesteuert werden, das Bild ist dann zur Kontrolle direkt auf dem Monitor verfügbar.



</doc>
<doc id="712683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712683" title="Wilhelm von Polenz">
Wilhelm von Polenz

Wilhelm von Polenz (* 14. Januar 1861 in Obercunewalde; † 13. November 1903 in Bautzen) war ein deutscher Heimatschriftsteller, Romancier und Novellist.

Wilhelm von Polenz stammt aus dem alten sächsischen Adelsgeschlecht Polenz. Sein Vater war der sächsische Kammerherr und Klostervogt von Marienthal, Julius Curt von Polenz, die Mutter Clara eine Geborene von Wechmar. Am Vitzthumschen Gymnasium in Dresden legte er 1882 die Reifeprüfung ab und absolvierte anschließend einen einjährigen Militärdienst bei den Dresdner Gardereitern. Während dieser Zeit lernte er auch Moritz von Egidy kennen.

Auf Wunsch seines Vaters studierte Wilhelm von Polenz an den Universitäten Breslau, Berlin und Leipzig Rechtswissenschaften, obgleich er selbst mehr musische und literarische Neigungen verspürte. Die 1886 begonnene Referendarstelle im sächsischen Staatsdienst gab er 1887 auf, machte die Schriftstellerei zu seinem Hauptberuf und zog nach Berlin. Hier gehörte er dem „Ethischen Klub“ und dem „Friedrichshagener Dichterkreis“ an. Zu seinen Bekannten zählten die Literaten Heinrich und Julius Hart, Gerhart Hauptmann, Otto Erich Hartleben und Hermann Conradi. 1888 ehelichte er die Engländerin Beatrice Robinson. 1891 erwarb er ein Rittergut in Lauba, 1894 nach dem Tod seines Vaters das im Familienbesitz befindliche Rittergut Obercunewalde.

Der deutsche Sprachwissenschaftler und germanistische Mediävist Peter von Polenz war sein Enkel.

1890 veröffentlichte Wilhelm von Polenz seinen ersten Roman, „Sühne“. Beeindruckt vom Naturalismus und den Werken Émile Zolas und Lew Tolstois, mit dem er in einem freundschaftlichen Briefwechsel stand, entstanden seine gesellschafts- und kulturkritischen Werke. Sein bekanntester Roman ist „Der Büttnerbauer“ (1895). Darin stellt er die schwierige Situation des Bauernstandes seiner Zeit dar und lässt sie als Folge einer jüdischen Verschwörung gegen christliche Opfer erscheinen: Der Familienhof der Hauptfigur kommt in wirtschaftliche Not und verschuldet sich „ausgerechnet“ bei einem Juden. So sagt im Roman der Hauptmann Schroff:

Von Polenz benutzt die gängigen antisemitischen Stereotype zur Beschreibung der Physiognomie seiner jüdischen Figuren, anders als in vielen anderen Beispielen antisemitischer Erzählliteratur sprechen die jüdischen Charaktere dieses Romans jedoch grammatikalisch korrektes Deutsch (während die anderen Protagonisten als Zeichen ihrer Heimatverbundenheit starken Dialekt sprechen). Allerdings wechseln sie im Roman in ein angebliches „Jiddisch“, wenn sie Geschäfte machen, womit der Autor einen vermeintlichen Bezug zur Gaunersprache herstellt.

Der alte Bauer begeht schließlich Selbstmord.

1902 unternahm Wilhelm von Polenz eine Reise in die USA. Als Resultat dieses Aufenthalts entstand sein Essay „Das Land der Zukunft“ (1903). In diesem Werk benutzt er zustimmend mehrere Schlüsselbegriffe des Rassismus und Antisemitismus. So beklagte er, Amerika ziehe generell „alle zigeunerhaften Existenzen an sich“, wie der wachsende Bevölkerungsanteil der „durch und durch internationalen Juden“ zeige. Die eingewanderten Juden würden Amerika „zunehmend nach ihren Prinzipien formen“. Und:

Noch im selben Jahr starb Wilhelm von Polenz im Alter von 42 Jahren an einem Krebsleiden im Stadtkrankenhaus Bautzen.

Formal gilt vor allem der Roman „Der Büttnerbauer“ als bedeutendes episches Werk des Naturalismus. Inhaltlich legt von Polenz hier seinen Romanfiguren entschieden antisemitische Anschauungen in den Mund, die seinerzeit nicht nur in Deutschland an Bedeutung gewannen. Später soll der Roman von Adolf Hitler bewundert worden sein und ihn antisemitisch beeinflusst haben. Entsprechend positiv wurde der Roman in der zentral gesteuerten Kulturpolitik des Dritten Reichs bewertet und reichsweit in Umlauf gebracht. In der gegenwärtigen vergleichenden Literaturwissenschaft wird festgestellt, dass von Polenz mit seiner Bejahung der ländlich-bäuerlichen und der Ablehnung der städtisch-industriellen Lebens- und Produktionsweise Autoren der vorigen Generation wie Franz Grillparzer, Gustav Freytag, Theodor Fontane und Wilhelm Raabe ähnelt. Im Vergleich zu diesen wird sein Antisemitismus aber als besonders pauschal angesehen und er habe in der literarischen Judendarstellung eine schärfere Tonart angeschlagen.

In dem von seinem Vater 1880 durch den Dresdner Hofgartenarchitekten Johann Carl Friedrich Bouché gestalteten Gutspark Obercunewalde errichteten ihm 1909 die Landstände der Oberlausitz und Freunde seiner Werke sein Denkmal. Später wurde die Grund- und Mittelschule „Wilhelm von Polenz“ in Cunewalde nach ihm benannt.

Sein künstlerischer Nachlass befand sich im „Polenz-Museum“ in Cunewalde (Am Gänseberg 7). Seit der Schließung des Polenz-Museum in Cunewalde wird der Nachlass in der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden aufbewahrt.

Der Bildhauer Arnold Kramer (1863–1918) schuf für Polenz' Denkmal in Bautzen ein Reliefmedaillon, von dem ein Zweitguss in das Städtische Museum gelangte.








</doc>
<doc id="712689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712689" title="Hammett-Gleichung">
Hammett-Gleichung

Die Hammett-Gleichung stellt einen quantitativen Zusammenhang zwischen der Struktur von chemischen Reaktanten und deren Reaktivität her. Sie ist eine lineare freie Enthalpie-Beziehung ("Linear Free Energy Relationships", LFER). Sie gilt allgemein, wird jedoch für unterschiedliche Reaktionen oder Reaktanten unterschiedlich parametrisiert.
Die Gleichung fällt in das Teilgebiet der "Physikalischen Organischen Chemie".

Der amerikanische Chemiker Louis Plack Hammett entwickelte diese Beziehung für Substitutionsreaktionen an zweitsubstituierten Benzolen. Betrachtet man bei der alkalischen Hydrolyse von substituierten Benzoesäureestern die relativen Geschwindigkeitskonstanten bezogen auf den unsubstituierten Ester, sowie den relativen pKs-Wert des Esters bezogen auf die entsprechend substituierte Benzoesäure, so erhält man bei doppeltlogarithmischer Darstellung den Graphen einer Linearfunktion. Eine Ausnahme bilden "ortho"-substituierte Benzoesäuren, da bei ihnen entropische Effekte aufgrund der Nähe der Estergruppe und des Zweitsubstituenten eine Rolle in der Reaktivität spielen.

Die allgemeine Form der Gleichung lautet:

formula_1

mit

"k": Geschwindigkeitskonstante

"K": Gleichgewichtskonstante

Der Einfluss des Substituenten kann durch die Differenz der freien Gibb’schen Enthalpie der unterschiedlichen Reaktionen beschrieben werden. x bezeichnet einen unbestimmten Substituenten, "H" steht für den Referenzsubstituenten Wasserstoff:

formula_2

Zusätzlich sei:

formula_3  und  formula_4

Man erkennt, dass auch formula_5 gegen formula_6 aufgetragen werden kann. Zusätzlich fügt man einen Proportionalitätsfaktor formula_7 hinzu, sodass man die oben erwähnte allgemeine Form der Hammett-Gleichung erhält.

Man korreliert also eine kinetische Größe mit einer thermodynamischen, um auf eine Korrelation von Reaktivität und Struktur zu schließen. Man nutzt also den Zusammenhang zwischen Reaktivität und Kinetik, sowie zwischen Struktur und Thermodynamik, um über die dritte Verbindung von Kinetik und Thermodynamik in der Hammett-Beziehung, einen quantitativen Zusammenhang zwischen Reaktivität und Struktur herzustellen.
Für die Seitenkettenreaktionen von ortho- und para-substituierten Benzol-Derivaten gelten die beiden folgenden Formen der Hammett-Gleichung bezogen auf die Reaktionsgeschwindigkeiten bzw. Gleichgewichte.

log("k") bzw. log("K") sind hierbei die Achsenabschnitte, wenn am log("k") bzw. log("K") gegen die Substitutionskonstante σ bei konstanter Reaktionskonstante ρ aufträgt.

Ausgewählte Substitutionskonstanten substituierter Benzoesäuren:

formula_6 wird "Substituentenparameter" genannt, man postuliert, er sei unabhängig von formula_7, dem Reaktionsparameter. Dies stellt nur eine Näherung dar, weil eine Reaktion mit unterschiedlichen Substituenten nie nach exakt dem gleichen Weg verläuft. Für Substituenten in Para- oder Meta-Stellung ist diese Annahme aber zulässig. Qualitativ lässt sich konstatieren, dass der Reaktionsparameter die Empfindlichkeit einer Reaktion für Substituenteneffekte darstellt.

Da die Größe des Substituentenparameters auch von weiteren Reaktionsbedingungen, wie z. B. dem Lösungsmittel abhängt, werden im Allgemeinen standardisierte Substituentenparameter formula_12 benutzt, die über viele Reaktionen gemittelt wurden. Der Betrag dieser Größe charakterisiert die Fähigkeit eines Substituenten, auf die Elektronenverteilung im Übergangszustand einzuwirken. Die Werte für formula_6 sind tabelliert und für jede Reaktion, sowie der Position und der Art des Substituenten unterschiedlich.

Man unterscheidet zwei verschiedene Substituenteneffekte, die zu einem Substituentenparameter führen.

+I Effekten können nur von Alkylresten – über Hyperkonjugation – oder Substituenten, die elektropositiver als Kohlenstoff sind, z. B. Silizium oder Bor – ausgelöst werden.
Sofern induktive und mesomere Effekte gegenläufig sind, dominiert im Allgemeinen der mesomere Effekt.
So findet man im Wesentlichen vier Substituententypen:

z. B. Carbonyl-, Nitro-, Nitril- oder Sulfatgruppen

z. B. sek. Amin-, Ether-, Thioether-, Halogenidgruppen

z. B. -NR oder -PR

Mechanistische Effekte sind ursächlich für eine Änderung im Reaktionsparameter formula_7.
Unter Umständen können zwei verschiedene Reaktionsmechanismen miteinander konkurrieren, die eine vergleichbare Aktivierungsenergie besitzen, aber einen sehr unterschiedlichen Elektronenbedarf. Dadurch kann es zu einem nichtlinearen Kurvenverlauf des Hammett-Graphen kommen. Im Falle des Wechsels des Reaktionsmechanismus kann der Graph in lineare Teilbereiche zerlegt werden. Es existieren also lineare Abschnitte unterschiedlicher Steigung und damit unterschiedlichem Reaktionsparameter formula_7.

Weiterhin können Mechanismen mit Zwischenschritten zu nichtlinearem Verhalten führen. Im Allgemeinen ist der langsamste Reaktionsschritt in einer Folge verantwortlich für die Gesamtgeschwindigkeit. Durch Veränderung der Substituenten kann der geschwindigkeitsbestimmende Schritt einer Reaktionsfolge wechseln, infolgedessen es zu nichtlinearen Kurvenverläufen kommt. Ggf. besteht die Funktion auch nicht mehr aus linearen Teilbereichen, wenn der Wechsel langsam und kontinuierlich vonstattengeht. In diesem Fall erhält man Graphen mit einer Krümmung.

Konjugationseffekte führen zu einer Variation im Substituentenparameter formula_6. Wenn ein Substituent mit einem zweiten Substituenten in para-Stellung steht, kann es im Übergangszustand zu einem konjugierten System kommen, welches beide Substituenten einbezieht. Dieser Effekt ist vom normalen Mesomerieeffekt zu unterscheiden und wirkt zusätzlich auf die Reaktivität. So kommt es zu einem nichtlinearen Kurvenverlauf. Um dem zu begegnen entwickelte man weitere Substituentenkonstanten formula_18 und formula_19. Erstere für formula_14-Donoren, letztere für formula_14-Akzeptoren. Man legt für beide Fälle eine Bezugsreaktion fest, um die relativen Größen zu erhalten.

Dieser Sachverhalt kann bei der Aufklärung des Mechanismus einer Reaktion helfen. Findet man eine Korrelation mit formula_18 oder formula_19 Parametern statt formula_12, so liegt wahrscheinlich ein durchkonjugierter Übergangszustand vor.

Als Bezugsreaktionen für formula_18-Werte dient die Hydrolyse von substituiertem Cumylchlorid. Für formula_19-Werte verwendet man die Dissoziation von substituiertem Anilin.

Trotz dieser drei möglichen Parametersysteme kann es zu nichtlinearem Verhalten kommen. In diesem Fall führt man einen zusätzlichen Parameter "r" ein, der als Wichtungsfaktor für eine Summe aus formula_18- und formula_12-Werten dient. Ist der Wert eins, korreliert der Kurvenverlauf nur mit formula_18, ist er null nur mit formula_12. Somit können auch Reaktionen, die zwischen diesen Extremen liegen, abgebildet werden.

In aliphatischen Systemen liegen Substituent und Reaktionszentrum in der Regel näher aneinander, sodass auch sterische Effekte berücksichtigt werden müssen. Weiterhin trennt man die Parameter formula_6 und formula_7 in ihre Bestandteile nach I- und R- Effekt auf. Beispielsweise betrachte man die Hydrolyse eines aliphatischen Esters und macht folgende Annahmen:

Allgemein lässt sich die Lineare freie Enthalpiebeziehung für diesen Fall aufstellen:
formula_33
Mit den Annahmen (1) und (3) folgt:
formula_34(*)
Zusätzlich geben die Annahmen (2) und (3):
formula_35
Mit den letzten beiden Gleichungen lässt sich ein Satz neuer Parameter definieren, sodass sich der sterische Parameter formula_36 gerade aufhebt:
formula_37
Wenn man für formula_38 einen Wert aus den Hammett-Parametern nimmt, so lässt sich der neue Parameter formula_39 errechnen. Somit lässt sich die Taft-Gleichung aufstellen:
formula_40
Den sterischen Parameter formula_36 kann man aus (*) errechnen, als Referenz für die Geschwindigkeitskonstanten wird der Methyl-Substituent gewählt. Die Taft-Gleichung stellt somit einen Formalismus bereit, um Systeme zu quantifizieren, bei denen sterische Effekte im Reaktionsverlauf eine Rolle spielen.


</doc>
<doc id="712694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712694" title="Duke-of-York-Inseln">
Duke-of-York-Inseln

Die Duke-of-York-Inseln (deutsch von 1885 bis 1918: "Neulauenburg" oder auch "Neu-Lauenburg") bilden eine Inselgruppe im zu Papua-Neuguinea gehörenden Bismarck-Archipel. Benannt sind sie nach dem Herzog von York Eduard August. Zwischen 1884 und 1919 waren sie Teil der deutschen Kolonie Deutsch-Neuguinea. Schon ab 1875 war die Gruppe Ausgangspunkt von Kolonialbestrebungen um die Handelshäuser Hernsheim und Godeffroy.

Das 68 km² große Gebiet besteht aus zwölf Inseln:

Die etwa 7 km südwestlich gelegenen Credner-Inseln, bestehend aus Big Pigeon und Pigeon, gehören nicht zu den Duke-of-York-Inseln.

Die Duke-of-York-Gruppe liegt in einer gefährdeten Zone, da hier zwei tektonische Platten aufeinanderstoßen. Erdbeben und Tsunamis sind für die Bewohner der Inseln nichts Ungewöhnliches. Am 28. November 2000 wurde die Umsiedlung bzw. Evakuierung vieler Einwohner der Inseln verkündet, um Tote bei einem möglichen baldigen Absinken der Inselgruppe zu vermeiden.

Die Duke-of-York-Insel (früher auch: "Amacata" oder "Amakada") besteht aus terrassenförmig gehobenem Korallenkalk. Dies führt zu einem Auftreten von Andesit an manchen Stellen der Westküste. Sie ist etwa acht Kilometer lang. Im Norden lag der 1791 von John Hunter entdeckte, auch Balanawang genannte Hunterhafen.

Die Insel Kabakon – oder zumindest ein großes Grundstück auf ihr – wurden zur Jahresmitte 1879 durch den Naturforscher Theodor Kleinschmidt erworben. Verkäufer waren einige Stammesangehörige der Nachbarinsel Utuan, die auf Kabakon Land hielten.

Zu deutschen Kolonialzeiten befanden sich auf Kabakon Kokosplantagen, der Verzehr von Kokosnüssen wurde beworben.

Kerawara ist eine am südlichen Ende der Duke-of-York-Inseln gelegene Insel. Auf Kerawara befand sich eines der kaiserlichen Gerichte der Kolonie Deutsch-Neuguineas. Bis 1890 befand sich hier die Zentralverwaltung der Neuguinea-Kompagnie.

Makada ist eine Insel im Norden der Duke-of-York-Gruppe. Im Februar 1876 ließ der Handelskapitän und spätere Kaufmann Eduard Hernsheim auf ihr eine Station zum Einkauf von Schildkrötenpanzern und zur Herstellung von Kopra errichten. Ab September war die Niederlassung vorübergehend Zentralstation der Südseefirma "Hernsheim & Co". Im Dezember 1878 „erwarb“ Korvettenkapitän Bartholomäus von Werner den angrenzenden Ferguson-Hafen gegen Tauschwaren (umger. f. 400 Mark) für das Deutsche Reich. Die Niederlassung von "Hernsheim & Co" wurde im Juni 1879 wegen epidemischer Malariafälle wieder aufgegeben. Während der Kolonialzeit (1884–1914) wurde das frühere Stationsgelände zur extensiven Haltung von Rindern genutzt.

Am 5. November 1884 wurde auf der Insel die Reichsflagge gehisst. Bis 1899 zählte Makada zum östlichen Jurisdiktionsbezirk des "Schutzgebiets der Neuguinea-Kompagnie". Anschließend und bis 1914 war sie Teil des "Kaiserlichen Schutzgebietes Deutsch-Neuguinea".

Die kleine Insel im Süden der Inselgruppe ist etwa 1,6 Kilometer lang und 1,2 Kilometer breit und war die Ausgangsstation für die Kolonisation der Duke-of-York-Inseln. Während der deutschen Kolonialherrschaft befanden sich auf Mioko Kokosplantagen und eine Station der "Deutschen Handels- und Plantagengesellschaft der Südseeinseln zu Hamburg" ("DHPG"). Der Hafen auf Mioko wurde bereits 1878 von Deutschland in Anspruch genommen. Die deutsche Flagge auf Mioko wurde am 4. November 1884 durch den Kapitän des Kriegsschiffs "SMS Elisabeth" gehisst.

Ulu ist eine Insel südwestlich der Hauptinsel und besteht aus Korallenkalk und Andesit. Im späten 19. Jahrhundert kaufte der deutsche Naturforscher Theodor Kleinschmidt die Insel einem Stamm auf der benachbarten Insel Utuan ab. Jedoch wurde er schon wenig später, im April 1881, von jenem Stamm bei einem von ihm provozierten Streit getötet. In der Forschungsliteratur ist allerdings umstritten, ob Kleinschmidt tatsächlich Ulu oder nicht vielmehr die südwestliche Nachbarinsel Kabakon erwarb.

Es herrscht ein gemäßigt feuchtes, tropisches Seeklima. Trockenes Wetter auf den Duke-of-York-Inseln kündigt den baldigen Südost-Passat an. Die niedrigsten Durchschnittswerte von 23 °C liegen in den Monaten Juni bis September, die Höchsttemperaturen von 32 °C in den Monaten Dezember und Januar. Die Luftfeuchtigkeit schwankt zwischen 71 und 78 Prozent. Im Dezember werden durchschnittlich sechs, im März und April elf Regentage verzeichnet.

Für gewöhnlich wachsen auf den Duke-of-York-Inseln kleinere Wälder, die u. a. aus der Schirmbaumart "Pandanus dubius" (von den Einwohnern der Inseln "Uom" genannt) bestehen. Daneben gibt es einige Grasflächen ("Sorghum propinquum"). An Blumen wachsen unter anderen Wachsblumen wie "Hoya papillantha" oder "Hoya sororia" (wobei angenommen wird, dass "Hoya sororia" mit "Hoya papillantha" identisch ist) oder Alpinia wie "Alpinia oceanica", die auf Kerawara und Mioko gefunden wurden. Außerdem gibt es zum Beispiel die Orchideenart "Leucophanes albescens". Das Moos "Plagiochila miokensis" kommt nur auf der Insel Mioko vor.

Auf der gesamten Inselgruppe kommt der Schmetterling "Mycalesis phidon xanthias" vor. Auf den Inseln leben außerdem etwa die Käferschnecke "Lepidopleurus acuminatus" oder die Feldheuschrecke "Valanga nobilis miokoana". Zudem kommt die Wachtelart "Excalfactoria lepida" vor. Die Glattechsen "Lygosoma impar" und "Lygosoma dahlii" bewohnen ebenfalls die Inselgruppe. Der Schmetterling "Ornithoptera priamus miokensis" lebt nur auf der Insel Mioko. In den Küstengewässern leben der Blaue und der Schwarze Marlin, der Segelfisch und der Einfarben-Thun.

Große Flächen der Inseln werden zum Anbau von Kokosnüssen, Bananen, Nüssen und anderen Früchten genutzt. In einigen Hausgärten werden Aibika ("Abelmoschus manihot") und Maniok angebaut. Teilweise wird auch Kakao angebaut, obwohl die Pflanzungen nicht besonders ertragreich sind. Wasserbüffel werden zum Ziehen von mit Kokosnüssen und Kopra beladenen Karren verwendet.

Um Waren auf dem Wasserweg zu transportieren, kommen neben Einbäumen mit einfachem Ausleger auch auslegerlose Plankenboote zum Einsatz, die jedoch ihren Ursprung auf den Salomonen haben. Über Buka und Nissan verbreiteten sie sich schließlich bis nach Neuirland und hielten auch auf den Duke-of-York-Inseln Einzug.

1996 lebten auf den Inseln 12.000 Menschen. Daraus errechnet sich eine Bevölkerungsdichte von 207 Einwohnern/km². Viele Bewohner der Inseln sind auf andere Inseln der Region gezogen.

Auf den Duke-of-York-Inseln leben zu einem Großteil Melanesier. Dabei scheint es sich um eine Mischung aus den Einwohnern Neuirlands und Neubritanniens zu handeln, die wahrscheinlich in früheren Zeiten die Inseln besiedelten. Diese glauben, dass ihre Kultur erst mit der Ankunft des ersten Missionars auf den Inseln, Pater George Brown, entstand. Dessen erster Eindruck von den Einwohnern war: „Eingeborene splitternackt, höchst unerfreulich anzuschauen“.

Die Einwohner der Duke-of-York-Gruppe sprechen Ramoaaina, eine austronesische Sprache des westozeanischen Zweigs. Im Jahr 2000 wurde die Sprache von 10.266 Personen gesprochen. Dialekte von Ramoaaina sind "Makada" und "Molot" (gesprochen auf der Hauptinsel) sowie "Aalawa" (gesprochen vor allem auf Mioko, Ulu und den südlicheren Inseln). Der Makada-Dialekt unterscheidet sich stark von Ramoaaina und wird möglicherweise von den Sprechern anderer Dialekte nicht verstanden. Viele Menschen sprechen außerdem die Verkehrssprache Tok Pisin. Außerdem können Bewohner der Inseln, die zwischen 20 und 50 Jahren alt sind und die die Sekundarschule besucht haben, etwas Englisch sprechen. Von den über 50-Jährigen beherrschen auch einige die verwandte Sprache Kuanua der Tolai, die im Bereich von New Britain und New Ireland als Handelssprache verbreitet war.

Die meisten Menschen auf den Inseln leben vom Verkauf von Kopra. Dazu wurde 1995 ein eigenes Lagerhaus gegründet. Viele Männer behaupten, jährlich etwa zehn bis fünfzehn Tonnen Kopra zu verkaufen (3.000 bis 4.500 Kina je Haushalt und Jahr). Außerdem werden von den Einwohnern der Duke-of-York-Gruppe beträchtliche Mengen an Fisch in Kokopo verkauft. Allerdings sind diese Geschäfte nicht besonders ertragreich, da der Gewinn durch unzureichende Marketingvereinbarungen begrenzt ist.

Die Inselgruppe wurde 1767 von dem Briten Philipp Carteret für Europa entdeckt. 1878 erwarb der Kapitän des Kriegsschiffes SMS "Ariadne" für 400 Mark den Fergussonhafen auf der Insel Makada für das Deutsche Reich. Im Jahre 1884 wurde die Inselgruppe schließlich unter der Verwaltung Deutsch-Neuguineas dem deutschen Kolonialreich angegliedert. Neben der Kopra-Produktion war vor allem das Anwerben, teilweise auch die Zwangsverschleppung von Arbeitern vor allem von Neu-Mecklenburg (Neuirland), in die Kolonie Deutsch-Samoa bedeutend. Durchschnittlich 20 % der Verschleppten konnten nicht in ihre Heimatgebiete zurückkehren.

Nach dem Ersten Weltkrieg kamen die Duke-of-York-Inseln zu Großbritannien. Seit der Unabhängigkeit 1975 gehören sie zum Staat Papua-Neuguinea.

Die methodistische Kirche begann als erste mit der Missionierung des Bismarck-Archipels: Am 15. August 1875 kam der Missionar George Brown auf die Inseln und gründete die Wesleyanische Mission im Bismarck-Archipel. Er ließ sich in Port Hunter (Hunterhafen) auf der Hauptinsel nieder. Zusammen mit einem Dutzend Helfern bekehrte er von Duke of York aus die benachbarten Inseln New Britain und New Ireland und gründete zahlreiche Gemeinden, die stets aus Siedlern "und" Einheimischen bestanden. Ab 1878 wurden Einheimische getauft, ab 1880 erste Laienprediger aus der indigenen Bevölkerung ernannt. Die Tötung und den Verzehr von vier Missionaren auf der Gazelle-Halbinsel New Britains durch Einheimische „bestrafte“ Brown 1878 mit einem Rachefeldzug, dem 20 Einheimische und eine Reihe von Häusern zum Opfer fielen. 1881 zog Brown mit seiner Familie nach Sydney. Katholische Missionare kamen ab 1882 für die Mission du Sacré Cœur auf die Inseln. Der überwiegende Teil der heutigen Bevölkerung hat methodistische Wurzeln und gehört der United Church in Papua New Guinea an, in der insbesondere die methodistischen Gemeinden 1968 aufgegangen sind.

Die Missionen wollten jedoch nicht nur die „ungläubigen Heiden“ zum Christentum bekehren, sondern verfolgten auch das Ziel, Kolonialwaren aus den Missionsgebieten zu exportieren. Im Süden der Hauptinsel befanden sich zu deutschen Kolonialzeiten beispielsweise Kokosplantagen der Katholischen Mission. Auch die Wesleyanische Mission besaß neben einer Station und einer Bildungsanstalt Kokosplantagen auf Ulu.

Die wichtigsten Nahrungsmittel auf den Duke-York-Inseln sind Taro, Bananen und Yams. Auch Früchte und Nüsse sind wichtige Speisen. Hier dominieren Mangos, polynesische Kastanien, Ananas und Brotfrüchte. Nicht so verbreitet, aber dennoch erwähnenswert sind Parartocarpus, Sternfrüchte und Rambutan. Wahrscheinlich nahmen Früchte einen höheren Stellenwert in der Ernährung der Einheimischen ein, bevor die Europäer Süßkartoffeln und Maniok auf die Inseln brachten.

Eine lokale Spezialität ist ein Imbiss aus geraspeltem Maniok, Kokosnüssen und Fisch.

Von Dezember 1982 bis Februar 1983 wurden insgesamt 161 Familien aus sieben Dörfern befragt, was sie am Vortag gegessen haben. 76 Prozent hatten Süßkartoffeln, 72 Prozent Kokosnuss, 56 Prozent Bananen, zehn Prozent Taro, sechs Prozent Maniok, zwei Prozent Yams und ein Prozent Sago gegessen. Außerdem hatten 59 Prozent der Befragten Reis und 43 Prozent Fisch verzehrt.

Die Bewohner der Duke-of-York-Inseln stellen vorwiegend aus Weichholz Masken her. Manche Masken werden auch mit Lehm auf einem Schildkrötenpanzer oder einer Kokosnussschale modelliert. Bemalt werden die Masken mit einer Mischung aus Erde und Holzkohle. Die Masken werden mit Muscheln, Hauern und Federn von Kasuaren verziert. Die Masken werden zu rituellen Maskentänzen benutzt, bei denen die Jungen in die Gemeinschaft eingeführt werden. Von den Bewohnern der Inseln werden die Masken auch als "Lor-Masken" bezeichnet. Die Masken beschreiben die Besiedlung der Inseln. Die Einwohner kannten früher nur drei Farben, die sie selbst herstellen konnten: Rot, Schwarz und Weiß. Rot wurde aus einer Erdart gewonnen, Schwarz wurde aus einer Mischung von Ruß und Palmöl erzeugt und Weiß wurde durch das Verbrennen von Korallen hergestellt.

Der am meisten verbreitete Schmuck der Inseln sind Halsbänder. Diese werden von den Frauen getragen und bestehen aus kleinen Glasperlen und Zähnen einheimischer Possums. An kurzen herabhängenden Schnüren sind verschiedene kleinere Verzierungen befestigt.

Das Aussehen, der Wert und die Länge hängen vom Reichtum des Mannes ab. Die Vielfalt der Halsketten reicht von einfachen Perlenschnüren bis zu 6 cm breiten Bändern, deren Mittelstück aus Possumzähnen besteht. Erst diese Zähne verleihen den Schmuckstücken Wert, da jedes Possum nur zwei hierfür verwendbare Zähne besitzt. Oftmals müssen für nur eine Kette bis zu fünfzig Possums getötet werden. August Seidel berichtet von dem prachtvollen Halsband der Lieblingsfrau King Dicks mit einem 6 cm hohen und 4 cm breiten Mittelstück, das aus über einhundert Possumzähnen besteht.

Eine besondere Tradition gibt es bei der Hochzeit: Eine Kokosnuss wird über den Köpfen des Paares gebrochen und die Kokosmilch wird über es geschüttet.

Jedes Jahr schicken die Einwohner der Duke-of-York-Gruppe ein mit Geld beladenes und mit grünen Blättern verziertes Kanu aufs Meer hinaus, um die Fische für ihre im vorigen Jahr gefangenen Verwandten mit Geld zu entschädigen.

Früher existierte auf den Inseln der Geheimbund Dukduk.





</doc>
<doc id="712698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712698" title="Bastille">
Bastille

Die Bastille ( ‚kleine Bastion‘) war ursprünglich eine besonders befestigte Stadttorburg im Osten von Paris, die später als Staatsgefängnis genutzt wurde. Der Sturm auf die Bastille am 14. Juli 1789 wird als symbolischer Auftakt und Geburtsstunde der Französischen Revolution interpretiert.

Erbaut wurde sie als "Bastion de Saint-Antoine" oder "Bastille Saint-Antoine" im 14. Jahrhundert unter König Karl V. durch Hugues Aubriot (Grundsteinlegung am 22. April 1370, beendet im März 1383) als befestigtes östliches Tor und als ein Eckpfeiler der Befestigungsanlagen der Hauptstadt gegen Angriffe der englischen Truppen, die während des Hundertjährigen Krieges in Frankreich umherzogen.

Die Bastille besaß acht Zinnentürme mit eigenen Namen: Feldseite von Norden nach Süden: Eckturm (tour du Coin), Kapellenturm (tour de la Chapelle), Schatzturm (tour du Trésor), Grafschaftsturm (tour de la Comté); Stadtseite von Norden nach Süden: Brunnenturm (tour du Puits), Freiheitsturm (tour de la Liberté), Bertaudièreturm (tour de la Bertaudière), Basinièreturm (tour de la Basinière). Zwischen Basinièreturm und Grafschaftsturm lag südlich der Eingang mit Zugbrücke. Zwischen Kapellen- und Schatzturm war das zugemauerte ehemalige Stadttor zu sehen. Das Gebäude besaß außerdem einen Festungsgraben, der mit Wasser gefüllt war.

Seit der Zeit Ludwigs XIII. (1. Hälfte des 17. Jahrhunderts) diente sie als Staatsgefängnis mit 80 teils unterirdisch liegenden Kerkern. Berühmte Häftlinge waren 1717/1718 und 1726 unter anderen der Schriftsteller Voltaire und 1784–1789 der Marquis de Sade.

Eines der interessantesten Dokumente aus dem Innenleben der Bastille ist René Auguste Constantin de Rennevilles 1715 veröffentlichter Bericht "Inquisition Françoise" über seine elfjährige Gefangenschaft. Renneville beschreibt darin ausführlich verschiedene Zellen und die je nach Status und Zahlungsfähigkeit unterschiedlichen Haftbedingungen. Die Gefangenen erhielten eine Pension des Königs – Geld, für das das Wachpersonal Besorgungen machte. Das Gefängnis selbst funktionierte als vom Staat verpachtetes kommerzielles Unternehmen. Wenn bei längerer Haft Gefangene verarmten oder von ihren Familien nicht mehr unterstützt wurden, wurden sie in immer tiefer gelegenen Zellen untergebracht. Die unmenschlichsten Haftbedingungen herrschten in den Kellern. Haftstrafen in der Bastille waren gefürchtet, da mit ihnen der Entzug jedweder Öffentlichkeit verbunden war. Eine größere Chance, sich zu verteidigen und in der Außenwelt um Sympathien zu werben, hatten Straftäter am Pranger.

Zuweilen Anne-Marguerite Petit du Noyer zugeschrieben wird der Bericht einer spektakulären Flucht aus der Bastille, der 1719 als "Événement des plus rares" erschien (deutsch im gleichen Jahr als "Die so genannte Hölle der Lebendigen").
Mit dem Zusammentreten der Generalstände am 5. Mai 1789, dem Ballhausschwur der Vertreter des Dritten Standes am 20. Juni und der Einsetzung einer verfassungsgebenden Nationalversammlung, der Konstituante, am 9. Juli hatten zuvor wichtige Ereignisse am Beginn der Französischen Revolution stattgefunden. Die Bevölkerung war durch die Absetzung des beliebten Finanzministers Jacques Necker am 12. Juli in Sorge, dass die Entwicklung zum Stillstand kommen könnte oder zurückgenommen würde. Es kam zu ersten Unruhen und dem Zusammentragen von Waffen.

Am 14. Juli sammelte sich eine Menge vor der Bastille, um zu den auch dort gelagerten Waffen zu gelangen. Der Kommandant Bernard-René Jordan de Launay ließ das Feuer eröffnen, 90 Menschen wurden getötet. Als die Menge später erneut und mit stärkerer Bewaffnung anzog, kapitulierte die Wachmannschaft und die Bastille wurde erstürmt. Der Kommandant und zwei weitere Personen wurden getötet, ihre Köpfe unter Jubel auf Heugabeln durch die Straßen getragen.

Obwohl keine bedeutenden Gefangenen befreit wurden und die militärische Bedeutung des Sieges über die aus Veteranen und Invaliden bestehende Wachmannschaft gering war, wurde der Sturm auf die Bastille in der Folge zum Mythos und zu einem einschneidenden Ereignis verklärt, was vermutlich auf die hohe Symbolwirkung eines ersten Sieges über eine Befestigung der Despotie zurückzuführen ist. Der französische Nationalfeiertag am 14. Juli erinnert an die Erstürmung der Bastille.

Unter der Leitung des Bauunternehmers Pierre-François Palloy (1755–1835) begann bereits zwei Tage nach dem Sturm, am 16. Juli 1789, der Abriss der Festung als Symbol des Ancien Régime, der sich bis in den Oktober 1790 hinzog. Man ließ nur einen 50 Zentimeter hohen Mauerrest stehen, der später komplett entfernt wurde.

Aus Steinen der Bastille ließ er detailgetreue Modelle des ehemaligen Gefängnisses meißeln, die in die 83 neuen Departement-Hauptstädte geliefert und dort mit Pomp als Trophäen eingeweiht wurden. Aus den eisernen Schlössern der Zellen und den Ketten und Fußkugeln der Gefangenen ließ Palloy ca. 60.000 Medaillen mit Freiheitsmotiven prägen. Der „patriote Palloy“ verbreitete auch ungezählte eigene und fremde Lieder, Pamphlete, Plakate, Zeitungen, Bild- (überwiegend Karikaturen) und Liedflugblätter zum revolutionären Geschehen. Jährlich (bis zur Restauration) richtete er zur Hinrichtung des ehemaligen Königs ein Schweinskopfessen aus. Die Abrissphase wurde durch ein Dekret der Nationalversammlung vom 4. Oktober 1790 über die Zahlung der Abrisskosten in Höhe von 568.148 Livre durch den Staat beendet.

Von der Bastille ist heute fast nichts mehr zu sehen. Heute befindet sich am ehemaligen Standort die nach ihr benannte "Place de la Bastille". In der Pflasterung ist der Verlauf der Mauern der einstigen Bastion nachgebildet. Auf dem Bahnsteig der Métro-Station "Bastille" sind Überreste der äußeren Mauer des Festungsgrabens, der Contrescarpe zu sehen.




</doc>
<doc id="712700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712700" title="Ontario Hockey League">
Ontario Hockey League

Die Ontario Hockey League (kurz OHL) ist eine der drei kanadischen Top-Juniorenligen, die die Canadian Hockey League bilden. 

Neben der "Ontario Hockey League" existieren in der "Canadian Hockey League" die "WHL" und die "LHJMQ". In der OHL dürfen nur Spieler zwischen 15 und 20 Jahren spielen. Jedes Team hat jedoch die Möglichkeit, drei Spieler einzusetzen, welche beim Saisonstart bereits 20 Jahre alt sind. Diese werden als „Overage“-Junioren bezeichnet. Die meisten Teams sind aus Ontario, Kanada, aber einige stammen auch aus Michigan oder Pennsylvania. 

Das All-Star-Game 2007 fand in Saginaw, Michigan statt. Das war das erste Mal, dass ein OHL-All-Star Game in den USA stattfand. Die OHL entstand 1980 nahtlos aus der Ontario Major Junior Hockey League (OMJHL), die bereits unter anderem als OHA Junior Hockey schon seit 1896 existierte.

Das punktbeste Team nach der regulären Saison erhält die Hamilton Spectator Trophy. Auch für jeden Gruppensieger gibt es eine Trophy. Dies sind im Einzelnen die Leyden Trophy (East Division), die Emms Trophy (Central Division), die Holody Trophy (Midwest Division) und die Bumbacco Trophy (West Division).

Anschließend wird der Meister der OHL in einer Playoff-Runde ermittelt. Das Team, das sich als Vertreter der "Eastern Conference" für die Finals qualifiziert, erhält die Bobby Orr Trophy, der Vertreter der "Western Conference" wird mit der Wayne Gretzky Trophy ausgezeichnet. Der Gewinner der Finalserie erhält den J. Ross Robertson Cup.

Auch für die Spieler gibt es nach der Saison verschiedene Auszeichnungen, wie beispielsweise die Red Tilson Trophy für den wertvollsten Spieler der Liga, die Eddie Powers Memorial Trophy für den punktbesten Spieler der regulären Saison oder den Emms Family Award für den Rookie des Jahres.

Trainer und General Manager werden mit der Matt Leyden Trophy bzw. als OHL Executive of the Year ausgezeichnet.

Die Priority Selection wurde das erste Mal vor der Saison 1974/75 durch die OMJHL ausgerichtet. Die Mannschaften der Ontario Hockey League wählen Spieler im Alter von 16 und 17 Jahren aus, die aus der Provinz Ontario sowie den US-Bundesstaaten Michigan, Pennsylvania, New York und weiteren stammen. Aufgrund von Ausnahmeregelungen ist es möglich, dass bereits 15-jährige „herausragende“ Spieler selektiert werden können. Dies geschah erstmals 2005, als John Tavares zur Veranstaltung zugelassen wurde. Weitere 15-jährige, die bislang ausgewählt wurden, waren 2011 Aaron Ekblad, 2012 Connor McDavid und 2013 Sean Day.

Bis 2001 wurde die Priority Selection an einem öffentlichen Ort abgehalten. Im Jahr 2001 hat die Ontario Hockey League beschlossen, den Draft per Internet auszurichten, um so den Druck und die viele Aufmerksamkeit von den jungen Spielern zu nehmen.

Der als erstes ausgewählte Spieler wird mit dem Jack Ferguson Award ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="712701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712701" title="Ludwig Claisen">
Ludwig Claisen

Ludwig Rainer Claisen (* 14. Januar 1851 in Köln; † 5. Januar 1930 in Godesberg, heute Bonn) war ein deutscher Chemiker.

Ludwigs Vater war ein angesehener Justizrat und Notar in Köln. Mit seinen Brüdern besuchte er ein altsprachliches, katholisches Gymnasium in Köln, das er 1869 mit dem Abitur verließ. Er studierte von 1869 bis 1871 Chemie an der Universität Bonn bei Theophil Engelbach, von 1871 bis 1873 bei Hans Hübner, Friedrich Wöhler und Bernhard Tollens in Göttingen Chemie. Nach der Promotion zum Dr. phil. im Jahr 1875 mit der Arbeit "Beitrage zur Kenntnis des Mesityloxyds und des Phorons" in Bonn bei August Kekulé wurde er zunächst dessen Assistent.

Im Jahr 1878 habilitierte er sich dort und wurde anschließend als Privatdozent übernommen. Ab 1881 befasste sich Claisen mit der Umsetzung von Malonsäureestern mit Ketonen. Später untersuchte er mit seinen Schülern die Umsetzung von Acetessigester mit Ketonen und Aldehyden.

Für einige Jahre ging er an das Owens College in Manchester und anschließend als Mitarbeiter von Adolf von Baeyer nach München. 1890 folgte er einem Ruf zur RWTH Aachen, wo er zum Ordinarius für Chemie für die Hauptarbeitsgebiete: "Synthetische Organische Chemie und Tautomerie-Erscheinungen (Claisensche Sauerstoff-Allyl, Kohlenstoff-Allylumlagerung)" ernannt wurde. Im Jahr 1897 wechselte Claisen zur Universität Kiel, wo er bereits 1902 aus gesundheitlichen Gründen zunächst emeritiert wurde, aber im Jahr 1904 noch für einige Zeit zur Universität Berlin zog, um dort seine begonnenen Forschungen über die Wirkung von Natriumamid bei Kondensationen abzuschließen. Danach zog es ihn endgültig wieder zurück ins Rheinland, wo er noch ein privates Laboratorium betrieb.

Im Jahr 1877 erschien seine Arbeit "Untersuchungen über organische Saurecyanide". In dieser Arbeit wurde die leichte Umwandelbarkeit von Benzoylcyanid zu Benzoylameisensäure und Acetylcyanid zu Brenztraubensäure gezeigt. In seiner Habilitationsschrift wurde auch eine Darstellung von Isatin, einer Vorstufe des Indigos, aufgezeigt.

1881 entdeckte er die heute nach ihm benannte Claisen-Kondensation von Carbonsäureestern und die Claisen-Tiščenko-Reaktion zur Herstellung von Carbonsäureestern aus Aldehyden. Schon im Ruhestand entdeckte er die ebenfalls nach ihm benannte Claisen-Umlagerung von Phenylallylethern in o-Allylphenole.

Ludwig Claisen war Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften sowie Ehrenmitglied des Vereins deutscher Chemiker und wurde für seine Verdienste unter anderem zum Dr. Ing. E. h. der RWTH Aachen ernannt. Im Jahr 1881 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.

Nach ihm sind mehrere Laborgeräte benannt, die "Claisenbrücke", eine Destillierbrücke, die neben einer Öffnung für ein Thermometer eine weitere für eine Siedekapillare enthält, manchmal auch als sog. "Claisen-Aufsatz" ausgeführt, der keinen Kühler enthält und der "Claisen-Kolben", bei dem ein Claisen-Aufsatz mit einem Kolben (meist als Spitzkolben ausgeführt) kombiniert ist.



</doc>
<doc id="712712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712712" title="Eeltje Visserman">
Eeltje Visserman

Eeltje Visserman (* 24. Januar 1922 in Blokzijl; † 23. März 1978 in Den Haag) war ein niederländischer Komponist von Schachaufgaben. Eeltje Visserman führte das Pseudonym "S. van Mierse".

Seit 1938 komponierte Visserman mehr als 800 Schachaufgaben aller Arten, vorwiegend Zwei- und Dreizüger. Er war Redakteur von Rubriken für Schachaufgaben in den Zeitschriften "Tijdschrift van de KNSB" und "Probleemblad", sowie Autor einer Reihe von Artikeln zu Fragen der Komposition von Schachaufgaben.

Von Beruf war Visserman Bauingenieur, er arbeitete auch als Publizist. 1978 starb er nach langer schwerer Krankheit.

1958 wurde er "Internationaler Preisrichter für Schachkomposition". Seine Aufgaben erhielten etwa 400 Auszeichnungen, darunter 230 Preise. Als 1972 erstmals der Großmeistertitel für Schachkompositionen vergeben wurde, gehörte er zu den vier Titelträgern.

Ein von Visserman 1955 vorgeschlagenes Thema für Dreizüger trägt seinen Namen. Darin wird ein Wechselspiel (z. B. Mattwechsel) aller Phasen (Lösung, Verführung, Satzspiel) vom Zweizüger auf die Ideenvarianten des Dreizügers übertragen.




</doc>
<doc id="712714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712714" title="Kathedrale von Moulins">
Kathedrale von Moulins

Die Kathedrale von Moulins (französisch: "Notre-Dame de Moulins") steht in der auvergnatischen Stadt Moulins im französischen Département Allier. 1949 erhielt sie von Papst Pius XII. den Titel einer päpstlichen Basilica minor. Die Kathedrale ist seit 1875 als Monument historique klassifiziert.

Mit ihrer Errichtung wurde Anfang des 15. Jahrhunderts begonnen, nachdem ein romanischer Vorgängerbau die Gläubigen der Residenzstadt nicht mehr fassen konnte. Der für die Spätgotik charakteristische Flamboyant-Stil kennzeichnet besonders den Chor. Seit 1817 ist sie Bischofskirche des Bistums Moulins. Die beiden Westtürme sind in der Neugotik des 19. Jahrhunderts entstanden.

Im Inneren der Kathedrale beeindrucken besonders die in leuchtenden Farben gestalteten Glasfenster aus dem 16. Jahrhundert. Auf den Fenstern werden Heilige, aber auch bedeutende Herzöge von Bourbon dargestellt. So findet sich im rechts vom Westportal gelegenen Fenster der heiligen Katharina eine Darstellung des Herzogs Pierre II. und seiner Frau Anne de Beaujeu, die Heilige verehrend. 

Das bedeutendste Kunstwerk der Kathedrale ist jedoch das Altargemälde von ca. 1502 des Meisters von Moulins. Sein "Triptychon von Moulins" zeigt auf der Mitteltafel die Jungfrau Maria vor einem Regenbogen, ebenfalls umgeben von dem Stifter Herzog Pierre II. und Anne de Beaujeu sowie deren Tochter Suzanne, und gilt als ein bedeutendes Beispiel eines Stifterporträts der Spätgotik.

Die Kathedrale beherbergt zwei Orgeln. Die Hauptorgel wurde 1880 von dem Orgelbauer Joseph Merklin in einem Orgelgehäuse erbaut, das von dem Architekten Eugène Millet entworfen wurde. Das Instrument hat 42 Register auf drei Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind mechanisch. Die Orgel ist weitgehend in ihrem Originalzustand erhalten.




</doc>
<doc id="712719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712719" title="Prozessornummer">
Prozessornummer

Prozessornummer bezeichnet:


</doc>
<doc id="712723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712723" title="Gespinst- und Knospenmotten">
Gespinst- und Knospenmotten

Die Gespinst- und Knospenmotten (Yponomeutidae) sind eine Familie der Schmetterlinge. Weltweit gibt es etwa 900 Arten. Davon sind aus Europa 116 Arten bekannt, 74 kommen auch in Mitteleuropa vor. Hauptverbreitungsgebiet sind die Tropen.

Ihre Vorderflügel sind häufig weißlich mit dunklen Punkten, ihre Hinterflügel grau; geschlossen bilden diese eine steile Dachform. Die Falter haben eine Flügelspannweite von bis zu 25 Millimetern. Nach der Eiablage erfolgen 4–5 Larvenstadien mit unterschiedlicher Färbung.

Die Raupen mancher Gespinstmottenarten minieren in Blättern und Nadeln. Andere ernähren sich auch von Knospen oder entfaltetem Laub, auch von Blüten. Namengebend sind die Gespinste, in denen sie sich, je nach Art einzeln oder in Gruppen, verpuppen. Insgesamt kann man die Raupen der Gespinst- und Knospenmotten auf etwa 50 Pflanzenfamilien finden, sie ernähren sich hauptsächlich von Süßgräsern (Poaceae) oder Laubgehölzen.
Gespinste können ganze Bäume und auch Bänke umfassen. Sie dienten früher als Unterlage für ein Spinnwebenbild.

Einige Arten wie die Apfelbaumgespinstmotte schädigen Obst- und Gartengehölze und werden deshalb bekämpft.

Bevorzugt bei trockener und heißer Witterung kommt es schon seit Jahrhunderten immer wieder zu Massenvermehrung und Kahlfraß der jeweiligen Raupenfutterpflanzen.







</doc>
<doc id="712728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712728" title="Tour Jacquemart">
Tour Jacquemart

Der Tour Jacquemart ist der mittelalterliche Uhrturm von Moulins.
Er steht in unmittelbarer Nähe zur einstigen Residenz der Herzöge von Bourbon. Der 30 Meter hohe Turm wurde im Jahr 1445 errichtet und mit einem zu dieser Zeit beliebten, aufwendigen Uhrwerk versehen. Vier Figuren läuten das Glockenspiel: Jacquemart und Jacqueline, die Eltern, läuten die vollen Stunden ein, während die Kinder, Jacquot und Jacquette, die Viertelstunden schlagen.
Heute dient der Turm auch als Aussichtspunkt. Das Bauwerk ist seit 1929 als Monument historique klassifiziert.


</doc>
<doc id="712732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712732" title="Alexander Sergejewitsch Morosewitsch">
Alexander Sergejewitsch Morosewitsch

Alexander Sergejewitsch Morosewitsch (, wiss. Transliteration ""; * 18. Juli 1977 in Moskau) ist einer der bedeutendsten russischen Schachspieler und zählt zur Weltspitze. Er ist "Verdienter Meister des Sports Russlands" seit 2009.

Morosewitsch machte 1994 Schlagzeilen in der Schachwelt, als er das Lloyds Bank-Turnier in London mit dem staunenswerten Resultat von 9,5 aus 10 gewann. Bereits zuvor war er schon durch seine guten Erfolge aufgefallen, so schaltete er 1993 im K.-o.-Turnier von Tilburg den Weltklassespieler Michael Adams mit 2:0 aus und hatte sich im gleichen Jahr durch einige Turniersiege bei russischen und ukrainischen (er gewann u. a. in Aluschta 1993 und 1994) Großmeisterturnieren den Titel eines "Großmeisters" erspielt. Er spielte für das B-Team Russlands an der Schacholympiade 1994 in Moskau, mit dem er Bronze gewann. Zur Jahreswende 1994/95 gewann er das starke Turnier von Pamplona. Die nächsten Jahre waren für den jungen Mann allerdings weniger erfolgreich und mit einigen Rückschlägen gepflastert.

So sank seine Elo-Zahl zu Beginn des Jahres 1998 auf 2590. In diesem Jahr allerdings folgte eine neue Serie von Erfolgen für Morosewitsch: zunächst gewann er ein starkes Turnier in Chișinău mit 8,5 aus 9. Dies waren 3 Punkte Vorsprung zu Viktor Bologan und Konstantin Sakajew. Im gleichen Jahr gewann er die russische Meisterschaft in Sankt Petersburg vor Pjotr Swidler. Gleichfalls gewann er dieses Jahr den Russland-Cup in Samara, geteilt mit Wadim Swjaginzew. Zum Abschluss des Jahres gewann er mit Russland die Goldmedaille bei der Schacholympiade in Elista und trug wesentlich mit seinem hervorragenden Resultat (+6 =4 −0) dazu bei. Als Ergebnis dieses Höhenflugs erhielt Morosewitsch auf der nächsten Eloliste eine Zahl von 2723 und kletterte auf den 5. Platz in der Welt. Bei der Wahl zum Schach-Oscar für 1998 der russischen Zeitung "64" musste er zwar Viswanathan Anand den Vortritt lassen, doch landete er einen Platz vor Weltmeister Garri Kasparow.

Seit 1999 ist er ein ständiger Gast bei Weltklasseturnieren. Sein äußerst riskanter und phantasievoller Stil bringt es mit sich, dass er in diesen Turnieren selten auf die höchsten Plätze gelangt, aber jedem Gegner hochgefährlich wird. Zu seinen größeren Erfolgen in den letzten Jahren zählen seine Siege in Biel 2003 (8 aus 10) und 2004 (7,5 aus 10). Außerdem bewies er durch seine Teilnahmen beim traditionellen kombinierten Blindschach/Schnellschach-Showturnier in Monte Carlo, dass er ein hervorragender Blindschach-Spieler ist. Das Blindschachturnier gewann er 2002, wurde 2003 Zweiter hinter Wladimir Kramnik und gewann es 2004 erneut. 2002 reichte sein kombiniertes Ergebnis (15 aus 22) für den Turniersieg, 2004 teilte er sich mit Kramnik (je 14,5 aus 22) den ersten Platz. 2006 errang er in diesem Turnier erneut den Turniersieg (14,5 aus 22) und war in der Blindschachdisziplin wieder Sieger (9,5 aus 11). Er war einer der acht Teilnehmer bei der FIDE-Weltmeisterschaft 2005 in San Luis/Argentinien und belegte dort Platz 4. 2006 gewann er zum dritten Mal nach 2003 und 2004 das Großmeisterturnier in Biel. Bemerkenswert war dort seine auf diesem Niveau ungewöhnlich niedrige Remisquote: Er gewann sieben Partien, verlor zwei (beide gegen Magnus Carlsen) und spielte nur einmal unentschieden. Ende 2006 gewann Morosewitsch deutlich mit 6 Punkten aus 7 Partien (+5 =2 −0) ein Rundenturnier der Kategorie 17 in Pamplona vor Dmitri Jakowenko und Alexei Schirow.

2007 belegte er im Februar einen zweiten Platz beim stark besetzen Turnier von Morelia/Linares und im September bei der Weltmeisterschaft in Mexiko-Stadt den sechsten Platz (unter acht Teilnehmern). Im Dezember gewann er in Moskau die Russische Meisterschaft mit 8 Punkten aus 11 Partien und einer Elo-Performance von 2817. Nach einigen schwächeren Resultaten gewann er im Juli 2011 wieder ein gut besetztes Turnier: Beim Semifinale der Russischen Meisterschaft in Taganrog kam er mit 8 Punkten aus 11 Partien auf den ungeteilten 1. Platz. Beim Schach-Weltpokal 2011 in Chanty-Mansijsk scheiterte er in der 3. Runde mit 0,5:1,5 an Alexander Grischtschuk. Im Oktober 2011 gewann Morosewitsch den Governor’s Cup in Saratow mit 8,5 Punkten aus 11 Partien und einer Elo-Performance von 2917.

2007 veröffentlichte er ein Buch über die von ihm populär gemachte Tschigorin-Verteidigung des Damengambits: "The Chigorin Defence According to Morozevich" (ISBN 90-5691-200-3).

Morosewitsch vertrat Russland zwischen 1994 und 2008 bei sieben Schacholympiaden und wurde 1998, 2000 und 2002 Olympiasieger, 1994 erreichte er mit der zweiten russischen Mannschaft den dritten Platz. Er nahm zwischen 2003 und 2013 an fünf Mannschaftseuropameisterschaften teil und gewann diese 2003 und 2007, außerdem gewann er 2005 und 2010 mit der russischen Auswahl die Mannschaftsweltmeisterschaft.

Morosewitsch gewann 2004, 2005 und 2007 mit "Tomsk-400" die russische Mannschaftsmeisterschaft, mit dem er auch 2006 den European Club Cup gewann. In der deutschen Schachbundesliga spielte er von 1998 bis 2000 beim SV Wattenscheid und in der Saison 2001/02 bei der SG 1868-Aljechin Solingen, in der britischen Four Nations Chess League hatte er von 1999 bis 2004 insgesamt sieben Einsätze bei "Wood Green". Die bosnische "Premijer Liga" gewann Morosewitsch 2008 mit dem "ŠK Bosna Sarajevo", in der spanischen Mannschaftsmeisterschaft spielte er 2007 für "Iretza-Gros XT".

Seit einigen Jahren spielt Morosewitsch ebenfalls Go, nimmt an Turnieren teil und unterrichtet diesen Sport auch. Im Oktober 2017 hatte er den 2. Kyu inne. Im Juli 2016 schlug er Tiger Hillarp Persson in einem gemischten Schach-Go-Wettkampf.



</doc>
<doc id="712736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712736" title="Hegesippus">
Hegesippus

Hegesippus (* vor 130; † nach 180), auch Hegesipp oder "Hegesippos", war ein frühchristlicher Kirchenschriftsteller, der in der zweiten Hälfte des 2. Jahrhunderts schrieb. Er gilt als erster Kirchenhistoriker nach Lukas, dem Verfasser der Apostelgeschichte. 

Fast alle erhaltenen Informationen über Hegesippus stammen von Eusebius von Caesarea, der sich in seiner "Kirchengeschichte" mehrfach auf ihn bezieht und einige Passagen aus Hegesipps Büchern zitiert. Vor Eusebius wird Hegesippus in der frühchristlichen Literatur nicht erwähnt. Es gibt aber Spekulationen, dass einige Angaben im Werk des Epiphanius von Salamis auf Hegesipps Informationen basieren könnten.

Eusebius zufolge war Hegesippus ein bekehrter Jude, der judenchristliche Schriften wie das Hebräerevangelium, aber auch mündliche jüdische Überlieferungen kannte und referierte. Er stammte möglicherweise aus Palästina. In der Forschung wird er als Verteidiger des Judenchristentums und Vertreter der Jakobustradition wahrgenommen, der die Stellung der vom Herrenbruder Jakobus repräsentierten urchristlichen Strömung unterstreicht und ein besonderes Interesse am Schicksal der Verwandten Jesu erkennen lässt.

Hegesippus unternahm zwischen 154 und 168 eine Forschungsreise über Korinth bis nach Rom, um sich über die „rechte Lehre“ (griech. „Orthodoxie“), den wahren christlichen Glauben zu vergewissern. Diesen sah er durch die neuen Häresien vor allem des Gnostizismus und Marcions bedroht. In Rom hielt er sich 20 Jahre lang auf und erforschte von dort aus die christliche Überlieferung von den Aposteln bis zu den Bischöfen der römischen Christengemeinde. Seine Ergebnisse legte er seit 174 in fünf Büchern "Hypomnemata" („Erinnerungen“, „Denkwürdigkeiten“) nieder. Der Titel stammt nach Meinung der heutigen Forschung wahrscheinlich nicht von ihm selbst. Die Bücher haben mittelalterlichen Bibliotheksverzeichnissen zufolge bis ins 17. Jahrhundert hinein existiert und sind seitdem verschollen.

Aus den Zitaten Eusebs und anderer Kirchenväter kennt man jedoch ungefähr den Inhalt zumindest des fünften Bandes. Demnach setzte Hegesippus die Tradition der urchristlichen Missionspredigten in einfacher Sprache fort. Gegen die Häretiker berief er sich auf die wahren Lehren der Apostel, die ihm durch deren Nachfolger überliefert worden seien. Damit meinte er vor allem die Bischöfe der Gemeindegründungen, die sich dem Schülerkreis des Paulus von Tarsus zuordneten. Auf seiner Reise habe er viele Bischöfe getroffen und von allen das gleiche Evangelium gehört. Er versuchte also, die Gnosis mit der ununterbrochenen Kontinuität der bischöflichen Glaubensüberlieferung zu widerlegen.

Damit wurde Hegesippus zum Begründer der Idee der Apostolischen Sukzession. Eine Bischofsliste von Simon Petrus bis Anicetus, die er in Rom anfertigte, gilt als früheste derartige Liste, die andere Kirchenväter wie Eusebius und Irenäus von Lyon übernommen haben könnten. Dies wie auch der Inhalt der Liste ist jedoch in der Forschung stark umstritten.




</doc>
<doc id="712745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712745" title="Grazer Straße">
Grazer Straße

Die Grazer Straße (B 67) ist eine Landesstraße in der Steiermark (Österreich); sie führt von Peggau bis nach Spielfeld/Šentilj an die slowenische Grenze. Sie ist im Stadtgebiet von Graz vollständig vierspurig ausgebaut. Der Abschnitt Leibnitz – Spielfeld verläuft völlig gerade.

Die B 67 liegt auf dem ehemaligen Hauptverkehrsweg (von Wien) nach Triest. Vor der Fertigstellung der A 9 war sie zu Ferienzeiten oft eine der größten Staustrecken Österreichs, vor allem zusätzlich zum Transit-Schwerverkehr noch durch den Urlauberverkehr und die Gastarbeiter aus Deutschland und Österreich, die auf Urlaub nach Jugoslawien, Griechenland oder in die Türkei fuhren. Heute ist sie (auch wegen der vielen an ihr liegenden Unternehmen im südlichen Umland von Graz) die österreichische Bundesstraße mit der stärksten LKW-Belastung. 

Seit 1825 führt die Triester Commerzial-Hauptstraße nicht mehr durch Ehrenhausen und über den Platschberg, sondern auf der heutigen Strecke über Spielfeld und das Zirknitztal, nachdem Kaiser Franz I. am 18. März 1824 einen Betrag von 23.823 Gulden für den Neubau dieser Straße bewilligte.

Die "Triester Straße" gehört zu den ehemaligen Reichsstraßen, die durch das Bundesgesetz vom 8. Juli 1921 als Bundesstraßen übernommen wurden. Bis 1938 wurde die Triester Straße südlich von Bruck als B 21 bezeichnet, nach dem Anschluss Österreichs wurde die Triester Straße bis 1945 als Teil der Reichsstraße 95 geführt.

Seit dem 1. April 1948 wurde die Straße zwischen Bruck an der Mur und Spielfeld als "Grazer Straße" bezeichnet.

Als im vierten Quartal 2015 oft mehr als 1000 Flüchtlinge pro Tag zu Fuß nach Österreich drängten, wurde der Übergang für die Dauer von etwa 2 Monaten für autobahnberechtigte Kraftfahrzeuge gesperrt. Diese wurden über die nahe Autobahn umgeleitet, die für diesen Zweck bis zur ersten Ausfahrt in Österreich von der österreichischen Vignettenpflicht befreit wurde. Nach der Errichtung einer Kontrollanlage für Flüchtlinge, mit Container-Räumen, Leitgittern und einem Zelt mit der Möglichkeit zum Bilden von Personengruppen in Größe der Aufnahmefähigkeit von Reisebussen und dem teilweisen Errichten eines Grenzzauns in der näheren Umgebung wurde am 29. Dezember 2015 der Grenzübergang wieder provisorisch – von 6–22 Uhr für 10 Tage – für Kfz geöffnet.


</doc>
<doc id="712748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712748" title="Zagato">
Zagato

Zagato (ZED Milano s.r.l.) ist ein italienisches Design- und Entwicklungsbüro mit Sitz in Rho im Umland von Mailand. Das Unternehmen ist einer der ältesten noch existierenden Karosseriegestalter Italiens. Zagato entwarf zahlreiche Aufbauten, die heute als klassisch angesehen werden. Neben der Gestaltung gehört auch die Fertigung von Kleinserien zum Aufgabenbereich Zagatos.

1919 wurde "Carrozzeria Zagato" von Ugo Zagato gegründet. Zurzeit wird die Firma von Andrea Zagato und seiner Frau Marella Rivolta-Zagato in der dritten Generation geführt. Das Ehepaar wandelte den Handwerksbetrieb in ein modernes Unternehmen um.

Ugo Zagato setzte zunächst auf Leichtbau und Aerodynamik. Schnell hatte er damit Erfolg. Seine Konstruktionsideen führten zur Zusammenarbeit von Zagato mit den großen italienischen Marken wie Lancia, Fiat und Alfa Romeo. Bekannt wurde der 1928 gefertigte Alfa Romeo 6C 1500 SS sowie der legendäre Alfa Romeo 8C 2300 von 1931. Vor dem Zweiten Weltkrieg wurde es etwas ruhiger um Zagato. Während des Krieges baute man zusammen mit Isotta Fraschini Lastkraftwagen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden 1946 in neuen Räumlichkeiten in der Via Giorgini 16 vornehmlich an Gran-Turismo-Modellen gearbeitet. Als Neukunden konnten Maserati, Abarth, Ferrari und Aston Martin gewonnen werden. 1962 zog man in neue Gebäude in der Via Arese 30. In den 1960er-Jahren wurde das Design Zagatos weitgehend von Ercole Spada bestimmt.

Neben der Herstellung von Kleinserien exklusiver Fahrzeuge und des Zagato Zele beschäftigte sich Zagato auch mit der Herstellung von Prototypen, von denen nur je ein Exemplar gefertigt wurde. Hier zählten Ford, Jaguar, MG, Rover, Volvo, Bristol und Rolls-Royce zu den Kunden. In den 1990er Jahren entwickelte man auch für Toyota, Nissan und Mercedes-Benz.

Aktuell gibt es drei Geschäftszweige:
Neben dem klassischen Geschäftsfeld, dem Design von Personenkraftwagen, befasst man sich bei Zagato auch mit der Gestaltung von Gabelstaplern und Straßenbahnen (mit Bombardier Italiano).




</doc>
<doc id="712752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712752" title="Nachitschewan">
Nachitschewan

Nachitschewan steht für:


Regionen:


</doc>
<doc id="712754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712754" title="La Mal Coiffée">
La Mal Coiffée

La Mal Coiffée / Ancien Palais du Bourbon war die Residenz der Herzöge von Bourbon in Moulins und ist nur noch teilweise erhalten.

Ludwig XIV. und später die Französische Revolution ließen viele der Verteidigungsanlagen, aber auch einstige Wohnanlagen schleifen. Vor den Westtürmen der Kathedrale Notre Dame de Moulins hat sich der älteste Teil der Residenz erhalten, der aus dem 14. Jahrhundert stammende Donjon, der den Namen () aufgrund der geknickten Dachschrägen trägt. Nördlich davon erstreckte sich einst der 1775 abgebrannte Residenzbau mit seinen Gemächern und Pavillons.

Nach dem Brand von 1775 wurde das Gebäude zu einem Gefängnis, in dem während der deutschen Besetzung vom 19. Juni 1940 bis zum 25. August 1944 Tausende von Mitgliedern der Résistance und Juden gefangen gehalten wurden. Zu den Gefangenen gehörte Maurice Tinland (1915–1963), Nachfolger von Jean Moulin als Leiter der Mouvements unis de la Résistance und von 1947 bis 1959 Bürgermeister von Moulins. Tinland wurde am 28. Januar 1944 verhaftet und während sieben Monaten physisch und psychologisch gefoltert, bis er am 25. August 1944 befreit wurde und die Befreiung der Stadt erleben konnte. Nach dem Zweiten Weltkrieg diente der Turm weiterhin als Gefängnis, bis 1984 in Yzeure eine neue Strafanstalt eröffnet wurde.



</doc>
<doc id="712763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712763" title="Evenless">
Evenless

Evenless ("even less", engl. "noch weniger") war eine deutsche Rockband aus Arnsberg, Nordrhein-Westfalen.

Evenless ließen sich unter anderem von Porcupine Tree beeinflussen, was auch am Bandnamen zu erkennen war, welcher der erste Track des 1999 erschienenen Porcupine-Tree-Albums "Stupid Dream" war. Seit 1999 – damals noch unter dem Namen "Dead Poets" – entwickelten sie einen Gitarren-Rock, den Hörer gerne mit den Bands Filter, Counting Crows und Jimmy Eat World verglichen. In der heutigen Besetzung, die 2002 nach dem Wechsel des Schlagzeugers und des Bandnamens zustande gekommen war, präsentierten sie als evenless eine im Vordergrund stehende Melodie.

Das Konzeptalbum „The Story Of Janus Stark“ aus 2003 erzählt über 20 Tracks in geistreichen Metaphern eine zusammenhängende Geschichte über Schuld, Sühne, Egoismus und wohin dieser führen kann. In einem Interview, dass 2 Mitglieder von Evenless dem Magazin "Metalius" im Mai 2005 gaben, beschreiben die Musiker das inhaltliche Konzept: "Der Plot dreht sich um die Hauptfigur namens „Janus“, der von einer maskierten Gestalt, die sich selbst „Joziah“ nennt, verschleppt wird und welche sich selbst Janus gegenüber als Richter über dessen Sünden ausgibt. Joziah zeigt Janus dessen Verfehlungen im weiteren Verlauf anhand verschiedener Personen (wie seiner Mutter, einer Exfreundin etc.) und Stationen aus seinem Leben. Janus muss erkennen, dass er nicht so unschuldig ist, wie er immer gedacht hat, bzw. dass eigentlich niemand „unschuldig“ ist und wird am Ende – genau wie der Hörer – mit einer überraschenden Wendung konfrontiert."

Kurz danach machte Evenless die Bekanntschaft mit Jörg Uken, der als Produzent in sein norddeutsches Soundlodge Studio einlud, um den Nachfolger "Songs From The Basement" aufzunehmen. Das Mitte 2005 produzierte und im Juni 2006 bei Plattenfirma Yonah Records veröffentlichte Album "Split Infinity" wurde wieder im Soundlodge Studio, Rhauderfehn festgehalten. Es umfasst 14 Songs und unterstreicht konsequent als Nachfolger der vorangegangenen Alben den Rock-Sound von Evenless.

Am 6. Oktober 2006 gaben Evenless bekannt, dass sie sich auflösen werden. In diesem Rahmen gaben sie eine kleine Abschiedstournee, die sie bei ihrem letzten Konzert, am 28. Oktober 2006, nach Neheim führte.




</doc>
<doc id="712765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712765" title="Karen Black">
Karen Black

Karen Black (* 1. Juli 1939 als "Karen Blanche Ziegler" in Park Ridge, Illinois; † 8. August 2013 in Santa Monica, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Karen Blanche Ziegler wurde als Kind des Ingenieurs und Geschäftsmannes Norman Arthur Ziegler und Elsie Mary Reif, einer Autorin von mehreren preisgekrönten Kinderromanen, in Park Ridge, Illinois, einem Vorort von Chicago geboren. Sie hatte einen Bruder, und ihre Schwester Gail Brown war ebenfalls Schauspielerin. Ihr Großvater väterlicherseits war Arthur Charles Ziegler, ein Musiker und Konzertmeister des Chicago Symphony Orchestra. Laut ihrer Biografie gehen die Zieglers auf süddeutsche Abstammung über Neukirch (Rottweil) bis nach Dautmergen im Zollernalbkreis zurück. Ihre Großmutter war Marble Eleanore Larsen, die eine norwegische Abstammung hatte.

Den Besuch der Maine Township High School East beendete sie vorzeitig. In den 1960ern arbeitete sie als Kellnerin in New York City und besuchte die Schauspielschule von Lee Strasberg. Ihre erste größere Filmrolle hatte sie in "Big Boy, jetzt wirst Du ein Mann!" (1966, Regie Francis Ford Coppola). Größere Aufmerksamkeit erregte sie in "Easy Rider" (1969). Der Durchbruch im Filmgeschäft gelang Karen Black 1970 mit Bob Rafelsons Film "Five Easy Pieces – Ein Mann sucht sich selbst". In dem Drama, das von einem jungen Mann handelt, der vor einer erfolgreichen Karriere als Konzertpianist flüchtet, stellte Black die Geliebte von Hauptdarsteller Jack Nicholson dar. Für ihre Leistung als Kellnerin Rayette wurde sie ein Jahr darauf gemeinsam mit Maureen Stapleton ("Airport") als beste Nebendarstellerin bei der Verleihung der Golden Globe Awards ausgezeichnet und war für einen Oscar nominiert. 1975 gewann Black erneut einen Golden Globe als beste Nebendarstellerin für ihre Rolle in Jack Claytons Drama "Der große Gatsby".

Als Schauspielerin war Black bekannt für ihren Blick, der laut Der Spiegel für „Coolness, Sehnsucht und Wahnsinn“ stand. Von 1955 bis 1962 war sie mit Charles Black, vom 18. April 1973 bis Oktober 1974 mit dem Schauspieler Robert Burton verheiratet, mit dem sie gemeinsam in "Trilogy of Terror" zu sehen war. Am 4. Juli 1975 heiratete sie den Schauspieler und Drehbuchautor L. M. Kit Carson. Nach ihrer Scheidung heiratete sie am 27. September 1987 den Regisseur und Produzenten Stephen Eckelberry. Sie wurde in ihrer dritten Ehe Mutter eines Sohnes, des Schauspielers, Drehbuchautors und Produzenten Hunter Carson (* 26. Dezember 1975), außerdem adoptierte sie ein drei Monate altes Mädchen (* 1987). Sie war wie ihr Ex-Ehemann L. M. Kit Carson aktives Mitglied bei Scientology.

2009 sang sie einen Part des Songs "Dreams Come True Girl" auf dem Album "Catacombs" von Cass McCombs. Ihre letzten beiden Filme waren das Drama "She Loves Me Not" von Brian Jun und Jack Sanderson, sowie der Mysteryfilm "In the Woods". Black starb am 8. August 2013 im Alter von 74 Jahren in Santa Monica an Krebs.



National Board of Review

New York Film Critics Circle Awards



</doc>
<doc id="712769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712769" title="Technion">
Technion

Das Technion (, ha'technion – machon technologi le'israel; ; , zunächst als "Technikum" bezeichnet) ist die Technische Universität Israels und hat seinen Sitz in Haifa. Es wurde im Jahr 1924 gegründet.

Der Hauptcampus befindet sich am nordöstlichen Stadtrand. Er wurde von Premierminister David Ben-Gurion ausgewählt und hat eine Größe von 1,325 km², wovon ein Drittel (ca. 0,438 km²) mit 85 Gebäuden bebaut ist. In den Studentenwohnheimen auf dem Campus können 4.000 Studenten wohnen.

Die medizinische Fakultät befindet sich nicht auf dem Campus, sondern im Stadtteil Bat Galim, in der Nähe des Rambam-Krankenhauses.

Im Jahre 1907 unternahm Paul Nathan, der Direktor des Hilfsvereins der deutschen Juden, seine erste Palästinareise. Eines der Anliegen war, einen geeigneten Ort zur Errichtung einer technischen Hochschule zu finden. Nach seiner Rückkehr fiel 1908 aufgrund seiner Empfehlungen die Entscheidung für Haifa und gegen Jerusalem. 1909 beauftragte der Hilfsverein Alex Baerwald, ein Hochschulgebäude für das Technion zu errichten. Das Sandsteingebäude (heute Wissenschaftsmuseum) mit der orientalisch wirkenden Hauptfassade war als Teil eines auf die Küste hin orientierten Ensembles angelegt, zu dem auch das "Hebräische Realgymnasium" gehört. Das damalige Hauptgebäude wurde ab 1912 errichtet, blieb durch den Ersten Weltkrieg unfertig und diente dann als Lazarett.

Deutsch war damals noch eine dominierende Sprache in Naturwissenschaften und Technik. Viele Professoren am Technion kamen aus Deutschland und wollten in ihrer Muttersprache unterrichten. Jedoch wurde am 22. Februar 1914 Deutsch als Unterrichtssprache durch Hebräisch ersetzt.

1923 wurde das "Deutsche Komitee für das Technische Institut in Haifa", also die heutige Deutsche Technion-Gesellschaft, als erste Gesellschaft zur Förderung der wissenschaftlichen Verbindungen des jeweiligen Landes zum Technion gegründet. Mit großer Verzögerung, bedingt durch den Ersten Weltkrieg, nahm das Technion den Betrieb im Jahr 1924 auf. Der erste Jahrgang bestand aus 16 Studenten (darunter eine Frau), in den Fächern Bauingenieurwesen und Architektur, wo Baerwald unterrichtet.

In den 1930er Jahren nahm das Technion zahlreiche jüdische Studenten und Wissenschaftler auf, die vor den Nazis flohen. 1934 wurde die Fakultät für Industrietechnologie eröffnet, die später in mehrere unabhängige Fakultäten aufgeteilt wurde. Ende der 1930er Jahre waren über 400 Studenten am Technion eingeschrieben.

Im Jahr 1948, als der Staat Israel gegründet wurde, hatte das Technion 680 Studenten. 1948 und 1949 wurden die Fakultäten für Elektrotechnik, Maschinenbau und Luftfahrttechnik gegründet. Letztere wurde später in "Fakultät für Luft- und Raumfahrttechnik" umbenannt.

Als der ursprüngliche Campus im Zentrum von Haifa zu klein wurde, wählte der damalige Premierminister David Ben Gurion einen 1,325 Quadratkilometer großen Bereich am Stadtrand von Haifa für den neuen Campus aus. Das Technion begann 1953 in den neuen Campus umzuziehen. In den fünfziger Jahren wurden die Fakultäten für Landwirtschaftstechnik, Chemie, Chemietechnik, Wirtschaftsingenieurwesen und Management sowie für Allgemeine Studien neu gegründet.

In den 1960er Jahren wurden weitere acht Fakultäten gegründet, darunter auch die Fakultät für Informatik und die Fakultät für Medizin. 1969 erhielt das Technion die Campussynagoge Ohel Aharon. 1970 wurde, als bisher jüngste Fakultät, die Fakultät für Biologie gegründet.


Außerdem gibt es 40 Forschungsinstitute.


Im Oktober 2014 unterzeichneten 343 britische Universitätsprofessoren und -lektoren (darunter Patrick Bateson von der University of Cambridge, Ted Honderich vom University College London, T. W. B. Kibble vom Imperial College London und Richard Sennett von der London School of Economics) nach dem Vorbild des Boykotts gegen Südafrika unter dem Apartheidregime einen Aufruf für einen akademischen Boykott israelischer Hochschulen, da diese an israelischen Verstößen gegen internationales Recht beteiligt seien. Als Beispiel für diese Beteiligung wird das Technion hervorgehoben, das „unbemannte Bulldozer als Waffen entwickelt hat, die eingesetzt werden, um palästinensische Wohnhäuser zu zerstören“, und das besondere Techniken entwickelt habe, „um Tunnels aufzuspüren, mit denen die Palästinenser die illegale Belagerung des Gazastreifens durchbrechen“.




</doc>
<doc id="712775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712775" title="Japp-Klingemann-Reaktion">
Japp-Klingemann-Reaktion

Bei der Japp-Klingemann-Reaktion handelt es sich um eine Namensreaktion in der Organischen Chemie, die nach ihren Entdeckern dem britischen Chemiker Francis Japp (1848–1925) und dem deutschen Chemiker Felix Klingemann (1863–1944) benannt wurde. Sie ist eine chemische Reaktion, die verwendet wird, um Arylhydrazone aus β-Ketoestern oder -säuren und Aryldiazoniumsalzen herzustellen.

Bei der Japp-Klingemann-Reaktion reagieren ein Aryldiazoniumsalz und ein β-Ketoester zu einem Arylhydrazon und einem Carboxylat.

Im ersten Schritt wird der β-Ketoester durch ein Hydroxid-Ion deprotoniert. Danach ergibt eine nucleophile Addition des Enolats an das Aryldiazoniumsalz eine Azoverbindung. Das Intermediat konnte in wenigen Fällen isoliert werden. Meist führt die basische Hydrolyse der Azoverbindung jedoch "in situ" zu einer Tetraederzwischenstufe, die sich in eine Carbonsäure und ein Hydrazon-Anion zersetzt. Im letzten Schritt entsteht durch Umprotonierung das gewünschte Produkt Arylhydrazon.

Durch Erhitzen der Produkte mit starker Säure entstehen analog der Fischer-Synthese Indole.



</doc>
<doc id="712776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712776" title="Westwood (Los Angeles)">
Westwood (Los Angeles)

Westwood ist ein Stadtteil (District) im Westen von Los Angeles. Laut der Volkszählung von 2000 leben hier 47.844 Einwohner auf einer Fläche von 9,55 Quadratkilometern. Westwood hat die Postleitzahl CA 90024 (ZIP-Code)

Die Besiedlung als vorstädtischer Wohnort begann Anfang der 1920er Jahre. Bereits 1925 führte der Umzug der Universität von Kalifornien, Los Angeles (UCLA) nach Westwood zu einer überregionalen Bekanntheit. 1929 sorgte die Ansiedlung des "Westwood Village" am Westwood Boulevard, das auch als Studenten- und Einkaufsviertel für die nahegelegene Universität gilt, zu weiterem Wachstum.

Am 16. März 2014 wurde der Vorort von einem Erdbeben der Stärke 4,7 erschüttert. Das Beben mit dem Epizentrum Beverly Hills ereignete sich um 6:25 Uhr. Die Behörden gaben jedoch keine Tsunami-Warnung heraus.

Das Stadtviertel wird vom Sunset Blvd im Norden (angrenzend Bel Air), Beverly Hills im Osten, und dem Santa Monica Boulevard (angrenzend Century City) im Süden sowie dem Los Angeles National Cemetery und dem Interstate 405 (nach Brentwood) im Westen begrenzt. 

Durch die Konzentrierung von Bürohochhäusern entlang des Wilshire Boulevard gehört Westwood neben Downtown Los Angeles und Century City zu den wichtigsten Bürostandorten in Los Angeles. In dem Abschnitt des Wilshire Boulevard, der durch Westwood verläuft, befindet sich außerdem die Kreuzung mit dem Westwood Boulevard, die in einigen Quellen als verkehrsreichste Straßenkreuzung der Welt angegeben wird. Große Teile von Westwood werden jedoch bis heute von Ein- und Zweifamilienhäusern bzw. niedrigen Apartmentblocks geprägt.

Teilweise wird das Villenviertel Holmby Hills, oder zumindest Teile davon, zu Westwood gezählt. Dort befindet sich unter anderem der Los Angeles Country Club und die Playboy Mansion.

Im Westwood Village befinden sich zahlreiche denkmalgeschützte Gebäude im Art-déco-Stil, darunter z. B. das "Fox Village Theater" und das 1929 erbaute "Janss Investment Company Building". Zu den weiteren Sehenswürdigkeiten gehört außerdem das im Jahr 1990 gegründete "Hammer Museum".

Ein anderer Abschnitt am Westwood Boulevard, südlich des Wilshire Boulevard, ist auch als "Little Iran" oder "Tehrangeles" bekannt. Nach der Islamischen Revolution im Jahr 1979 zogen viele Iraner in diese Gegend und gründeten Geschäfte und Restaurants. In Westwood befindet sich außerdem der Los Angeles California Temple, der zweitgrößte Tempel der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage. Der Tempel wurde 1956 am Santa Monica Boulevard eröffnet.

Der Friedhof "Westwood Village Memorial Park Cemetery" (1218 Glendon Avenue) ist die letzte Ruhestätte zahlreicher Hollywood-Stars, darunter auch Marilyn Monroe und Dean Martin. 





</doc>
<doc id="712783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712783" title="Wijk aan Zee">
Wijk aan Zee

Wijk aan Zee ist eine niederländische Ortschaft in der Gemeinde Beverwijk in der Provinz Nordholland, die sich etwa 20 km von Amsterdam entfernt befindet. Wijk aan Zee hat 2.150 Einwohner (Stand: 1. Januar 2017).

Wegen seiner Küstenlage an der Nordsee ist der Ort touristisch erschlossen. Beliebt ist der Radweg nach Egmond aan Zee (ca. 20 km). Wijk aan Zee zieht an Wochenenden zahlreiche Surfer, zunehmend auch aus Deutschland an.

Internationale Bedeutung erlangte Wijk aan Zee durch das alljährlich stattfindende Tata-Steel-Schachturnier, das heute vom Stahlkonzern Tata Steel finanziert wird. Frühere Namen des Turniers waren "Corus-Schachturnier" oder "Hoogovens-Schachturnier", die vom Stahlkonzern Corus (zuvor Hoogovens) finanziert wurden. Die bekannteste Schachpartie war Kasparow – Topalow im Jahr 1999.
1999 ernannte sich Wijk aan Zee in Zusammenarbeit mit 11 anderen Orten aus 11 Ländern zum "Cultural Village of Europe". Gleichzeitig stellten Künstler aus diesen Nationen am Strand in Zusammenarbeit mit der Stahlfabrik ihre Skulpturen aus. Königin Beatrix besuchte dieses "Stahlmeer" am 16. Juni.




</doc>
<doc id="712785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712785" title="Atanasoff-Berry-Computer">
Atanasoff-Berry-Computer

Der Atanasoff-Berry-Computer („ABC“) war einer der ersten elektronischen Digitalrechner und wurde von John Atanasoff und Clifford Berry in den Jahren 1937–1941 am Iowa State College gebaut. Die Maschine basierte auf dem binären Zahlensystem. Ihr einziger Zweck war das Lösen großer linearer Gleichungssysteme. Ein Computer im modernen Sinne war der ABC nicht, da er nicht frei programmierbar war.

Der 1937 konzipierte Röhrencomputer war in der Lage, gleichzeitig 29 lineare Gleichungen zu verarbeiten und wurde erfolgreich getestet. Als seine Erfinder 1942 aufgrund von Kriegseinsätzen die Universität verließen, war der Mechanismus allerdings immer noch unzuverlässig und störanfällig. Viele wichtige Elemente der modernen Computertechnik wurden im ABC das erste Mal eingesetzt, etwa Bausteine für binäre Arithmetik.

John Atanasoffs Arbeiten wurden erst in den 1960er Jahren einer breiten Öffentlichkeit bekannt. Zu diesem Zeitpunkt ging es in einem Patentstreit um die Frage, wer den ersten automatischen elektronischen Digitalrechner in den Vereinigten Staaten von Amerika entwickelt hatte. Als solcher wird zumeist der ENIAC gehandelt, allerdings entschied ein US-Bezirksgericht 1973 in einem umstrittenen, aber unangefochtenen Urteil, dass die ENIAC-Patente unwirksam wären, da der ABC als erster Computer zu betrachten sei.

Atanasoff wurde im Rahmen einer Zeremonie im Weißen Haus durch US-Präsident George H. W. Bush am 13. November 1990 die National Medal of Technology verliehen.

Auch wenn noch nicht alle Kriterien, die moderne Computer auszeichnen, erfüllt waren, so wurden doch drei wichtige Aspekte realisiert:

Zur Datenhaltung wurden Trommelspeicher eingesetzt, die eine Speicherkapazität von insgesamt ca. 3000 Bits hatten. Pro Sekunde konnten ca. 30 Rechenoperationen (Additionen/Subtraktionen) durchgeführt werden.

Benutzereingaben erfolgten per Lochkarte, zur Ausgabe gab es eine Anzeige an der Vorderseite. Als Zwischenspeicher dienten Papierbahnen, die das Gerät beschreiben und wieder einlesen konnte, eine fehleranfällige Speichertechnik, denn da man noch keine Paritätsbits kannte, konnte man nicht erkennen, wann ein geschriebener Wert fehlerhaft wieder eingelesen wurde. Die Fehlerrate lag bei einem Fehler pro 100.000 Operationen.

Der Original-ABC wurde entsorgt, als die Universität von Iowa den Keller, in dem er aufgebaut war, in Unterrichtsräume umwandelte. Alles, was übrig blieb, war eine einzelne Speichertrommel. 1997 gelang es einem Forscherteam des Ames Laboratory, welches sich auf dem Campus der Iowa State University befindet, einen funktionsfähigen Nachbau fertigzustellen. Mit dieser Replik wurden letzte Zweifel an ihrer Funktionsfähigkeit ausgeräumt. Die Kosten dieses Projektes beliefen sich auf 350.000 US-Dollar. Der neue ABC ist nun im Durham Center for Computation and Communication an der Iowa State University im Rahmen einer Dauerausstellung für die Öffentlichkeit zugänglich.


</doc>
<doc id="712791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712791" title="Francis Japp">
Francis Japp

Francis Robert Japp (* 8. Februar 1848 in Dundee; † 1. August 1925 in Richmond upon Thames) war ein britischer Chemiker.

Francis Japp studierte Naturwissenschaften an der St. Andrews University und promovierte 1875 an der Universität Heidelberg bei Robert Bunsen, anschließend arbeitete er bei August Kekulé. 1877 kehrte er nach Großbritannien zurück und lehrte Chemie an der Normal School of Science. Von 1890 bis 1914 war er Professor an der University of Aberdeen. Er war einer der Entdecker der nach ihm benannten Japp-Klingemann-Reaktion. Im Jahr 1885 wurde er in die Royal Society gewählt.



</doc>
<doc id="712792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712792" title="Analog-Telefon-Adapter">
Analog-Telefon-Adapter

Ein Analog-Telefon-Adapter (ATA, oft auch SIP-Adapter oder nach einem anderen unterstützten Protokoll benannt) ist ein Gerät, welches mit einem oder mehreren analogen Standardtelefonen eine Verbindung über das Voice-over-IP-Netz herstellt. Normalerweise ist es eine kleine Box mit einem Ethernet-Port für den Internetzugang und einem oder mehreren Telefonanschlüssen. Dies ermöglicht die Weiternutzung bereits vorhandener analoger Telefone für Voice over IP. 

Die Verbreitung dieser Adapter als Einzelgeräte zum Betreiben von Telefonen ist rückläufig, da die Adapter meist in DSL-Routern/Gateways integriert sind, z. B. die meistens Modelle der Fritz!Box von AVM. Auch reine Telefon-Neuanschlüsse vom Telefonprovider werden oft nur noch als Next Generation Network (NGN) angeboten, bei dem man vom Provider ein Integrated Access Device (IAD) gestellt bekommt, mit dem Telefongespräche per Voice over IP ablaufen.

Ein häufiges Einsatzgebiet für ATAs ist die Anbindung herkömmlicher Telefaxgeräte an VoIP. Üblicherweise erfolgt in diesem Falle die Übertragung der Faxinformationen nach dem T.38-Verfahren.

ATAs nutzen fast immer SIP oder IAX als Protokoll.

Durch Zusatzhardware lassen sich auch komplette Telefonanlagen an ATAs anschließen. Um die Telefonanlage mit einem ATA zu verbinden, ist eine freie Nebenstelle der Telefonanlage erforderlich. Damit ist es möglich, von jeder Nebenstelle der Telefonanlage aus über Anwahl der Nebenstelle, an der das ATA angeschlossen ist, VoIP zu nutzen.


</doc>
<doc id="712795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712795" title="St. Georg (Bleibach)">
St. Georg (Bleibach)

Die Kirche St. Georg in Gutach-Bleibach ist die Pfarrkirche von Bleibach. Sie verbindet moderne Kirchenarchitektur mit historischer Bausubstanz. 
Die erste Kirche wurde vor 1350 als Filiale des Klosters St. Peter in Waldkirch errichtet. 1444 wurde sie dem Waldkircher Chorherrenstift zugeschlagen. 1512 baute man den heute noch bestehenden spätgotischen Chorraum an. 1631 musste das baufällige Kirchenschiff abgerissen und durch ein größeres Langhaus ersetzt werden. Das ursprünglich nicht mit der Kirche verbundene Beinhaus stammt aus der Zeit um 1720, als der das Kirchengebäude umgebende Friedhof zu klein geworden war. 1792 wurde in Bleibach eine eigene Pfarrei mit der Pfarrkirche St. Georg eingerichtet. 1857 erfolge eine Renovierung des Chorraumes; 1876 wurde das Langhaus erneut vergrößert. 1905 erhielt die Kirche eine neue Sakristei; die alte Sakristei wurde zur Kapelle umgebaut. Da das Kirchengebäude in den 1970er Jahren erneut zu klein war, wurde es von 1976 bis 1978 in der heutigen Form umgebaut.

Die dem hl. Georg geweihte Kirche vereint nach dem letzten Umbau 1978 sowohl in der Architektur als auch in der Inneneinrichtung baugeschichtliche Elemente von der Gotik bis zur Moderne.

Das Kirchengebäude kann in drei Bauteile untergliedert werden. Das moderne Kirchenschiff weist einen im Prinzip dreieckigen Umriss auf und verbindet den gotischen Chor mit dem Beinhaus aus dem Jahr 1720. Der von außen unspektakulär wirkende Bau wird vom bis zum Boden gezogenen rot gefärbten Aluminiumdach des Kirchenschiffes geprägt und besitzt keinen Kirchturm.

Der Chor weist ein Netzgewölbe und vier Fenster auf. Besonders bedeutend ist hierbei ein angeblich von Hans Baldung Grien entworfenes Fenster aus dem Jahr 1514. Der Chorboden ist mit dem Sandstein des alten Kirchenschiffes ausgelegt. Der moderne Sandsteinaltar besteht aus Teilen des ehemaligen Altars von 1878, das Taufbecken aus dem gleichen Material stammt von 1997. Vom Chor durch eine Tür abgetrennt befindet sich in der ehemaligen Sakristei die St. Georgskapelle mit einem Reiterstandbild des Heiligen von 1699.

Das Kirchenschiff, das den ehemaligen Langhausgrundriss ins Dreieck vergrößert, indem die Chorseite als Schenkel eines in etwa gleichseitigen Dreiecks mit gekappten Winkeln erheblich verbreitert wurde, wird vom Wechsel der hölzernen Deckenverkleidung mit den großen, modern gestalteten Fenstern geprägt. Der Boden ist mit Waschbeton gestaltet, die Kirchenbänke sind in drei Reihen halbkreisförmig zum Chor hin ausgerichtet. Der Kreuzweg stammt aus dem Jahr 1697.

Unterhalb des Kirchenschiffs sind Gemeindesäle untergebracht.

In dem ursprünglich freistehenden Beinhaus auf der Südseite der Kirche befindet sich der 1723 von Johann Jakob Winter aus Waldkirch in das Tonnengewölbe gemalte Bleibacher Totentanz, der offensichtlich in Anlehnung an die Vorbilder in Basel und Kientzheim/Haut Rhin sowie an die „Bilder des Todes“ von Hans Holbein d. J. gestaltet wurde. 
In der Mitte des Beinhauses steht ein Lebensbaum aus dem Jahr 1976, der vier Statuen von 1697 trägt.

Die vom Chor aus im rechten Eck untergebrachte Orgel ist ein Instrument der Werkstatt Mönch Orgelbau aus Überlingen und wurde 1981 neu angeschafft. Sie ist ausgestattet mit 23 klingenden Registern mit insgesamt 1400 Pfeifen auf zwei Manualen und Pedal.

Da zu dieser Kirche kein Turm gehört, sind die vier 1950 von der Glockengießerei Grüninger in Neu-Ulm gegossenen Glocken über dem Chor untergebracht.



</doc>
<doc id="712797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712797" title="Wjatscheslaw Alexandrowitsch Fetissow">
Wjatscheslaw Alexandrowitsch Fetissow

Wjatscheslaw Alexandrowitsch „Slawa“ Fetissow (; englische Transkription: "Viacheslav Fetisov"; * 20. April 1958 in Moskau, Russische SFSR) ist ehemaliger russischer Eishockeyspieler und derzeitiger Sportfunktionär. Den Großteil seiner Karriere verbrachte der Abwehrspieler in seiner Heimat beim HK ZSKA Moskau, mit dem er zwischen 1974 und 1989 zahlreiche sowjetische Meisterschaften und Eishockey-Europapokalsiege errang. 1989 gehörte er zu den ersten sowjetischen Spielern, die nach Nordamerika in die National Hockey League (NHL) wechselten, wo er in der Folge für die New Jersey Devils sowie die Detroit Red Wings auflief. Bei den Red Wings war er Teil der "Russian Five" und gewann mit dem Team 1997 und 1998 den Stanley Cup.

Auf internationaler Ebene war Fetissow fester Bestandteil der sowjetischen Nationalmannschaft, die er als Kapitän zu Goldmedaillen bei den Olympischen Winterspielen 1984 und 1988 führte. Darüber hinaus gewann er mit dem Team zahlreiche Weltmeistertitel, sodass er Mitglied des Triple Gold Clubs ist. Insgesamt gilt der Verteidiger als einer der besten Spieler aller Zeiten, so wurde er mit den meisten Stimmen ins IIHF Centennial All-Star-Team gewählt, eine Auswahl der sechs besten Spieler des 20. Jahrhunderts. Ferner gehört er der Hockey Hall of Fame sowie der IIHF Hall of Fame an.

Nach dem Ende seiner aktiven Karriere war Fetissow kurzzeitig als Assistenztrainer bei den New Jersey Devils sowie als Cheftrainer der russischen Nationalmannschaft tätig, wandte sich jedoch in der Folge einer Tätigkeit als Sportfunktionär zu. Er stand unter anderem dem HK ZSKA Moskau sowie der Kontinentalen Hockey-Liga vor und bekleidet eine Reihe von sportpolitischen Funktionen, sowohl innerhalb der russischen Regierung als auch international, beispielsweise bei der Welt-Anti-Doping-Agentur.

Fetissows Vater Alexander war ein sportbegeisterter Arbeiter in einer Flugzeugfabrik, der selbst aktiv Fußball in der Werksmannschaft der Fabrik spielte. Im Alter von vier Jahren stand Wjatscheslaw Fetissow das erste Mal auf Schlittschuhen und lief im Winter auf den zugefrorenen Seen in der Nähe der Wohnung der Eltern. Mit anderen Jugendlichen aus der Nachbarschaft, die zusammen eine Straßenmannschaft formten, erreichte er im Alter von 15 Jahren das Finale des Wettbewerbs um den „Goldenen Puck“, das im ZSKA-Stadion ausgetragen wurde. Sein Trainer Boris Werbinow empfahl ihn anschließend für die weitere Ausbildung an der Sportschule des Armeesportvereins ZSKA Moskau.

Seinen ersten großen Erfolg erreichte er bei den Junioren-Weltmeisterschaften 1976 und 1978, wo er mit der U20-Auswahl jeweils die Goldmedaille gewann. Bei der Austragung 1978 spielte Fetissow unter anderem gegen den künftigen Superstar Wayne Gretzky. Dieser sagte später über Fetissow: „Ich habe in meinem Leben keinen hartnäckigeren und aktiveren, keinen schlaueren und härteren Verteidiger kennengelernt als Fetissow.“

Zusammen mit Verteidigerkollege Alexei Kassatonow und der KLM-Reihe spielte er beim HK ZSKA Moskau und bildete über ein Jahrzehnt den legendären 1. Block der Sowjetischen Nationalmannschaft und war maßgeblich an den Erfolgen der Mannschaft beteiligt. Bereits beim NHL Amateur Draft 1978 hatten ihn die Montréal Canadiens in der 12. Runde als 201. ausgewählt. Nachdem es nicht zum Vertragsabschluss gekommen war, war er nach zwei Jahren wieder im Draft verfügbar. Er wurde von den New Jersey Devils beim NHL Entry Draft 1983 in der 8. Runde an 145. Stelle zum zweiten Mal gezogen.

1983 beendete er sein Studium am Militärinstitut für Körperkultur.

1984, 1988 und 1989 wurde Fetissow von der Tageszeitung Iswestija mit dem "Goldenen Schläger" als bester sowjetischer Spieler des Jahres ausgezeichnet und ist gemeinsam mit Wladislaw Tretjak, der ebenfalls drei Mal die Auszeichnung gewann, Rekordgewinner.

Im Januar 1989 erschien eine Zeitung mit der Schlagzeile: Fetissow: „Ich will nicht mehr unter Tichonow spielen“. Im zugehörigen Artikel prangerte Fetissow die Zustände bei ZSKA Moskau, die widrigen Trainings- und Lebensbedingungen der kasernierten Nationalspieler sowie die mangelnde persönliche Freiheit an. Hintergrund des Konflikts waren Vertragsangebote der NHL an Fetissow. "„Bereits im Sommer hatte Trainer Tichonow meine Ausreise nach New Jersey unterschrieben, aber nichts getan, um die Sache zu Ende zu bringen. Ich habe nicht nur an mein eigenes Wohlbefinden gedacht, sondern auch daran, dass diese Reise den sowjetischen Eishockeyspielern helfen kann, von den Amerikanern zu lernen“" sagte Fetissow damals.

Daraufhin verhinderte Tichonow zunächst die Entlassung Fetissows aus dem Armeedienst, drohte ihm mit der Versetzung nach Sibirien und suspendierte ihm vom Training bei ZSKA. Fetissow nahm daher am Training der Werksmannschaft einer Bleistiftfabrik teil. Schach-Weltmeister Garri Kasparow und mehrere Eishockeynationalspieler setzten sich für Fetissow ein und forderten seine Rückkehr als Kapitän in die Auswahl. Schließlich beugte sich Tichonow dem öffentlichen Druck und Fetissow wurde rehabilitiert. Zudem erhielt er unter der Auflage, auch zukünftig für das Nationalteam zu spielen, die Erlaubnis, zu einem NHL-Franchise zu wechseln. Mit dem Stürmer Igor Larionow war er damit der erste sowjetische Spieler in der NHL.

Fetissow spielte ab der Saison 1989–90 bei den New Jersey Devils. Im April 1995 wechselte er zu den Detroit Red Wings, mit denen er zweimal, 1997 und 1998, den Stanley Cup gewann.

Sechs Tage nach dem Finalsieg 1997 fuhren Fetissow, Team-Kollege Wladimir Konstantinow sowie Sergei Mnazakanow, ein russischer Betreuer der Red Wings, mit einer Limousine nach einem Golfturnier der Red Wings inklusive Abendessen nach Hause. Dabei kam das Fahrzeug von der Straße ab und prallte gegen einen Baum. Konstantinow und Mnazakanow erlitten lebensgefährliche Kopfverletzungen. Die Red Wings trugen in der darauf folgenden Saison 1997/98 zu Ehren Konstantinows und Mnazakanows ein kreisförmiges Emblem auf den Trikots, auf dem auf Englisch und Russisch das Wort „Glauben“ sowie die Initialen der beiden Verletzten zu lesen war. Das Team gewann in dieser Saison wieder den Stanley Cup, wie im vorangegangenen Jahr mit 4:0 Siegen in der Finalserie.

2001 wurden Fetissows Leistungen mit der Aufnahme in die Hockey Hall of Fame geehrt, 2005 mit der Aufnahme in die IIHF Hall of Fame.

Im Dezember 2009 wagte er im Alter von 51 Jahren ein Comeback, als er einen Vertrag bei ZSKA Moskau unterschrieb, deren Mannschaft verletzungsbedingt mehrere Verteidiger ersetzen musste. Am 11. Dezember 2009 gab er nach rund elf Jahren Abstinenz vom Profisport sein Comeback, als er bei einer Niederlage des ZSKA Moskau über acht Minuten als Verteidiger agierte.

Mit der sowjetischen Nationalmannschaft konnte er zwei Goldmedaillen und eine Silbermedaille bei Olympischen Spielen gewinnen, sowie sieben Weltmeisterschaftstitel, eine Silber- und drei Bronzemedaillen.

1978 wurde er als Verdienter Meister des Sports der UdSSR ausgezeichnet.

Zwischen 1998 und 2002 war er Assistenztrainer bei den New Jersey Devils, mit denen er am Ende der Saison 1999/2000 ein weiteres Mal den Stanley Cup gewann. Ab August 2001 war Fetissow parallel General Manager der russischen Nationalmannschaft. Bei den Olympischen Winterspielen 2002 übernahm er kurzfristig neben seinem Amt als General Manager den Posten des Cheftrainers und gewann mit dem Nationalteam die Bronzemedaille.

2002 wurde er vom damaligen russischen Präsident Wladimir Putin zum Leiter des russischen Staatskomitees für Sport berufen. In den folgenden sechs Jahren agierte er für Putin als Sportminister und war unter anderem für die erfolgreiche russische Bewerbung um die Olympischen Winterspiele 2014 verantwortlich. Zudem initiierte er ein Programm zum landesweiten Bau von Sportstätten, das mit einem Budget von etwa 100 Milliarden Rubel ausgestattet wurde.

Seit 2004 ist Fetissow Mitglied des WADA-Vorstands und seit 2005 Vorsitzender der Athletenkommission der WADA. Zudem ist er der erste Vorsitzende des "Internationalen UNESCO-Übereinkommen gegen Doping im Sport".

Im Oktober 2008 wurde Fetissow zum Vertreter der Pazifik-Region Primorje im Föderationsrat (Parlamentsoberhaus) gewählt und im Dezember 2011 in diesem Amt bestätigt. Am 27. Oktober 2008 wurde er zum Vorsitzenden der „Kommission für Körperkultur, Sport und die Entwicklung der olympischen Bewegung“ gewählt. Zudem ist er Mitglied des Föderationsrats-Ausschusses für "Lokale Verwaltung" und für "Jugend und Tourismus". Seit 16. Dezember 2011 ist er zudem erster Stellvertreter des Vorsitzenden des Föderationsrates für "Sozialpolitik".

Ab Oktober 2008 war Fetissow Vorstandsvorsitzender der Kontinentalen Hockey-Liga und übernahm am 1. Mai 2009 zusätzlich das Amt des Vereinspräsidenten des HK ZSKA Moskau. Seit 2009 hat er zudem den Lehrstuhl für "Management und Marketing in der Sportindustrie" an der Russischen Plechanow-Wirtschaftsuniversität inne.

Seit der Übernahme des HK ZSKA Moskau durch den russischen Mineralölkonzern Rosneft gab es Differenzen zwischen dem Management des Klubs und Fetissow. Zudem beklagte sich Fetissow über mangelnden Einfluss des Vorstands der KHL und die Machtfülle des KHL-Präsidenten Alexander Medwedew. Mitte Januar 2012 trat er als Präsident des HK ZSKA Moskau und Vorsitzender der Kontinentalen Hockey-Liga zurück, um sich „in Zukunft völlig auf die Politik [zu] konzentrieren und Wladimir Putin den Rücken [zu] decken“. Seit April 2012 ist er Vorsitzender der russischen Amateur-Eishockeyliga (RHLH).



</doc>
<doc id="712801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712801" title="Warendorfer Bahn">
Warendorfer Bahn

Die Warendorfer Bahn ist eine eingleisige Nebenbahn von Münster über Warendorf nach Rheda-Wiedenbrück. Sie wird heute mit Durchbindung nach Bielefeld und Rahden betrieben. Sie ist ein Teilstück der ehemaligen Bahnstrecke Münster–Rheda–Lippstadt. Heute ist die Strecke Bestandteil des DB-Regionalnetzes Münster-Ostwestfalen (MOW) mit Sitz in Münster. Laut der Deutschen Bahn ist sie die unfallträchtigste Bahnstrecke Deutschlands.
Dies hat damit zu tun, dass zahlreiche Bahnübergänge an der meist direkt neben der Bundesstraße 64 verlaufenden Bahnstrecke nicht technisch gesichert sind, sodass der Zug sich häufig mit Signal ankündigt, was den Spitznamen "Pängel Anton" mit sich brachte.

Nachdem zunächst Planungen für eine Schmalspurbahn von Münster nach Telgte bestanden hatten, wurde eine Strecke von Münster über Warendorf und Rheda nach Lippstadt als Vollspurbahn errichtet. Am 8. Februar 1886 wurde der Zugbetrieb zwischen Münster und Warendorf aufgenommen, 1887 ging die Warendorfer Bahn bis Rheda in Betrieb.

Anfang der 1980er Jahre wollte die Deutsche Bundesbahn die Strecke wegen Unwirtschaftlichkeit im Abschnitt Warendorf - Rheda-Wiedenbrück stilllegen. 

Bis zum Fahrplanwechsel 2013/14 wurde die Strecke von der NordWestBahn bedient, seitdem fährt die Eurobahn.

Mit „Rhedaer Bahn“ wird die Strecke von Rheda über Wiedenbrück, Langenberg und Bad Waldliesborn nach Lippstadt bezeichnet. Am 30. November 1979 fuhr hier der letzte Personenzug. Der Güterverkehr zwischen Langenberg und Lippstadt wurde am 16. Juni 1983 eingestellt. Das Gleis ist seit 1985 abgebaut. Am 30. November 1995 wurde die Teilstrecke Wiedenbrück Süd – Langenberg stillgelegt (Güterverkehr bis 1. Dezember 1994), am 1. Mai 2001 folgte das Reststück (Güterverkehr bis 31. Dezember 2000). Seit 2006 bemühte sich die Westfälische Localbahn um eine Reaktivierung der Strecke als Museumsbahn, obwohl der Entwidmungsbescheid über die Freistellung von Bahnbetriebszwecken des Eisenbahn-Bundesamtes vorliegt. Die Stadt Rheda-Wiedenbrück baut seit 2009 auf der alten Trasse einen Fahrradweg. Nachdem verschiedene Bahnübergänge in Wiedenbrück schon vor längerer Zeit rückgebaut worden waren, wurde im Frühjahr 2009 zunächst im Rahmen der Sanierung einer Straße in Rheda an Stelle des vordem dort befindlichen Bahnübergangs eine Querungsmöglichkeit für diesen Fahrradweg angelegt. Der zweite Bahnübergang in Rheda sowie das Gleis im gesamten Stadtgebiet wurden im Sommer 2009 zurückgebaut.

Ein Großteil der Strecke verläuft entlang der Bundesstraße 64. In allen Ortsdurchfahrten verschwenkt die Bahnstrecke weg von der Straße, außer in Clarholz, wo sie auch im Ort direkt straßenbegleitend verläuft. Eine Vielzahl größtenteils unbeschrankter Bahnübergänge ist der Grund für die niedrige Streckengeschwindigkeit von maximal 60 km/h. Kurz vor dem Bahnhof Rheda-Wiedenbrück unterquert die Warendorfer Bahn die Bahnstrecke Hamm–Minden und schließt dadurch nicht an die Personengleise an, sondern mit eigenem Bahnsteig an die Gütergleise – so konnte die Warendorfer Bahn ohne niveaugleiches Kreuzen in die Hauptbahn eingefädelt werden.

Mit dem Fahrplan 2006/07 wurde die Streckengeschwindigkeit zwischen Warendorf und Beelen auf 100 km/h heraufgesetzt. Dafür waren zahlreiche Umbauten an der Strecke und die Beseitigung oder technische Sicherung von zahlreichen Bahnübergängen notwendig. Gleichzeitig wurde der Haltepunkt Vohren geschlossen, der zuvor nur noch von einem morgendlichen Zug bedient wurde. Durch diese Maßnahme konnte auch südlich von Warendorf ein Stundentakt auf der Linie eingeführt werden. Zuvor verkehrten die Züge zwischen Warendorf und Bielefeld nur im Zweistundentakt.

Im Oktober 2009 wurde der Streckenabschnitt zwischen Münster und Warendorf teilweise erneuert und die Strecke zwischen Münster und Beelen an das elektronische Stellwerk im Bahnhof Coesfeld angeschlossen, der Abschnitt Beelen – Rheda folgt später. Von hier aus geschieht die vollständige Betriebsführung, was den Einsatz einzelner Fahrdienstleiter, Weichen- und Schrankenwärter überflüssig macht. Im Zuge dessen wurde in den Bahnhöfen Telgte, Warendorf und Beelen die veraltete mechanische Technik zurückgebaut.

Ende August 2011 wurden weitere Teile der Gleise und des Schotterbetts zwischen Münster und Warendorf komplett erneuert: Ein ca. 1 km langer Abschnitt erstreckt sich von Höhe Rochus-Hospital bis zum Bahnhof Telgte, ein weiterer, ca. 5 km langer Abschnitt von Raestrup bis zum Bahnübergang am Restaurant Allendorf.

Als Baumaßnahmen in den nächsten Jahren ist vorgesehen, den Haltepunkt Raestrup-Everswinkel nach Müssingen zu verlegen und durch die technische Sicherung von drei bedeutenderen und der Schließung von 22 kleinen Bahnübergängen die Streckengeschwindigkeit zwischen Münster und Telgte zu erhöhen. Den Planungen zufolge sollen die drei technisch voll gesicherten Bahnübergänge an der Einmündung der neuen Kreisstraße K 50n (in Höhe Haus Droste), an der Einmündung Blanke/Delsener Heide und bei der Kreuzung zur Kreisstraße 19 in Raestrup entstehen. In Raestrup wurde im Dezember 2016 der Haltepunkt Warendorf-Einen/Müssingen fertiggestellt und damit die Station Raestrup-Everswinkel geschlossen. Im Bereich des Haltepunktes müssen dann die Gleise neu trassiert werden, um ausreichend Platz für die neue Bahnübergangsanlage zu schaffen. Außerdem sollen die ungesicherten Bahnübergänge zwischen Beelen und Clarholz aufgehoben werden.

Der Zweckverband Nahverkehr Westfalen-Lippe hat in Vergangenheit vergeblich versucht den Ausbau der Strecke über den ÖPNV-Bedarfsplan des Landes NRW zu finanzieren. Konkret geht es dabei um eine Geschwindigkeitserhöhung von derzeit stellenweise 60 km/h auf 100 km/h. Dazu müssen Bahnübergänge geschlossen bzw. technisch gesichert werden. Durch diese Maßnahme soll sich die Fahrzeit zwischen den Oberzentren Bielefeld und Münster über die Strecke von derzeit ca. 90 Minuten auf 70 Minuten reduzieren, womit die Linie RB 67 als direkte Linie schneller als die Umwegverbindungen über Hamm wird. Durch die Beschleunigung kann im Grundtakt ein Umlauf eingespart, sowie ein Halbstundentakt zwischen Münster und Warendorf eingeführt werden. Die Maßnahme soll bis 2025 umgesetzt werden. Dabei werden 27 unbeschrankte Bahnübergänge zwischen Münster und Rheda-Wiedenbrück technisch gesichert und weitere 27 Übergänge aufgelassen.

Im November 2019 hat der Zweckverband Nahverkehr Westfalen-Lippe die Angebotskonzeption einer möglichen S-Bahn Münsterland vorgestellt. Diese sieht für die Strecke eine halbstündliche S-Bahn zwischen Münster und Warendorf vor, die gegenüber der heutigen Regionalbahn-Linie zusätzlich an einer neuen Station Münster Danziger Freiheit hält. Stündlich soll die S-Bahn-Linie weiter nach Bielefeld verkehren. Neben der S-Bahn-Linie ist eine stündliche RE-Linie Münster – Bielefeld vorgesehen, die unterwegs nur in Telgte, Warendorf, Beelen, Rheda-Wiedenbrück und Gütersloh hält. Für das Vorhaben sind drei zusätzliche Begegnungsabschnitte, eine Geschwindigkeitserhöhung auf 120 km/h, ein Zugdeckungssignal in Münster Hauptbahnhof und zusätzliche Bahnsteige in Gütersloh und Isselhorst-Avenwedde notwendig.

Die Warendorfer Bahn wird im Personennahverkehr von der Regionalbahn RB 67 „Der Warendorfer“ von Münster bis Bielefeld im Stundentakt bedient. Die Linie ist in Bielefeld auf die Regionalbahn RB 71 „Ravensberger Bahn“ nach Rahden durchgebunden. Die Fahrgäste müssen also in dieser Relation in Bielefeld nicht umsteigen.

Die Kreuzungen finden in Beelen und bei Stundentakt zusätzlich in Telgte statt. Da die Symmetriezeit des Fahrplans etwa drei Minuten später als allgemein üblich liegt, wird in Brackwede der Anschluss zur Sennebahn in Richtung Paderborn verpasst. Der Stundentakt für die gesamte Strecke konnte erstmals mit dem Fahrplan 2006/07 eingeführt werden. Zuvor wurde der Abschnitt zwischen Warendorf und Rheda-Wiedenbrück überwiegend im Zwei-Stunden-Takt bedient, zwischen Münster und Warendorf wurde bereits ein Stundentakt angeboten. Voraussetzung dafür war die Erhöhung der Streckengeschwindigkeit zwischen Warendorf und Beelen von 60 km/h auf 100 km/h. Insgesamt sind die Streckengeschwindigkeiten jedoch sehr unterschiedlich verteilt. Zwischen Warendorf und Rheda sind meist 100 km/h zugelassen, während die 60 km/h zwischen Münster und Warendorf immer wieder durch einige kurze 20-km/h-Abschnitte unterbrochen werden, da sich hier unfallträchtige Bahnübergänge befinden. Auch auf dem östlichen Teil gibt es solche Stellen.

Durchgeführt wird der Schienenpersonennahverkehr im Auftrag des Verkehrsverbundes OstWestfalenLippe und des Zweckverbandes SPNV Münsterland von der Eurobahn, die Bombardier-Talent-Triebwagen entsprechend der DB-Baureihe 643 einsetzt. Die Durchschnittsgeschwindigkeit beträgt 50 km/h.
Für den öffentlichen Personennahverkehr gilt auf der gesamten Strecke der Westfalentarif. Tarifraumüberschreitend würde der NRW-Tarif gelten; diese Regelung ist für die Strecke aber nicht von Belang, da sie nur im Bereich des Westfalentarifs verläuft.
Die Linie wird aufgrund der hohen Anzahl an Verkehrsunfallopfern durch Missachtung der Verkehrsregeln an Bahnübergängen umgangssprachlich auch als „Westfalentöter“ bezeichnet.


NRWbahnarchiv von André Joost:


</doc>
<doc id="712803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712803" title="Zoran Mušič">
Zoran Mušič

Zoran Mušič (* 12. Februar 1909 in Bukovica bei Görz, Österreich-Ungarn; † 25. Mai 2005 in Venedig) war ein slovenisch-italienischer Maler und Grafiker.

Mušič studierte an der Akademie der Schönen Künste in Zagreb. Von März 1935 bis Juni 1935 hielt er sich in Spanien auf und siedelte nach einem Aufenthalt in Dalmatien nach Venedig über. 1944 wurde er in das Konzentrationslager Dachau, wo ungefähr zweihundert Zeichnungen Mušičs entstanden, verschleppt. Von den Zeichnungen waren nach Kriegsende fünfunddreißig erhalten geblieben, die die Grundlage für das 1970 geschaffene Werk "Nous ne sommes les derniers" bildeten. 2016 wurden 23 Zeichnungen aus Dachau im Archiv des Nationalen Partisanenverbandes Italiens in Triest entdeckt.

1945 kehrte er nach Venedig zurück und nahm 1948 an der ersten Biennale in Venedig nach dem Krieg teil, gefolgt von den Biennalen der Jahre 1950, 1954, 1956, 1982 und 1985.

Zoran Mušič war Teilnehmer der documenta I (1955), der Documenta II (1959) und der Documenta VI (1977) in Kassel. 2005 wurden seine Zeichnungen, die er während der Gefangenschaft im KZ Dachau 1944–1945 anfertigte, in Dachau und Koper ausgestellt.

2002 wurde er als Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters gewählt.





</doc>
<doc id="712816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712816" title="Preczlaw von Pogarell">
Preczlaw von Pogarell

Preczlaw von Pogarell (auch: "Preczlaus", "Przezislaus"; polnisch: "Przecław z Pogorzeli"; tschechisch: "Přeclav z Pogarella", auch "Břetislav" ("Predslav") "Pogorell"; * 1299 in Habendorf, Herzogtum Schweidnitz-Jauer; † 6. April 1376 in Ottmachau) war Fürstbischof von Breslau und Hofkanzler Kaiser Karls IV.

Preczlaw aus dem schlesischen Adelsgeschlecht Pogrell wird erstmals 1329 als Breslauer Domherr erwähnt. Während seines Studiums in Bologna wurde er am 5. Mai 1341 vom Breslauer Domkapitel als Nachfolger des verstorbenen Bischofs Nanker gewählt. Nachdem der Gnesener Erzbischof Janisław die Wahlbestätigung und die Konsekration verweigerte, wandte sich Preczlaw an den Heiligen Stuhl. Papst Benedikt XII. bestätigte am 28. Januar 1342 die Wahl und nahm am 17. März 1342 die Bischofsweihe in Avignon vor. Am 6. Mai 1342 kehrte Preczlaw nach Breslau zurück.

Als Landesherr des Fürstentums Neisse legte Preczlaw den Lehnseid vor dem böhmischen König Johann von Luxemburg ab, dem er auch die umstrittene Burg Militsch verkaufte, wodurch die Streitigkeiten und Spannungen aus der Zeit seines Vorgängers Bischof Nanker beigelegt werden konnten. Auch politisch lehnte sich Preczlaw eng an Böhmen und dessen späteren König und Kaiser Karl IV. 1342 bestätigte Preczlaw die Lehensabhängigkeit der schlesischen Fürsten ("außer Schweidnitz-Jauer") vom böhmischen König sowie dessen Patronat über die Breslauer Kirche, womit er die 1344 erfolgte Inkorporation Schlesiens an die Krone Böhmen und damit mittelbar an das Reich unterstützte. Außerdem war er maßgeblich am Zustandekommen des Vertrags von Namslau im Jahre 1348 beteiligt, in dem der polnische König Kasimir III. endgültig die Oberherrschaft Böhmens über Schlesien anerkannte. Wohl deshalb wurde Preczlaw 1352 Hofkanzler Karls IV.

Karls Plan, das Bistum Breslau aus dem Erzbistum Gnesen zu lösen und dem 1344 errichteten Erzbistum Prag zuzuordnen, stand Preczlaw aufgeschlossen gegenüber, konnte dazu jedoch nicht die Zustimmung seines Domkapitels und des polnischen Königs erlangen.

1344 erwarb Preczlaw Stadt und Weichbild Grottkau, das er mit dem Fürstentum Neisse verband. Nachfolgend titelten er und seine Nachfolger als „Fürst von Neisse und Herzog von Grottkau“. Außerdem kamen Stadt und Burg Patschkau in seinen Besitz, ferner 1345 die Burg Kaldenstein bei Černá Voda ("Schwarzwasser"), 1358 Burg Friedberg bei Friedberg sowie Weidenau und Burg Jauernig beim heutigen Javorník im Niederen Gesenk. Die Stadtbefestigung in Grottkau wurde mit Türmen verstärkt.

Durch die geschickte Erweiterung des Territorialbesitzes und gute Wirtschaftsführung wurde die Diözese Breslau unter seinem Episkopat als das „goldene Bistum“ bezeichnet.

Auch das kirchliche und religiöse Leben erreichte unter ihm eine hohe Blüte. Er stiftete die Breslauer Dorotheenkirche mit Kloster der Augustinereremiten, das Brieger Kollegiatstift St. Hedwig, in Liegnitz das Kollegiatstift zum Hl. Grab und das Kloster der Benediktinerinnen sowie das Josephs-Hospital in Neisse. 1361 erweiterte er den Breslauer Dom um die Marienkapelle, wo er auch seine Grabstätte fand und noch heute ein bedeutendes Grabmal an ihn erinnert. Seinem Ableben folgte eine Zeit der Sedisvakanz.



</doc>
<doc id="712827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712827" title="Oulens-sur-Lucens">
Oulens-sur-Lucens

Oulens-sur-Lucens war eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Juli 2011 ging sie in der Gemeinde Lucens auf.

Oulens-sur-Lucens liegt auf , 16 Kilometer südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das kleine Bauerndorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse am westlichen Talhang der "Cerjaule", im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 1,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Tales "Vallon des Vaux". Dieses Tal wird von der "Cerjaule", eines linken Seitenbaches der Broye, durchflossen. Auf der östlichen Talseite gehört das Waldgebiet "Bois des Côtes" zu Oulens-sur-Lucens. Westlich des Baches erstreckt sich der Gemeindeboden auf die angrenzenden Hänge des Molassehügellandes und erreicht unterhalb von Villars-le-Comte mit den höchsten Punkt von Oulens-sur-Lucens. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 35 % auf Wald und Gehölze und 57 % auf Landwirtschaft.

Zu Oulens-sur-Lucens gehören mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Oulens-sur-Lucens waren Lucens, Bussy-sur-Moudon, Neyruz-sur-Moudon, Villars-le-Comte und Forel-sur-Lucens.

Mit 52 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Oulens-sur-Lucens zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern gaben im Jahr 2000 100 % Französisch als Hauptsprache an. Die Bevölkerungszahl von Oulens-sur-Lucens belief sich 1900 noch auf 96 Einwohner. Danach wurde bis 1980 durch starke Abwanderung eine Abnahme um mehr als 60 % auf 37 Einwohner verzeichnet; seither nahm die Bevölkerung jedoch wieder leicht zu.

Oulens-sur-Lucens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Ausserhalb des primären Sektors sind kaum Arbeitsplätze im Dorf vorhanden. Die Wasserkraft der Cerjaule wurde früher durch eine Mühle genutzt. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber von Lucens relativ leicht erreichbar. Durch einen Postautokurs, der von Moudon via Villars-le-Comte nach Thierrens verkehrt, ist Oulens-sur-Lucens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 595 unter dem Namen "Ollens". Später erschienen auch die Bezeichnungen "Oulyn", "Ollo", "Dou Lyn" und "Dou Lin". Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Ollo" (abgeleitet von "Adlo", "Audilo" oder "Odilo") zurück und bedeutet "bei den Leuten des Ollo".

Seit dem Mittelalter unterstand Oulens-sur-Lucens der savoyischen Burgvogtei Lucens. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Oulens-sur-Lucens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.




</doc>
<doc id="712828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712828" title="Peyres-Possens">
Peyres-Possens

Peyres-Possens war bis am 31. Dezember 2012 eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Am 1. Januar 2013 fusionierte sie mit den Gemeinden Chanéaz, Chapelle-sur-Moudon, Correvon, Denezy, Martherenges, Neyruz-sur-Moudon, Saint-Cierges und Thierrens zur neuen Gemeinde Montanaire.

Peyres-Possens liegt auf , 17 Kilometer nordöstlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das kleine Bauerndorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse östlich des Taleinschnitts der Mentue, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 1,9 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt im äussersten Nordosten des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Die westliche Grenze wird vom Mittellauf der Mentue gebildet, die hier im Lauf der Zeit ein tiefes Tal in die Molasseschichten eingegraben hat. Von hier erstreckt sich der Gemeindeboden ostwärts auf das Plateau "Plan Champ" und die Terrasse von Peyres-Possens. Im Südosten des Gebiets auf der Höhe "Grands Champs", die mit einem steilen Waldhang zur Mentue hin abfällt, wird mit der höchste Punkt von Peyres-Possens erreicht. Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 9 % auf Siedlungen, 40 % auf Wald und Gehölze und 51 % auf Landwirtschaft.

Die ehemalige Gemeinde besteht aus den beiden Weilern "Peyres" () und "Possens" () und dem dazwischenliegenden "Roserette" (). Nachbargemeinden von Peyres-Possens waren Boulens, Chapelle-sur-Moudon, Sottens, Montaubion-Chardonney, Dommartin, Naz und Fey.

Mit 140 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2012) gehörte Peyres-Possens zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 89,5 % französischsprachig, 4,9 % deutschsprachig und 4,2 % sprechen Albanisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Peyres-Possens belief sich 1900 noch auf 167 Einwohner. Danach wurde bis 1980 durch starke Abwanderung eine Abnahme auf 107 Einwohner verzeichnet; seither nahm die Bevölkerung jedoch wieder leicht zu.

Peyres-Possens war bis Mitte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. 1944 wurde auf dem Plan Champ nördlich von Possens eine Zweigstelle der Ziegelei Morandi SA von Corcelles-près-Payerne gegründet, die hier eine grössere Kiesgrube unterhält. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die ehemalige Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Lausanne nach Thierrens. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Thierrens verkehrt, ist Peyres-Possens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes Peyres erfolgte 1228 unter dem Namen "Pairi"; 1364 erschien die Bezeichnung "Payri". Der Ortsname geht auf die Dialektform (Patois) "perrière" (vom lateinischen "petrarium" in der Bedeutung von "Steinbruch") zurück. Possens ist bereits seit 1220 unter dem heutigen Namen überliefert. Aus späteren Zeiten sind die Schreibweisen "Pussens" und "Pousens" (um 1230) sowie "Posseins" (1238) bezeugt. Dieser Ortsname leitet sich vom burgundischen Personennamen "Busso" ab und bedeutet "bei den Leuten des Busso".

Im Mittelalter waren die Dörfer Peyres und Possens im Besitz des Lausanner Domkapitels. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangten sie unter die Verwaltung der Kastlanei Dommartin, einer Exklave in der Vogtei Lausanne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Peyres-Possens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.



</doc>
<doc id="712830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712830" title="Prévonloup">
Prévonloup

Prévonloup ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Prévonloup liegt auf , 14 km südlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich auf einer leicht nach Norden geneigten Hochfläche östlich des Tals der Broye, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 1,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Molassehügellandes zwischen dem Broyetal und dem Oberlauf der Glâne. Der Hauptteil des Gebietes wird von der Hochfläche von Prévonloup eingenommen, die nach Norden zur "Seyve" (im Einzugsgebiet der Broye) entwässert wird. Die beiden höchsten Punkte von Prévonloup werden mit jeweils auf der Waldhöhe "Bois de Verrey" im Süden und auf dem Hügel "Dailles" im Osten erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 13 % auf Wald und Gehölze und 80 % auf Landwirtschaft.

Zu Prévonloup gehören mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Prévonloup sind Lovatens und Dompierre im Kanton Waadt sowie Romont und Billens-Hennens im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Prévonloup zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,2 % französischsprachig, 7,9 % deutschsprachig und 0,9 % sprechen Albanisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Prévonloup belief sich 1900 auf 161 Einwohner. Danach wurde bis 1970 durch starke Abwanderung eine Abnahme auf 115 Einwohner verzeichnet; seither blieb die Bevölkerungszahl stabil.

Prévonloup war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Infolge des Baus mehrerer Einfamilienhäuser in den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Lucens nach Romont. Durch die Buskurse, die auf den Strecken von Lucens nach Romont und von Romont nach Payerne verkehren, ist Prévonloup an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Der Ortsname geht entweder auf die lateinische Bezeichnung "locus profundus" (tiefer Ort, tiefe Stelle) oder auf das französische "profonde eau" (vom altfranzösischen Wort "loue"; tiefes Wasser) zurück.

Seit dem Mittelalter war Prévonloup im Besitz des Bischofs von Lausanne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Prévonloup von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt. Prévonloup besitzt keine eigene Kirche; es gehört zur Pfarrei Dompierre.




</doc>
<doc id="712831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712831" title="Richard Czaya">
Richard Czaya

Richard Czaya (* 23. Februar 1905 in Beuthen; † 25. Oktober 1978 in Lohr) war ein starker deutscher Schachspieler und der erste Nachkriegspräsident des Deutschen Schachbundes.

Czaya nahm von 1947 bis 1949 dreimal an deutschen Meisterschaften teil und belegte jeweils gute Plätze. 1949 mit dem Barmer Schachverein und 1959 mit dem Hannoverschen SK gewann er die deutsche Mannschaftsmeisterschaft.

Czaya gründete mit anderen 1947 die "Arbeitsgemeinschaft deutscher Schachverbände" und wurde deren Vorsitzender.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde 1950 der Deutsche Schachbund neu gegründet. Czaya wurde Präsident. Dieses Amt gab er 1951 allerdings aus beruflichen Gründen wieder auf. Während seiner Präsidentschaft bewegte er einige wichtige Dinge:

Für seine Verdienste wurde Czaya zum Ehrenmitglied des Deutschen Schachbundes ernannt.

Czaya arbeitete als Textilkaufmann in Alfeld an der Leine.


</doc>
<doc id="712834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712834" title="Reiner Winterschladen">
Reiner Winterschladen

Reiner Winterschladen (* 30. Juli 1956 in Bergisch Gladbach) ist ein deutscher Jazz-Trompeter.

Winterschladen ist seit 1979 Berufsmusiker. Er arbeitete in den Musikbereichen Rock (Westernhagen, "The Element Project"), Funk, und Electro-Produktionen ("Trance Groove", "Nighthawks") und an Filmmusiken mit. In vielfältigen Arbeiten mit Kollegen wie Dieter Manderscheid, Radu Malfatti, Achim Krämer, Tony Oxley, Pee Wee Ellis, Ekkehard Jost, Ali Haurand sowie in Klaus Königs "Pinguin Liquid" und den Besetzungen des "Klaus König Orchestra", im "Theo Jörgensmann Quartet" und in den Gruppen "nuBox (Bluebox)" bzw. "Indigo String Quartett" von Alois Kott hat sich Winterschladen als eine führende Persönlichkeit seines Instruments in Deutschland in den 1980er Jahren etabliert. So spielte er seit 1987 (mit Norbert Steins Pata Orchester) allein mit sechs verschiedenen Bands beim Moers Festival, zuletzt 2004 mit der NDR Bigband, deren Mitglied er von 1995 bis Ende 2017 war.

Für sein Wirken in der Band "Blue Box" (jetzt "nuBox") erhielt Winterschladen 1985 den Kulturpreis der Stadt Düsseldorf.


</doc>
<doc id="712838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712838" title="Sunda-Baumhörnchen">
Sunda-Baumhörnchen

Die Sunda-Baumhörnchen ("Sundasciurus") sind eine in Südostasien verbreitete Gattung von Hörnchen, die sehr arten- und formenreich ist.

Anatomisch ähneln die Tiere den Echten Schönhörnchen, sind aber schlichter gefärbt. Meistens ist ihr Fell oberseits grau oder braun und unterseits grau, weiß oder orangefarben.

Die Arten der Gattung sind in Südostasien verbreitet, wobei die Verbreitungsgebiete der verschiedenen Arten unterschiedlich groß sind. Einige Arten wie das Sunda-Schlankhörnchen, das Pferdeschwanzhörnchen oder das Low-Hörnchen kommen in mehreren Unterarten vom Süden Thailands und dem Festland Malaysias bis auf die malaiischen, indonesischen und philippinischen Inseln vor und haben damit ein vergleichsweise großes Verbreitungsgebiet. Andere Arten kommen als Endemiten nur auf einzelnen Inselgruppen, Inseln oder Inselbereichen vor.

Sunda-Baumhörnchen sind Bewohner tropischer Regenwälder. Dort leben sie in bodennahen, mittleren oder auch höheren Regionen der Bäume. Ihre Nahrung besteht hauptsächlich aus Früchten und Nüssen, hinzu kommen in der Regel Insekten.

Die Sunda-Baumhörnchen wurden 1958 von Joseph Curtis Moore aufgrund verschiedener Schädelmerkmale als eigene Gattung aus den Echten Schönhörnchen ("Callosciurus") ausgegliedert, als nomenklatorischen Typus wählte er das Low-Hörnchen ("Sundasciurus lowii"). Auch die Trennung in die beiden Untergattungen "Aletesciurus" und "Sundasciurus" geht auf diese Arbeit zurück.

Über die Zahl der Arten gibt es unterschiedliche Meinungen. Manche Quellen fassen mehrere Arten zu einer gemeinsamen Art zusammen, andere erkennen mehr Arten an. Die Aufstellung mit der Unterteilung in zwei Untergattungen und 15 Arten folgt Wilson & Reeder 2005, Thorington et al. 2012 beschreiben 17 und das "Handbook of the Mammals of the World" von 2016 sogar 18 Arten.


Neben den genannten Arten behandeln Thorington et al. 2012 zusätzlich "Sundasciurus altitudinis" (Robinson und Kloss, 1916) aus den Bergen Sumatras, Indonesien, sowie "Sundasciurus tahan" (Bonhote, 1908) aus dem Hochland der malaiischen Halbinsel, Malaysia. Dies baut auf einer molekularbiologischen Arbeit zur Phylogenie der Gattung von Robert den Tex und anderen von 2010 auf. Im Handbook of the Mammals of the World von 2016 wird zudem das Borneo-Berghörnchen ("Sundasciurus everetti") in diese Gattung gestellt, das nach neueren molekularbiologischen Untersuchungen in eine nähere Verwandtschaft zu den Arten der Sunda-Baumhörnchen ("Sundasciurus") steht. Mitte 2020 wurden zwei Unterarten des Low-Hörnchen zu eigenständigen Arten, "Sundasciurus natunensis" von den Natuna-Inseln und "Sundasciurus robinsoni" von der malaiischen Halbinsel.

Die in Wilson & Reeder 2005 erfolgte Unterteilung der Gattung in die Untergattungen "Aletesciurus" und "Sundasciurus" gilt seit Mitte 2020 als obsolet, da es keine überzeugenden diagnostischen Merkmale für die Untergattungen gibt.

Die IUCN stuft das Jentink-Hörnchen, das Palawan-Berghörnchen und das Samar-Hörnchen als gefährdet ein. Das Nördliche Palawan-Hörnchen gilt als bedroht. Wegen der Abholzung der Regenwälder dürften alle Arten in ihrem Bestand kontinuierlich abnehmen.



</doc>
<doc id="712848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712848" title="Reinhard Mirmseker">
Reinhard Mirmseker

Reinhard Mirmseker (* 1. Juli 1950 in Berlin) ist ein ehemaliger deutscher Eiskunstläufer, internationaler Eiskunstlaufpreisrichter, ehemaliger Präsident der Deutschen Eislauf-Union (DEU) und Hörfunk- und Fernsehmoderator.

Als Eiskunstläufer startete er sowohl als Einzelläufer bei den Herren als auch im Paarlaufen. Er trainierte beim TSC Berlin. Als Einzelläufer unterlag er bei den DDR-Meisterschaften 1967 Günter Zöller. Mirmseker qualifizierte sich als Vizemeister für die Eiskunstlauf-Europameisterschaften 1967 in Ljubljana. Das Paar Beatrice (Trixi) von Brück/Reinhard Mirmseker wurde von Margit Senf trainiert und belegte 1969 bei den nationalen Meisterschaften den dritten Platz.

Reinhard Mirmseker wurde nach seiner Zeit als aktiver Eiskunstläufer internationaler Preisrichter und wird seit den 1980er Jahren bei Europa- und Weltmeisterschaften und auch bei Olympischen Spielen eingesetzt.

Bis 1990 war Reinhard Mirmseker Präsident des Deutschen Eislauf-Verbandes der DDR (DELV). Nach der deutschen Wiedervereinigung war er zunächst kooptiertes Mitglied des DEU Präsidiums. Damaliger Präsident der DEU war Dr. Wolf Dieter Montag. Im Jahre 2002 trat er die Nachfolge von Angela Siedenberg als Präsident der Deutsche Eislauf-Union e.V. (DEU) an. Am 22. Juli 2006 trat er von diesem Amt zurück. Sein Nachfolger ist Dieter Hillebrand.

Reinhard Mirmseker studierte Philosophie.

Er war Jurymitglied in der von Katarina Witt präsentierten ProSieben Show „Stars auf Eis“ im Jahr 2006 und 2007.





Neben seiner Tätigkeit im Eiskunstlauf ist Reinhard Mirmseker einem breiten Publikum in der DDR als Moderator von vorwiegend volksmusikalischen Sendungen bei Radio DDR bekannt geworden. Bis zum 22. Mai 2012 war er Unterhaltungschef von MDR 1 Radio Sachsen-Anhalt. Daneben moderierte Mirmseker beim MDR u. a. die Sendungen "„Wernesgrüner Musikantenschenke“" und die "„Volkstümliche Hitparade“". Mirmseker wurde aufgrund angeblich nicht angemeldeter Nebentätigkeiten und Unternehmensbeteiligungen von seinen Aufgaben beim MDR entbunden.


</doc>
<doc id="712849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712849" title="Xaphoon">
Xaphoon

Xaphoon, im Englischen vereinfacht auch "bamboo sax", ist ein 1976 entwickeltes Einfachrohrblattinstrument aus Bambus oder Kunststoff, das ähnlich wie ein Saxophon oder eine Klarinette klingt und eine Form des Chalumeau darstellt. "Bambussaxophon" (oder "bamboo sax") bezeichnet neben dem registrierten Handelsnamen "Xaphoon" jedes aus Bambus preisgünstig hergestellte Saxophon.

Das Xaphoon überbläst wie die Klarinette in die Duodezime, nicht wie Blockflöte und Saxophon in die Oktave. Wegen seiner handlichen Bauweise und seines geringen Gewichts ist es als so genanntes Taschensaxophon besonders für das Spielen unterwegs und im Freien geeignet.

Das Xaphoon wurde von dem Hawaiianer Brian Lee Wittman erfunden und im Jahre 1976 zum ersten Mal für den Verkauf hergestellt; mittlerweile ist es ein patentiertes Musikinstrument. In der Kunstmusik ist das Instrument bislang nicht etabliert, unter anderem weil es einen vergleichsweise kleinen Tonumfang von nur zwei Oktaven besitzt und eher geringe Lautstärken erreicht. Durch den Einsatz in der Band des brasilianischen Percussionisten Airto Moreira wurde es bekannt und gelangte durch die Nachfrage zur professionellen Massenfertigung.

Xaphoone können aus zwei Materialien hergestellt werden: 

Das klassische Xaphoon aus Bambus, auch "Maui Xaphoon", das anfangs als einziges serienmäßig produziert wurde, besteht aus hawaiischen Bambus (bot.: "Bambusa spinosa"), der nach viermonatiger Trocknung zur Haltbarmachung gebrannt wird. Der erste Fertigungsschritt nach der Bereitstellung der Materialien ist die Herstellung des Mundstücks. Es beeinflusst Spielbarkeit, Klang und Stimmbarkeit am nachhaltigsten und wird dann auf die Korrektheit des Kammertons überprüft. Anschließend werden die Grifflöcher gebohrt.

Die Herstellung des Kunststoff-Xaphoons, auch "Classic Xaphoon", ist wesentlich einfacher und maschinisierter als die des Bambus-Xaphoons. Das Instrument wird aus Kunststoff gegossen und ist durch die maschinelle Fertigung wesentlich klangtreuer und resistenter gegenüber Umwelteinflüssen.
Es wird vorwiegend in c-Stimmung hergestellt.

Das Xaphoon ist durch das ähnliche Mundstück mit Klarinette und Saxophon verwandt, andererseits durch die flötenähnliche Grifftechnik und den verhältnismäßig niedrigen Anblasdruck besonders für Anfänger im Bereich der Holzblasinstrumente geeignet. 

Das Instrument lässt sich chromatisch spielen und wird mit einem Tenorsaxophonblatt geblasen. Zum Spielen des Xaphoons benötigt man eine geübte Koordination von Finger- und Anblastechnik. Die Anblastechnik ähnelt der des Saxophons und hat den größten Einfluss auf Lautstärke und Klangfarbe des erzeugten Tons und der gespielten Melodie. Die Grifftabelle unterscheidet sich geringfügig von der einer Flöte, da der linke kleine Finger für den Ton G zuständig, also in die Tonleiter einbezogen ist. Da das Xaphoon in die Duodezime überbläst, werden die Töne in der zweiten Oktave anders als in der ersten gegriffen.




</doc>
<doc id="712853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712853" title="Safenwil">
Safenwil

Safenwil (schweizerdeutsch ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zofingen, liegt zwischen dem Uerkental und dem Wiggertal und grenzt an den Kanton Solothurn.

Die Gemeinde liegt in einer Mulde am Übergang zwischen den Tälern der Wigger im Westen und des Uerke im Osten. Im Süden dieser Mulde erheben sich die 644 Meter hohe Hochwacht und der 626 Meter hohe Halden. Safenwil ist eine Streusiedlung und besteht aus mehreren Ortsteilen, die in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts locker zusammengewachsen sind. Dabei bilden Autobahn und Eisenbahnlinie eine markante Trennlinie. Südlich dieser Hauptverkehrsachsen liegen die Ortsteile Striegel, Dorf und Dörfli, im Norden die Ortsteile Fritz, Hard und Holz (jeweils von West nach Ost gesehen). Das Gemeindegebiet wird in Richtung Osten durch den Mülibach entwässert, der in die Uerke mündet.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 599 Hektaren, davon sind 277 Hektaren bewaldet und 166 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf 644 Metern auf der Hochwacht, der tiefste auf 450 Metern an der östlichen Gemeindegrenze. Nachbargemeinden sind Kölliken im Osten, Uerkheim im Südosten, Zofingen im Süden, Oftringen im Westen sowie die solothurnische Gemeinden Walterswil und Gretzenbach im Norden.

Die Gegend um Safenwil war bereits während der Römerzeit besiedelt. Am Saumpfad zwischen dem Wiggertal und dem Legionslager in Vindonissa befand sich ein Gutshof. Die Alamannen siedelten sich im 7. oder 8. Jahrhundert an. Im Jahr 893 erfolgte die erste urkundliche Erwähnung von "Sabenewilare" in einem Zinsrodel des Fraumünsters in Zürich. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Sabininwilari" und bedeutet «Hofsiedlung des Sabino».
Im Mittelalter lag das Dorf im Herrschaftsbereich der Grafen von Lenzburg, ab 1173 in jenem der Grafen von Kyburg. Nachdem diese ausgestorben waren, übernahmen die Habsburger 1273 die Landesherrschaft und waren Inhaber der Blutgerichtsbarkeit. Zu jener Zeit befand sich auf dem Sodhubel die kleine Burg Scherenberg, von der nur die Fundamente erhalten geblieben sind. 1361 übernahmen die Herren von Ifenthal die Vogtei Safenwil mitsamt der niederen Gerichtsbarkeit von den Freiherren von Belp.

1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Safenwil gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. Die Stadt Solothurn erwarb 1458 die niedere Gerichtsbarkeit über das Gebiet um Gösgen, darunter auch über Safenwil. Bern fühlte sich veranlasst, sämtliche Rechte auf seinem Territorium in einer Hand zu vereinigen, was aber erst 1665 gelang. In der Folge bildete Safenwil zusammen mit Uerkheim einen Gerichtsbezirk innerhalb des Amtes Lenzburg. 1528 führten die Berner die Reformation ein. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Seither gehört Safenwil zum Kanton Aargau.

Im Jahre 1866 erhielt Safenwil eine eigene reformierte Kirche, nachdem das Dorf vor der Reformation nach Gretzenbach, ab 1528 nach Zofingen und ab 1616 nach Kölliken kirchgenössig gewesen war. Handel, Industrie und Gewerbe verdrängten schon früh die Landwirtschaft, bedingt durch den Ausbau der Strasse Zürich–Bern in den 1770er Jahren und der Eröffnung der Bahnstrecke Zofingen–Wettingen der Nationalbahn am 6. September 1877. Seit 1900 hat sich die Bevölkerungszahl fast verdreifacht. Die Eröffnung der Autobahn im Jahr 1967 führte zu einem rasanten wirtschaftlichen Aufschwung, doch die Gemeinde ist seither zweigeteilt und leidet unter starker Lärmbelastung.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Blau weisser Eberkopf, überhöht von sechsstrahligem gelbem Stern.» Das Wappenbild, welches erstmals 1811 auf dem Gemeindesiegel erschien, entstand aufgrund eines Missverständnisses. Die mittelalterliche Schreibweise "Savenwil" wurde fälschlicherweise als "Sauenwil" interpretiert. 1963 ersetzte man den fünfstrahligen weissen Stern durch einen gelben Stern mit sechs Strahlen.

Das Dorfmuseum im ehemaligen Schul- und Gemeindehaus befasst sich mit der Siedlungs-, Industrie- und Kulturgeschichte der Gemeinde. Die Emil Frey Gruppe betreibt in den Hallen einer ehemaligen Textilfabrik das Classic Car Museum, in dem bis zu 60 Oldtimer-Fahrzeuge aus vorwiegend britischer und japanischer Produktion präsentiert werden.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Safenwil, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 36,5 % als reformiert und 22,0 % als römisch-katholisch; 41,5 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 92,1 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 1,6 % Italienisch, 1,5 % Albanisch, 1,2 % Serbokroatisch und 0,5 % Französisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zofingen zuständig. Safenwil gehört zum Friedensrichterkreis XVI (Zofingen).

In Safenwil gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 1600 Arbeitsplätze, davon 3 % in der Landwirtschaft, 22 % in der Industrie und 75 % im Dienstleistungsbereich. Das bekannteste und mit Abstand bedeutendste Unternehmen ist die Emil Frey Gruppe. Sie ist im Import und im Handel mit Automobilen tätig (u. a. Toyota, Subaru, Jaguar, Suzuki) und ist das grösste Unternehmen dieser Art in der Schweiz. Zahlreiche Erwerbstätige sind Wegpendler und arbeiten in den Regionen Zofingen oder Aarau.

Durch Safenwil verläuft die Hauptstrasse 1 von Zürich nach Bern. Der Anschluss Oftringen der mitten durch das Dorf führenden Autobahn A1 befindet sich wenige Kilometer westlich. Die Anbindung an den öffentlichen Verkehr erfolgt durch die SBB-Bahnstrecke Lenzburg–Zofingen mit dem Bahnhof Safenwil und der Station Walterswil-Striegel.

Die Gemeinde verfügt über einen Kindergarten und drei Schulhäuser, in denen die Primarschule, die Realschule und die Sekundarschule absolviert werden können. Die Bezirksschule kann in Kölliken besucht werden. Eine Besonderheit ist, dass auch die Schüler der solothurnischen Nachbargemeinde Walterswil hier die Oberstufen besuchen und es eine gemeinsame grenzüberschreitende Schulverwaltung gibt. Das nächstgelegene Gymnasium ist die Kantonsschule Zofingen.





</doc>
<doc id="712855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712855" title="Junges Polen">
Junges Polen

Junges Polen ( Młoda Polska) ist die Bezeichnung für eine Richtung des Modernismus in der polnischen Literatur, Musik und Kunst. Das "Junge Polen" existierte als Gruppe von Künstlern in den Jahren 1890 bis 1918.

Den Begriff "Junges Polen" führte 1898 der Literaturkritiker Artur Górski (1870–1959) ein. Górski kritisierte in einem programmatischen Manifest die nach der Niederschlagung des Januaraufstands von 1863 einflussreich gewordene Strömung des literarischen polnischen Positivismus in Polen und stellte ihm ein literarisches Programm junger Künstler entgegen.

Diese kulturpessimistische künstlerische und literarische Gegenbewegung gegen den polnischen Positivismus hatte sich schon länger in Krakau vorbereitet. Die Stadt und ihr Umland hatten den 1815 verliehenen Status eines Freistaats 1846 wieder verloren und Krakau war als Teil des rückständigen österreichischen Galiziens zu einer Provinzstadt geworden. Im Zuge der Liberalisierung und Modernisierung der Habsburger Monarchie entfaltete sich dort jedoch schon in den späten 1860er Jahren ein polnisches Kulturleben. Auch das benachbarte Zakopane hatte als Wohnsitz und Sommerfrische vieler Künstler Teil an dieser Entwicklung. 

Die seit 1890 auch andere Teile Polens erfassende dynamische jungpolnische Bewegung war geprägt durch Tendenzen der Dekadenz und durch Anleihen bei Neoromantik, Symbolismus, Impressionismus und Secession. Der Literaturkritiker Kazimierz Wyka charakterisiert die in dieser Phase vorherrschende Stimmungsliteratur als „Pessimismus, Melancholie, Willenlosigkeit, Ohnmacht, Zerfall von Idealen und Werten, philosophischer Unglaube, Passivität“.

Wacław Berent, Tadeusz Boy-Żeleński, Jan Kasprowicz, Jan Augustyn Kisielewski, Antoni Lange, Jan Lemański, Bolesław Leśmian, Tadeusz Miciński, Andrzej Niemojewski, Franciszek Nowicki, Artur Oppman, Władysław Orkan, Włodzimierz Perzyński, Kazimierz Przerwa-Tetmajer, Zenon Przesmycki, Stanisław Przybyszewski, Wacław Sieroszewski, Leopold Staff, Władysław Reymont, Tadeusz Rittner, Maryla Wolska

Die norwegische Schriftstellerin Dagny Juel-Przybyszewska, Ehefrau Stanisław Przybyszewskis, wird ebenfalls als Vertreterin der Bewegung angesehen.

Olga Boznańska, Artur Górski, Jacek Malczewski, Józef Mehoffer, Józef Pankiewicz, Władysław Podkowiński, Kazimierz Sichulski, Władysław Ślewiński, Leon Wyczółkowski

Grzegorz Fitelberg, Mieczysław Karłowicz, Ludomir Różycki, Karol Szymanowski

Ludwik Krzywicki (Naturwissenschaftler, sozialistischer Publizist), Stanisław Wyspiański (Maler, Designer, Theaterautor), Stanisław Witkiewicz (Schriftsteller, Fotograf, Philosoph)


</doc>
<doc id="712866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712866" title="Aigeus">
Aigeus

Aigeus (auch "Ägeus", ) ist in der griechischen Mythologie ein König von Attika, Sohn des Pandion und der Pylia. Er eroberte nach seines Vaters Tod mit Hilfe seiner Brüder Pallas, Nisos und Lykos das väterliche Reich Attika wieder, vertrieb die Söhne des Metion und erhielt als ältester Sohn die Oberherrschaft.

Er ist der Vater des Helden Theseus, der in der Mythologie als der erste König Athens gilt.

Sowohl seine erste Ehe mit Meta, der Tochter des Hoples, als auch die mit Chalkiope, der Tochter des Rhexenor, blieben kinderlos. Die Söhne seines Bruders Pallas machten sich inzwischen Hoffnungen auf den Königsthron. Deshalb befragte Aigeus das Orakel von Delphi, wie er einen Sohn bekommen könne. Das Orakel weissagte ihm: "Dein Sohn wird ein ruhmvoller Held sein. Doch hüte dich davor, das vorstehende Ende eines Schlauches zu öffnen, bevor du deine Heimat erreicht hast, sonst wirst du einen gramvollen Tod finden." Da Aigeus diesen rätselhaften Spruch nicht verstand, begab er sich zu seinem Freund dem König Pittheus von Troizen. Dieser verstand die Weissagung (mit dem Schlauche hatte die Pythia einen Weinschlauch gemeint, und dessen vorstehendes Ende zu lösen, bedeutet, sich zu betrinken) und beschloss, die Gunst der Stunde für seine Zwecke zu nutzen. Er macht Aigeus betrunken und hatte in der Hoffnung, dass der zukünftige Held sein Nachkomme sei, keine Einwände, als Aigeus mit seiner Tochter Aithra schlafen wollte. Aus diesem Liebesakt ging Theseus hervor.

Bevor Aigeus nach Athen zurückkehrte hinterließ er unter einem schweren Stein ein Schwert und Sandalen. Sobald Theseus stark genug sei, eigenhändig den Stein zur Seite zu rollen, soll er zu Aigeus aufbrechen.

Die Pallantiden (Söhne des Pallas) stürzten den Aigeus gewaltsam vom Thron. Theseus, der inzwischen sechzehn Jahre alt war, kam nach Athen zu seinem Vater, und dieser erkannte ihn an dem Schwert und den Schuhen. Theseus besiegte die Pallantiden und Aigeus übernahm wieder die Herrschaft von Attika.

Als sich Medea, die dritte Frau des Aigeus, mit Theseus einließ, wurden sie erwischt, und Medea musste mit ihrem Sohn Medos Attika verlassen.

Als Theseus, um Athen von dem schmählichen Tribut zu befreien, den es an Kreta zu zahlen hatte (sieben Jünglinge und ebenso viele Jungfrauen, siehe Minotauros), nach Kreta zog, versprach er seinem Vater, im Fall seiner glücklichen Rückkehr statt des schwarzen Segels, welches das Schiff führte, ein weißes aufzuziehen. Als Sieger sich der Küste von Attika nahend, vergaß er dies jedoch, und der Vater, in der Meinung, sein Sohn sei umgekommen, stürzte sich beim Anblick des schwarzen Segels ins Meer, das von ihm den Namen Ägäisches Meer erhielt. So erfüllte sich die Weissagung des Orakels, dass er einen gramvollen Tod finden werde. Theseus erbte seinen Thron über Athen und führte die Demokratie ein. 

Da er seine Kinderlosigkeit dem Zorn der Aphrodite Urania zuschrieb, soll er, um sie zu versöhnen, ihre Verehrung in Athen eingeführt haben. Aigeus selbst wurde in einem Heroon in Athen verehrt. Außerdem wurde eine attische Phyle nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="712875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712875" title="Universalrechner">
Universalrechner

Ein universeller Rechner, auch kurz Universalrechner oder Allzweckrechner genannt, ist eine Rechenmaschine (Computer), welche nicht für einen speziellen Zweck gebaut wurde, sondern vielerlei Probleme durch mathematische oder allgemeiner durch algorithmische Berechnungen lösen kann. Oft wird der Begriff gebraucht in Zusammenhang mit Alan Turings Modell der Berechenbarkeit (siehe auch Turingmaschine). Demnach ist ein Universalrechner ein potenziell turingmächtiger Rechner – das heißt, er wäre turingmächtig, wenn er einen unendlich großen Speicher hätte.

Die ersten Rechner dieser Art füllten noch ganze Hallen oder Säle und wurden entsprechend Großrechner genannt. Spätestens ab etwa 1976 (mit dem "Apple I") waren derartige Rechner auch klein genug um als Heimrechner zu dienen und zudem erschwinglich genug um von einer breiteren Bevölkerung genutzt werden zu können. Ab etwa 1992 waren selbst Handys (später auch "Smartphones" genannt) und Armbanduhren (nach deren Digitalisierung und entsprechender Erweiterung auch "Smartwatches" genannt) in der Lage, nahezu jede beliebige Berechnung auszuführen.



</doc>
<doc id="712876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712876" title="Historische Kommission">
Historische Kommission

Die Historischen Kommissionen sind öffentlich geförderte Geschichtskommissionen. Sie sind meist als e.V. organisiert mit primär wissenschaftlichen Zwecken. Sie organisieren sich in der Regel auf der Ebene eines Bundeslandes sowie für andere Regionen, häufig im ehemals deutschen Osten. Hinzu kommen Historische Kommissionen von Institutionen mit speziellen historischen Interessen.

In den deutschen Bundesländern

Für historische Landschaften

Bei Akademien der Wissenschaften

Sonstige



</doc>
<doc id="712880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712880" title="Zugriffszeit">
Zugriffszeit

Die Zugriffszeit ist neben der Datenübertragungsrate ein wichtiges Leistungsmaß von Speicherlaufwerken wie Festplatten oder optischen Laufwerken und anderen Speichermedien wie dem Arbeitsspeicher. Sie beschreibt, wie schnell das entsprechende Speichermedium nach dem Eintreffen eines Schreib- oder Lesebefehls den entsprechenden Vorgang ausführen bzw. die entsprechenden Daten bereitstellen kann.

Die schnellste Zugriffszeit besitzen die Prozessorregister eines Computers, da diese in der Regel mit der Taktfrequenz des Prozessors betrieben werden. Es gibt nur eine sehr begrenzte Anzahl dieser Register, ihre Zugriffszeit liegt bei modernen Prozessoren deutlich unter einer Nanosekunde.

Die nächstschnellste Zugriffszeit besitzt der Prozessor-Cache eines Computers. Dieser ist in der Regel als SRAM ausgeführt und kann sich sowohl innerhalb des Prozessors als auch auf der Hauptplatine (dann aber in unmittelbarer Nähe zum Prozessor) befinden. Seine Zugriffszeit liegt im Bereich weniger Nanosekunden.

Der Arbeitsspeicher eines Computers ist im Allgemeinen erheblich größer als der Prozessor-Cache und wird daher aus kostengünstig zu produzierendem DRAM hergestellt. Die Zugriffszeit auf den Arbeitsspeicher ist höher (etwa 60–70 Nanosekunden) als die Zugriffszeit auf den Prozessor-Cache. Im Arbeitsspeicher können sogenannte RAM-Disks eingerichtet werden, die wie eine Festplatte angesprochen werden, aber die Zugriffszeit (und die Vergänglichkeit) des Hauptspeichers aufweisen.

Bei Flash-Speicher, wie er z. B. Verwendung in Speicherkarten, USB-Sticks und in zunehmendem Maße auch in Solid State Drive findet, entfällt die Notwendigkeit einer mechanischen Bewegung eines Schreib-/Lesekopfes. Solche Speicher weisen daher erheblich kürzere Zugriffszeiten auf (Größenordnung etwa 250 µs) als Festplatten oder optische Laufwerke, allerdings bei höheren Anschaffungskosten.

Bei rotierenden Medien wie Festplatten oder optischen Medien wie CDs/DVDs setzt sich die Zugriffszeit zusammen aus der Zeit, die zur Positionierung des Schreib-Lese-Kopfs über der Spur benötigt wird (auch als "seek time" bezeichnet) und der Latenzzeit, die vergeht, bis der richtige Sektor auf dem Medium unter dem Kopf erscheint ("latency"). Bei einer zumeist angenommenen zufälligen Verteilung der Zugriffe ist nur die Angabe einer mittleren Zugriffszeit sinnvoll, bei der die Parameter (vorherige Kopfposition und Sektorposition) gleich verteilt sind.

Moderne Festplattenlaufwerke erreichen, je nach Umdrehungszahl, mittlere Zugriffszeiten von etwa 9 ms (typisch für 7.200 Umdrehungen). SATA-Laufwerke verfügen über Mechanismen, die eine Umordnung der am Laufwerk eintreffenden Zugriffsbefehle zur Verkürzung der Zugriffszeit erlauben (Native command queueing).

Die Zugriffszeit von optischen Laufwerken ist langsamer, als die von Festplatten.

Diskettenlaufwerke sind unter anderem aufgrund der langsamen und vergleichsweise umständlichen Mechanik nochmals deutlich langsamer.

Bandlaufwerke besitzen im Allgemeinen eine sehr lange Zugriffszeit (mehrere Sekunden oder länger), bedingt durch das notwendige Vor- oder Zurückspulen des Bandes. Bandlaufwerke werden daher vor allem für Archivierungszwecke verwendet.




</doc>
<doc id="712890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712890" title="Tripod">
Tripod

Tripod (über und aus „Dreifuß“) ist:

Sonstiges:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="712895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712895" title="Zweischneidiges Schwert">
Zweischneidiges Schwert

Zweischneidig werden Schwerter genannt, die beidseitig geschliffen sind. Dies hatte zur Folge, dass dem Kämpfer mehrere Angriffsmöglichkeiten zur Verfügung standen: starke Schläge und Schnitte mit der Vorhand und Rückhandschläge, die über Schilde und Brustwehren schlagen konnten, dafür aber schwächer waren. Daneben war es dem Kämpfer möglich, einfach eine stumpf gewordene Klinge im Kampf zu drehen, um weiterkämpfen zu können.

Die Redewendung vom „zweischneidigen Schwert“ kommt bereits in der Bibel vor:
Der ursprünglich positiv, als Qualitätsmerkmal angesehene Begriff wandelte sich zu der späteren ambivalenten Verwendung, in der „ein zweischneidiges Schwert“ etwas ist, das in irgendeiner Weise sowohl von Vorteil als auch nachteilig sein kann.


</doc>
<doc id="712896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712896" title="Fellering">
Fellering

Fellering (deutsch "Felleringen") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Haut-Rhin in der Region Grand Est (bis 2015 Elsass) Sie ist Mitglied im Kommunalverband Vallée de Saint-Amarin.

Die Gemeinde Fellering liegt im Tal der oberen Thur, 30 Kilometer nordwestlich von Mülhausen. Das 21,3 km² umfassende Gebiet der Gemeinde ist Teil des Regionalen Naturparkes Ballons des Vosges und grenzt im Westen an die frühere Region Lothringen. Im Nordwesten des Gemeindegebietes führt der 884 Meter hoch gelegene Col d’Oderen über den Kamm der Vogesen. 

Nachbargemeinden von Fellering sind Kruth und Oderen im Norden, Linthal und Lautenbachzell im Nordosten, Ranspach im Südosten, Husseren-Wesserling im Süden, Urbès und Bussang im Westen sowie Ventron im Nordwesten.

Im Jahr 973 wurde Fellering das erste Mal urkundlich erwähnt, als Karl der Große einen großen Teil seines dortigen Besitzes dem Kloster Murbach vermachte. Mit Sicherheit bestand der Ort aber schon vor diesem Datum.

Von 1871 bis zum Ende des Ersten Weltkrieges gehörte Fellering als Teil des Reichslandes Elsaß-Lothringen zum Deutschen Reich und war dem Kreis Thann im Bezirk Oberelsaß zugeordnet.

Im Ort steht die 1878–1880 erbaute neoromanische Kirche St. Anton aus der deutschen Kaiserzeit zwischen 1871 und 1918. Eine Orgel des Orgelbauers Joseph Callinet wurde 1948 durch eine neue Orgel ersetzt.

Fellering wird über die Linie 16 der Eisenbahngesellschaft TER Alsace, einer Tochter der SNCF, von Mülhausen nach Kruth bedient. Am Südrand der Gemeinde verläuft die RN 66 / Europastraße 512, die von Mülhausen über den Col de Bussang nach Épinal führt.

Der Ort ist ein Zentrum des Gleitschirmfliegens. Die Sportler starten hauptsächlich von den Höhen des Markstein und des Drumont. 1999 fand hier der Paragliding World Cup statt. Das Gebiet ist aber auch für Wanderer interessant.



</doc>
<doc id="712897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712897" title="GPSS">
GPSS

GPSS (General Purpose Simulation System) ist eine Programmiersprache für die Simulation von Warteschlangen-Netzwerk-Modellen (wie z. B. Produktionsprozesse). 

Die Sprache wurde 1961 von Geoffrey Gordon entwickelt.
Sie spielt heutzutage nur noch eine untergeordnete Rolle. Trotzdem gibt es für heutige Architekturen noch entsprechende Software.


</doc>
<doc id="712899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712899" title="Dunnottar Castle">
Dunnottar Castle

Dunnottar Castle (Schottisch-Gälisch "Dùn Fhoithear", „fort on the shelving slope“) ist eine Burgruine in Aberdeenshire, Schottland. Die rund 3 km südlich der Stadt Stonehaven gelegene Ruine steht auf einer felsigen Landzunge an der Nordostküste Schottlands. Die verschiedenen Gebäude innerhalb der Burganlage umfassen außerdem einen Wohnturm aus dem 14. und ein Palastgebäude aus dem 16. Jahrhundert.

Die heute noch erkennbaren Gebäude stammen größtenteils aus dem 15. und 16. Jahrhundert, allerdings wird vermutet, dass auf ihrer Stelle bereits in grauer Vorzeit eine festungsartige Anlage stand. Aufgrund seiner bedeutenden strategischen Lage spielte Dunnottar Castle eine wichtige Rolle in der schottischen Geschichte, insbesondere vom frühen Mittelalter bis zur Rebellion der Jakobiten im 18. Jahrhundert.

Während der Englischen Bürgerkriege wurden in Dunnottar Castle die Schottischen Kronjuwelen vor den in Schottland einfallenden Truppen Oliver Cromwells versteckt, da dieser bereits die älteren englischen Kronjuwelen zerstören ließ.

Der Felsen, auf dem die Burg steht, war bereits in piktischer Zeit bewohnt. Es heißt, St. Ninian habe hier im 5. Jahrhundert eine Kapelle gegründet. Der möglicherweise älteste Beweis für eine frühe Besiedlung ist in den Annalen von Ulster zu finden, in denen von zwei Belagerungen von „Dún Foither“ 681 und 694 berichtet wird. Das frühere Ereignis kann als Angriff von Brude III., Piktenkönig von Fortriu, interpretiert werden, der seine Macht auf die Nordostküste Schottlands ausweiten wollte. Im Jahre 900 verteidigte König Donald II. (der offiziell erste König Schottlands) Dunnottar vergeblich gegen einfallende Wikinger. Er starb und die Wikinger zerstörten den Vorläuferbau der Burg. 934 führte König Aethelstan von Wessex seine Streitmacht nach Schottland und überfiel die Gebiete in der Gegend von Dunnottar, so hieß es in einem Bericht des Historikers Symeon von Durham. W. Douglas Simpson spekulierte, dass eine Motte unter der aktuellen Schicht liegt. Diese These konnte allerdings bei Ausgrabungen 1980 nicht bestätigt werden, da keine stichhaltigen Beweise frühmittelalterlicher Befestigungen gefunden werden konnten. Seit dem Fund piktischer Steine bei Dunnicaer, einem nahegelegenen Brandungspfeiler, wird darüber spekuliert, ob „Dún Foither“ eigentlich 0,5 km nördlich liegt.

Während der Herrschaft Wilhelms des Löwen (1165–1214) war Dunnottar das Zentrum der lokalen Verwaltung von Kincardineshire. Der erste Beleg für eine Burg auf Dunnottar tauchte im frühen 13. Jahrhundert auf, 1276 wurde eine Kapelle dazugebaut. Der Dichter Blind Harry berichtet, dass William Wallace Dunnottar 1297 von den Engländern zurückeroberte. Er soll rund 4000 besiegte englische Soldaten in der Burgkirche eingesperrt und sie lebendig verbrannt haben. 1336 befahl König Eduard II. von England William Sinclair, dem 8. Baron of Roslin, acht Schiffe zum halbverfallenen Dunnottar zu schicken, um es als Basis für seine nördlichen Feldzüge wieder aufzubauen und zu befestigen. Sinclair nahm 160 Soldaten, Pferde und Abteilungen von Steinmetzen und Zimmerern mit sich, um mit den Arbeiten zu beginnen. Die englischen Bemühungen wurden jedoch zunichtegemacht, als der schottische Regent und Militärführer Andrew Murray seine Truppen gegen Dunnottar marschieren ließ und erneut alle Verteidigungsanlagen vernichtet wurden.

1382 kam Dunnottar Castle in den Besitz des Clan Keith, der die Burg wieder einmal aufbaute. Der Wohnturm wurde ein paar Jahre später von William Keith Marischal of Scotland fertiggestellt, („für die Sicherung seiner Untertanen und seiner Güter“). William Keiths Nachfahren, die Earls of Marischal, hielten Dunnottar Castle bis ins 18. Jahrhundert hinein in ihrem Besitz.
Im 16. Jahrhundert sanierten und erweiterten die Keiths ihre beiden Hauptsitze: Dunnottar Castle und Keith Marischal in East Lothian. 1562 besuchte die schottische Königin Maria Stuart Dunnottar; 1580 hielt sich König Jakob I. für eine Weile hier auf.

Inmitten der Konstruktionsplanungen befand sich Waterton's Lodging, ein kleines Haus beim Torhaus. Es wurde um 1574 gebaut, womöglich für William Keith († 1580), den Sohn des 3. Earl Marischal. 1581 wurde George Keith der 4. Earl Marischal und begann mit einem groß angelegten Umbau der mittelalterlichen Festung zu einem wohnlichen und komfortablen Schloss. Im Gegensatz zu seinen Vorgängern schätzte er Dunnottar wegen seiner malerischen Lage; Sicherheitsaspekte beim Umbau zur Schlossanlage wurden vernachlässigt. So wurde ein „Palast“ mit einer Reihe von Gebäuden rund um einen viereckigen Innenhof an den nordöstlichen Klippen errichtet, wodurch luxuriöse Quartiere mit einer einzigartigen Sicht auf die Nordsee entstanden. Die Kapelle aus dem 13. Jahrhundert wurde wieder aufgebaut und in den Innenhof integriert. Außerdem wurde ein eindrucksvolles steinernes Torhaus ("Benholm's Lodging") entworfen, das zahlreiche Kanonenluken besaß. Diese dienten hier allerdings ausschließlich als Dekoration.

Um 1639 wollte König Karl I. von England die presbyterianische Kirchenverfassung Schottlands abschaffen und durch die Anglikanische Kirche ersetzen. Hierzu wurde die Scottish Episcopal Church gegründet. Es dauerte nicht lange, und die schottische Bevölkerung erhob sich gegen England. Die Covenanters, eine presbyterianische Bewegung, trat zusammen, um sich offen der Anglikanischen Kirche zu widersetzen. Schließlich wechselte sogar William Keith, 6. Earl Marischal, die Seiten und unterstützte die Covenanters. Zusammen mit James Graham, 1. Marquess of Montrose marschierte er gegen den katholischen Earl of Huntly und vereitelte den Versuch der Royalisten, Stonehaven zu erobern. Aber als Montrose zu den Royalisten wechselte, blieb William Keith in Dunnottar. Selbst als ihm das Parlament das Kommando über die Gegend gab und Montrose Stonehaven niederbrannte, reagierte er nicht.

Der Earl Marischal schloss sich dann der Engager-Fraktion an und führte eine Reitertruppe 1648 in die Schlacht von Preston. Nach der Hinrichtung Karls des I. 1649 schworen die Engagers seinem Sohn und Nachfolger, Karl II., ihre Loyalität. Dieser wurde daraufhin zum König von Schottland proklamiert. Zu dieser Zeit besuchte er auch Dunnottar Castle.
Oliver Cromwell, der Lordprotektor des Commonwealth of England, konnte und wollte diese Krönung nicht hinnehmen. So schickte er Soldaten nach Schottland, welche die Schotten 1650 bei der Schlacht von Dunbar vernichtend schlugen. Die letzte und entscheidende Schlacht des Bürgerkriegs war die Schlacht von Worcester am 3. September 1651, im Verlaufe derer die Parlamentarier endgültig über die Schotten triumphierten.

Am 1. Januar 1651 wurde Karl II. mit den Schottischen Kronjuwelen (Krone, Schwert und Zepter) im Scone Palace zum König gekrönt. Da sich aber Cromwells Truppen in Lothian befanden, konnten die Kronjuwelen nicht nach Edinburgh zurückgebracht werden. Der Earl Marischal hatte als „Marischal of Scotland“ die Verantwortung für die Insignien, und im Juni entschied das Privy Council of Scotland, sie in Dunnottar zu verstecken. Katherine Drummond brachte sie, in Säcken voll Wolle versteckt, an ihr Ziel. Sir George Ogilvy of Barras wurde zum Vizegouverneur des Schlosses ernannt und war somit für dessen Verteidigung zuständig.

Im November 1651 forderten Cromwells Truppen ihn zur Kapitulation auf – er weigerte sich. Während der darauffolgenden Blockade des Schlosses planten die Frau von Sir George Ogilvie, Elizabeth Douglas, und Christian Fletcher die Auslagerung der Kronjuwelen. Zuerst wurden die königlichen Dokumente von Anne Lindsay, einer Verwandten von Elizabeth Douglas, hinter die feindlichen Linien gebracht; sie wurden in ihre Kleidung genäht. Zum Verschwinden der Kronjuwelen gibt es zwei Erzählungen. Frau Fletcher erklärte 1664, sie habe während dreier Schlossbesuche im Februar und März 1652, Krone, Zepter und Schwert zwischen Säcken mit Waren versteckt und so fortgeschafft. Eine andere Quelle aus dem 18. Jahrhundert berichtet, die Kronjuwelen seien zum Strand hinuntergelassen worden, wo sie von Fletchers Bedienstetem in einem Behälter mit Seetang weggebracht wurden. Nachdem die Kronjuwelen von Dunnottar Castle weggebracht worden waren, vergruben Frau Fletcher und ihr Mann sie unter dem Fußboden der alten Kirche von Kinneff.

Unterdessen hatte der Kommandant der Belagerung, Colonel Thomas Morgan, Belagerungsgeschütze erhalten, womit er in der Lage war, Donnottar Castle und seine Verteidiger unter Beschuss zu nehmen. Daraufhin kapitulierte Ogilvy am 24. Mai nach einem zehntägigen Bombardement unter der Bedingung, dass den verteidigenden Truppen die Freiheit gewährt wurde. Nachdem die englischen Truppen bemerkten, dass die Kronjuwelen fort waren, hielten sie Ogilviy und seine Frau bis zum Ende des Jahres auf Dunnottar fest, bis sich langsam das falsche Gerücht verbreitete, die Juwelen seien ins Ausland gebracht worden. Der Earl Marischal war gezwungen, einen Großteil des Schlossbesitzes und zusätzliche Ländereien und Besitzungen zu verkaufen, um die von Cromwell auferlegten Bußgelder und Reparationen bezahlen zu können.

Nach der Wiedereinsetzung Karls II. im Jahre 1660 wurden die Kronjuwelen aus der Kinneff Church gebracht und an den König übergeben. Ogilvie stritt bald darauf mit der Mutter des Earl Marischals über seinen Anteil an der Rettung der Juwelen, obgleich er schon mit der Ernennung zum Baronet belohnt wurde. Fletcher wurde vom Parlament mit 2000 Merks ausgezeichnet, die Summe wurde allerdings nie ausgezahlt.

Im Jahre 1685 wurden während der Rebellion des Earls of Argyll rund 122 Männer und 45 Frauen, sogenannte Covenanters, in einem Keller auf Dunnottar Castle inhaftiert, weil sie Protestanten waren und somit der königlichen Souveränität in allen geistlichen Fragen widersprachen. Dieses Verlies ging als „Whigs' Vault“ in die Geschichte ein. In einem Raum von knapp 50 m² und ohne sanitäre Einrichtungen blieben die meisten von ihnen zwei Monate gefangen. 37 von ihnen wurden entlassen, nachdem sie ihre Überzeugung widerrufen hatten. 25 konnten fliehen, wovon zwei von den Klippen stürzten und 15 wieder eingefangen wurden. Die übrigen starben oder wurden nach New Jersey deportiert.

Während dieser Zeit wurde Dunnottar Castle von Jakobiten und dem Haus Hannover benutzt. Während des Schottischen Aufstandes von 1689 wurden 17 mutmaßliche Jakobiten aus Aberdeen ergriffen und rund drei Wochen lang in der Festung festgehalten. Unter ihnen befand sich auch George Liddell, Professor der Mathematik am Marischal College. Nach dem fehlgeschlagenen Ersten Jakobitenaufstand von 1715 wurden sämtliche Besitztümer des George Keith, 9. Earl Marischal, einem bekennenden Anhänger Jakobs II., beschlagnahmt; er selbst entging dem Galgen nur durch seine Flucht nach Preußen. Da die Jakobiten während des Aufstandes sämtliche Kanonen von der Festung wegbrachten, schwächten sie die Burg derart, dass Dunnottar Castle 1718 aufgelöst werden musste.

Die beschlagnahmten Ländereien des Earl Marischals wurden 1720 für £41.172 von der York Buildings Company erworben. 1761 kam der Earl wieder nach Schottland und kaufte Dunnottar Castle zurück, nur um es fünf Jahre später schon wieder zu verkaufen. Der neue Eigentümer Alexander Keith, ein Anwalt aus Edinburgh, bekleidete den Rang Knight Marischal und wurde nach kurzer Zeit zusätzlich zum Baronet ernannt. 1852 erbte Sir Patrick Keith-Murray of Ochtertyre das Schloss, verkaufte es aber im Juli 1873 an Major Alexander Innes of Cowie and Raemoir für rund £80.000. 1925 erwarb es Weetman Pearson, der 1. Viscount Cowdray. Er und seine Familie starteten daraufhin ein Projekt zur Stabilisierung und Reparatur der noch vorhandenen Bausubstanz und Struktur. Bis heute befindet sich das Schloss im Besitz der Familie, die es zum Besuch freigegeben haben. Allein 2009 kamen rund 52.500 Touristen zur Besichtigung einer der reizvollsten Burganlagen Schottlands. Charles Anthony Pearson, der jüngere Sohn des 3. Viscount Cowdray, verwaltet als aktueller Eigentümer Dunnottar Castle, das nun Teil des 210 km² großen Anwesens Dunecht ist. Bekannt ist die Burg heute vor allem als Kulisse der Hamlet-Verfilmung mit Mel Gibson von 1990.

Für den Animationsfilm Merida – Legende der Highlands diente Dunnottar Castle als Vorlage für das Schloss im Film.

2013 erreichte die Burg in einer Abstimmung von Virtualtourist für das achte Weltwunder (8th wonder of the world) weltweit den siebten Platz. In einer von "Visit Scotland" durchgeführten Vorausscheidung hatte sich Dunnottar gegen weitere schottische Sehenswürdigkeiten wie Edinburgh Castle, Skara Brae oder die Anlagen von Callanish durchgesetzt.

Der Reiz von Dunnottar Castle liegt vor allem in seiner malerischen Lage. Die Burgruine liegt auf einem Felsen aus rotem Sandstein in der Nordsee, der nur durch einen schmalen Pfad vom Festland aus zu erreichen ist. Dieses Hochplateau hat eine Fläche von rund vier Acre (ca. 16.000 m²) und ist von steil abfallenden Klippen (50 m hoch) umgeben. Diese strategisch äußerst günstige Lage erlaubte seinen Besitzern nicht nur, die nordschottischen Schifffahrtsrouten, sondern auch die Küste und die endlosen Hügel zu kontrollieren.

Dunnottar Castle besteht aus elf Gebäuden, errichtet zwischen dem 13. und 17. Jahrhundert. Außerdem noch zu erkennen sind das Torhaus, die Kapelle, der „Palast“ aus dem 16. Jahrhundert, der auch das Gefängnis „Whigs' Vault“ beherbergt, sowie andere Gemächer und Werkstätten.

Das höchste Gebäude ist das aus dem 14. Jahrhundert stammende Tower House. Diese gelungene Kombination aus Wohnturm und Bergfried wirkt vom Festland aus dominant und scheint fast eine eigenständige Burg zu sein. Der imposante Bau besteht aus einem Keller mit Steingewölbe und drei darüber liegenden Etagen. Er beherbergt eine große Halle, eine Küche und mehrere Schlafzimmer, eine kunstvoll verzierte Kammer, die einst eigens für den Lord der Burg eingerichtet wurde, sogar Kamin und Feuerstelle waren vorhanden.

Der Tower-House-Bau hat in Schottland eine lange Tradition; Ziel ist eine möglichst gute Kombination aus komfortablen Wohnräumen und befestigtem Bergfried.

Der Eingang zur Burg führt durch ein sehr stark befestigtes Torhaus, seinerzeit in einem Felsspalt errichtet. Ein zweiter Zugang zu Dunnottar Castle führt durch eine Felsnische, welche die Öffnung einer vom Meer geschaffenen Höhle darstellt, auf der Nordseite der Klippen. Von hier führt ein steiler Pfad hinauf zu einem gut befestigten Hintereingang.

Das zwischen Ende des 16. und Mitte des 17. Jahrhunderts vom 4. Earl Marischal errichtete Palais besteht aus drei Flügeln und bildet zusammen mit der aus dem 13. Jahrhundert stammenden Kapelle einen viereckigen Innenhof mit einer Öffnung nach Süden. Zur damaligen Zeit war dies sicher eine ungewöhnliche Bauform, da die meisten Gebäude eher in die Höhe wuchsen. Hier allerdings bevorzugte man einen langen und niedrigen Aufbau.

Der Westflügel besaß sieben Unterkünfte, die alle Richtung Innenhof geöffnet waren, im Obergeschoss war sogar eine Galerie eingerichtet. Von hier aus diente als Verbindung zum Nordflügel ein Salon, an dem ein großer Speisesaal anschloss. Darunter befanden sich Vorratskammern, Keller und Küche. Zwischen West- und Nordflügel besteht im Erdgeschoss ein Durchgang zu den nördlichen Klippen, genannt Water Gate. Der Ostflügel besaß eine Brauerei, Bäckerei und Vorratskammern, während sich im Obergeschoss die privaten Gemächer der Gräfin befanden. Ein nordöstlicher Flügel umfasste des Earls Räume mitsamt dem „King’s Bedroom“, wie er von Karl II. während seines Aufenthalts in Dunnottar Castle benutzt wurde. Darunter befinden sich das berühmte Verlies „Whigs‘ Vault“, sowie ein weiterer Kerker mit Zugang durch eine Falltür im Boden.

Der nordwestliche und südöstliche Teil des Schlosses war mit Artilleriestellungen befestigt, die es Richtung Inland, sowie Norden und Südosten absicherten.



</doc>
<doc id="712902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712902" title="Aspektfolge">
Aspektfolge

Eine Aspektfolge ist die zeitliche Abfolge der Aspekte – das Erscheinungsbild bzw. Gestaltung eines Ökosystems oder einer Biozönose, die "Phänologie" – im jahreszeitlichen Verlauf. Sie repräsentiert unterschiedliche Entwicklungszustände eines Ökosystems bzw. von Pflanzengesellschaften.

In der nördlichen gemäßigten Zone werden 6 Hauptaspekte auf dem Festland unterschieden:


</doc>
<doc id="712906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712906" title="Peter von Polenz">
Peter von Polenz

Peter von Polenz (* 1. März 1928 in Bautzen; † 24. August 2011 in Korlingen) war ein deutscher Sprachwissenschaftler und germanistischer Mediävist.

Peter von Polenz entstammt dem sächsischen Adelsgeschlecht Polenz. Er ist ein Enkel von Wilhelm von Polenz.

Nach dem Studium der Germanistik bei Theodor Frings und Ludwig Erich Schmitt mit Promotion an der Universität Leipzig war er dort zunächst wissenschaftlicher Assistent bis 1952. Nach seiner Entlassung und dem über ihn verhängten Berufsverbot zur wissenschaftlichen Arbeit floh er in die BRD.

Er war zunächst an der Universität Marburg tätig, wo er 1959 sich habilitierte. 1961 wurde er Professor an der Universität Heidelberg, wohin er 1964 auf eine ordentliche Professur für deutsche Philologie und Linguistik berufen wurde. Von 1975 bis zu seiner Emeritierung 1993 lehrte er als Ordinarius für germanistische Linguistik an der Universität Trier.

Polenz hat wichtige Beiträge zur deutschen Sprachgeschichte und zum Sprachwandel geliefert.

Im Jahre 1992 wurde er Korrespondierendes Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig.






</doc>
<doc id="712908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712908" title="Tamar (biblische Person)">
Tamar (biblische Person)

Tamar ist im Alten Testament der Name dreier Frauen. Daneben gibt es auch eine Stadt gleichen Namens.

Der hebräische Personenname ist ein Pflanzenname und bedeutet „Dattelpalme“. Der Name ist mit Fruchtbarkeit konnotiert und ausschließlich für feminine Namensträger nachgewiesen. Die Septuaginta gibt den Namen mit Θαμαρ "Thamar" (bzw. in mit Θημαρ "Thēmar") wieder, die Vulgata mit "Thamar".

Tamar war die Schwiegertochter Judas, des vierten Sohnes Jakobs. Ihre Geschichte ist in der Genesis, , berichtet.

Zunächst war sie mit Er, Judas Ältestem, verheiratet, der jedoch bald nach der Hochzeit ohne Nachkommen starb. Juda vermählte sie daraufhin mit seinem zweiten Sohn, Onan, damit dieser seinem verstorbenen Bruder Nachkommen schaffe (Leviratsehe). Onan aber verweigerte dies und ließ „den Samen zur Erde fallen und verderben“. Kurze Zeit darauf starb er auch, und Tamar war weiterhin kinderlos. Rechtlich hätte nun der Jüngste, Schela, seinen Brüdern Nachkommen schaffen müssen, aber Juda zögerte die Vermählung hinaus, da er wegen des schnellen Todes seiner ersten beiden Söhne befürchtete, auch der letzte könne ihm genommen werden. Einige Zeit später, nachdem Judas Frau verstorben war, verführte Tamar, als Hure gekleidet, ihren Schwiegervater und wurde von ihm schwanger.
"Man berichtete Tamar: Dein Schwiegervater geht gerade nach Timna hinauf zur Schafschur. Da zog sie ihre Witwenkleider aus, legte einen Schleier über und verhüllte sich. Dann setzte sie sich an den Ortseingang von Enajim, der an der Straße nach Timna liegt. Sie hatte nämlich gemerkt, dass Schela groß geworden war, dass man sie ihm aber nicht zur Frau geben wollte. Juda sah sie und hielt sie für eine Dirne; sie hatte nämlich ihr Gesicht verhüllt. Da bog er vom Weg ab, ging zu ihr hin und sagte: Lass mich zu dir kommen! Er wusste ja nicht, dass es seine Schwiegertochter war. Sie antwortete: Was gibst du mir, wenn du zu mir kommen darfst? Er sagte: Ich werde dir ein Ziegenböckchen von der Herde schicken. Sie entgegnete: Du musst mir aber ein Pfand dalassen, bis du es schickst" (Gen 38,13–17).

Als Pfand für die ausstehende Bezahlung überließ Juda ihr seinen Siegelring mit Schnur sowie seinen Stab. Er konnte aber das Pfand nicht einlösen, da die Dirne verschwunden war, zudem wurde ihm erzählt, dass es an diesem Ort nie eine Dirne gegeben habe. Als er später hörte, dass Tamar schwanger war, wollte er sie wegen Unzucht töten lassen. Sie schickte ihm die Pfänder, und er erkannte, dass sie ihn überlistet hatte, aber im Recht war, da er ihr einen Kindsvater verweigert hatte. Tamar war mit Zwillingen schwanger. Für die Erbfolge war es bedeutsam, welcher Sohn zuerst geboren wurde. Während der Niederkunft streckte ein Zwilling die Hand aus, und die Hebamme band einen roten Faden daran. Die Hand verschwand jedoch wieder und der Junge ohne Faden wurde zuerst geboren. Man nannte ihn Perez, das heißt Riss oder Durchbruch. Sein Bruder Serach, mit dem roten Faden um die Hand, wurde nach ihm geboren.

Perez zeugte Hezron und Hamul, von Hezron stammt König David ab, und so ging Tamar (als eine von vier überlieferten Frauen) in den Stammbaum Jesu ein .

Eine literarische Gestaltung der Figur hat Thomas Mann im 5. Hauptstück von Joseph der Ernährer gegeben (auch einzeln, mit Zeichnungen von Gunter Böhmer, 1956, und später als Fischer-Taschenbuch erschienen).

Nach war Tamar eine Vollschwester Abschaloms, ihre Mutter war Maacha, die Tochter von Talmai (1 Chron. 3, 2). Davids ältester noch lebender Sohn Amnon verliebte sich in sie. Er stellte sich krank und veranlasste den Vater, die Halbschwester zu schicken, um ihm eine Krankenspeise zuzubereiteten. Er vergewaltigte sie. Als sie ihn daraufhin anflehte, sie von ihrem Vater als Ehefrau zu erbitten, warf er sie aus dem Haus.

Ihr Bruder Abschalom nahm sie auf, offenbar in der Annahme, dass ihr Vater eingreifen würde. Dieser wurde „darüber sehr zornig“ (V. 21), unternahm jedoch nichts gegen den Kronprinzen. Abschalom wartete zwei Jahre ab, bevor er Rache nahm: Er lud den Vergewaltiger zu einem Fest ein, wartete ab, bis Amnon betrunken war und ließ ihn töten. Die Tat muss im Rahmen der Auseinandersetzungen um die Nachfolge Davids (die zur Revolte Abschaloms gegen seinen Vater führten) gesehen werden.

Sie ist auch in einem Kapitel des "König-David-Berichts" von Stefan Heym geschildert. Der Roman "Tamar" von Ralph Roger Glöckler erzählt die Geschichte von König Davids Tochter als heutiges Familiendrama.

Sie war die Tochter Abschaloms, offenbar nach ihrer Tante benannt . Nach einem Zusatz der Septuaginta war sie die Frau des Rehabeam.




</doc>
<doc id="712915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712915" title="Cranach-Höfe">
Cranach-Höfe

Die sogenannten Cranach-Höfe befinden sich in Wittenberg. 
1505 berief Kurfürst Friedrich der Weise den Maler Lucas aus Kronach in Franken an seinen Wittenberger Hof. Cranach lebte 40 Jahre in Wittenberg, wo er als eine der vielseitigsten Persönlichkeiten der Reformationszeit bleibende Spuren hinterließ. So befinden sich in der Stadt zwei seiner Wohnhäuser, in denen sich seine Werk- und Wirkungsstätten befanden. In diesen baugeschichtlich interessanten Denkmälern der Renaissance ist die Geschichte eines der berühmtesten Bürger Wittenbergs mit der Baugeschichte zweier Häuser vereint. 

Cranach lebte zunächst in der Malerstube im Schloss, erwarb aber 1512 die Anwesen am Markt 3 und 4 in Wittenberg. Vermutlich hatte Cranach 1512 geheiratet und zog mit seiner Familie an den Markt. Hier baute er die erfolgreichste Malwerkstatt seiner Zeit auf. Um 1517/18 verkaufte er die Anwesen, kaufte Markt 4 aber 1522 zurück, um dort die mit seinem Geschäftspartner Christian Döring gegründete Druckerei einzurichten. Aus dieser gingen Drucke mit Weltbedeutung hervor, unter anderem Luthers Neues Testament in deutscher Sprache, das sogenannte "Septembertestament".

Das Gebäude gilt als das Geburtshaus Lucas Cranach des Jüngeren und Benedikt Carpzovs, des Begründers des deutschen Strafrechts. Nach dem Weggang des Vaters leitete Lucas Cranach d. J. den Werkstattbetrieb eigenständig und erfolgreich weiter. 1533 bis 1535 erfuhr das Gebäude eine durchgreifende Erneuerung. Der gewölbte Längsflur im Erdgeschoss und die Fenstergewände stammen noch aus der Cranachzeit. 1541 erhielt das Haus der Schwiegersohn Lucas Cranachs d. J., Caspar Pfreundt, der in dem Anwesen eine Apotheke einrichtete.

Der Rokokostil prägte die Neugestaltungen um das Jahr 1771. Das dritte Obergeschoss wurde aufgestockt und das untere Dachgeschoss ausgebaut. Weitere Veränderungen im 19. und 20. Jahrhundert haben dazu geführt, dass über die Raumaufteilung zur Cranachzeit nur noch spekuliert werden kann. Während der umfangreichen Restaurierung des Ensembles ab 1995 wurden wertvolle Renaissancemalereien an Decken und Wänden entdeckt. Die Cranach-Stiftung zeigt in den Räumen des Erdgeschosses und der ersten Etage Wechselausstellungen. Zudem ist der Hof ein lebendiger Ort für Handwerk, Handel und Kommunikation geworden.

2009 wurde die Sanierung der Cranach-Höfe, die von den Behörden der DDR verfallen gelassen wurden, abgeschlossen. Im umgebauten Vorderhaus des Renaissance-Ensembles finden künftig Schüler einer Jugendkunstschule Quartier.

1517/18 erwarb Cranach den damals größten Wittenberger Hof an der Schlossstraße 1, den er umbaute und um einen Seitenflügel zur Unterbringung der Werkstatt erweiterte. 1520 erhielt er das Apothekenprivileg. In der von ihm in diesem Anwesen eingerichteten Apotheke handelte er mit Sandstein, Papier, Farben, Zucker, Wachs, Gewürzen und Wein. 

1540 ließ Lucas Cranach der Ältere nach seinen Vorstellungen Haus und Anwesen umbauen. Während das Vorderhaus Wohnzwecken vorbehalten blieb, beherbergte der linke Seitenflügel die von Cranach und Christian Döring gegründete Buchdruckerei. Im Quergebäude, das den Hof des Hauses beschließt, befand sich die berühmte Malwerkstatt. Der Überlieferung nach soll Cranachs „Malerakademie“ in 84 heizbaren Zimmern und 16 Küchen untergebracht gewesen sein. Nachdem das Haus 1544 in den Besitz Lucas Cranachs d. J. gekommen war, fanden im späten 16. Jahrhundert einige Umbauten statt. Zwei Zwerchhäuser aus dieser Zeit auf der Traufenseite wurden aber bei der Belagerung von 1760 zerstört. 1773 erfolgten Erneuerungsarbeiten, sechs Jahre später zog hier die „Churf. Sächs. Privil. Apotheke zum Adler“ ein, die seit Cranachs Zeiten im Gebäude Markt 4 untergebracht war und auf die das Adlerrelief an der Nordostecke verweist. Ein drittes Obergeschoss erhielt das Gebäude erst 1830. Nach schweren Brandschäden 1871 gab es weitere bauliche Veränderungen. Dabei wurde das Durchfahrtsportal an das Westende des Hauses verlegt. In der Hofmitte befindet sich ein Röhrwasserbrunnen und am 27. November 2005 wurde das Denkmal Lucas Cranachs d. Ä. des Bildhauers Frijo Müller-Belecke eingeweiht.

2005 wurden die Cranach-Höfe zum Baudenkmal von nationaler Bedeutung erklärt.




</doc>
<doc id="712920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712920" title="Bremecker Hammer">
Bremecker Hammer

Der Bremecker Hammer ist ein denkmalgeschütztes Hammerwerk in Lüdenscheid, Nordrhein-Westfalen, das heute ein Museum zur Geschichte des Schmiedehandwerks beherbergt.

Der am Oberlauf der Verse bei Lüdenscheid-Brüninghausen liegende Hammer ist ein anschaulicher Zeuge der eisengewerblichen Tätigkeit aus vor- und frühindustrieller Zeit. Er ist ab dem Jahr 1753 nachweisbar und erhielt seine heutige bauliche Form um 1880. 1972 wurde der Hammer zunächst stillgelegt, sechs Jahre später jedoch reaktiviert. Um die Anlage betriebsfähig zu erhalten, wurden alle vorhandenen Geräte und Maschinen instand gesetzt. 1980 wurde dann das jetzt so genannte "Schmiedemuseum Bremecker Hammer" der Stadt Lüdenscheid eröffnet. 

Die Palette der ausgestellten Maschinen und Einrichtungen ist sehr vielfältig. Zur Originalausstattung des Bremecker Hammers gehören etwa die komplette Transmission und eine Turbine mit Elektromotor von 1910. Weiterhin sind eine Drahtzieherei, eine Stellmacherei, eine Hufschmiede und eine Feilenhauerei eingerichtet. Schmiedefeuer, Glühöfen, Schmiedestücke und vielerlei Werkzeuge wie Flaschenzüge und Schmiedezangen sind ausgestellt und lassen um einige größere Schmiedehämmer kaum noch freien Platz. Von den großen Ausstellungsstücken ist insbesondere ein aus dem Nahmertal stammender Doppel-Schwanzhammer erwähnenswert. Einst wurde auf ihm das besonders zähe Schmiedeeisen Osemund hergestellt. Zu besonderen Anlässen wird er immer mal wieder in Betrieb genommen. 

Trotz unmittelbarer Nähe zur Verse bleibt deren Wasserkraft scheinbar ungenutzt. Der Bremecker Hammer ist jedoch über die Mündung des Baches "Bremecke" in die Verse gebaut. Dieser treibt, hinter dem Gebäude aufgestaut, ein Wasserrad und somit den Schwanzhammer an. Da ein unterhalb der Versetalsperre abzweigender Graben der Verse seitlich in den Stauteich der Bremecke mündet, wird so anteilig aber auch Versewasser genutzt. 

Durch seinen Status als Station sowohl der Märkischen Straße Technischer Kulturdenkmäler als auch der Europäischen Route der Industriekultur wird die lokale und internationale Bedeutung des technikgeschichtlichen Museums Bremecker Hammer bezeugt. Mit ihm möchte die Stadt Lüdenscheid nachkommenden Generationen die Entwicklung des Schmiedehandwerks von der Handschmiede bis zum industriellen Fallhammer an einem historischen Standort veranschaulichen. Eine besondere Attraktion sind die regelmäßigen Schmiedevorführungen, bei denen viele der Schmiedehämmer, Öfen und Essen betrieben werden. Sie lassen Schmiedehandwerk und frühindustrielle Fertigungstechniken in vielen Facetten wieder lebendig werden.

In dem Museum am Bremecker Hammer wurden im Jahr 2012 insgesamt 6.500 Besucher gezählt.




</doc>
<doc id="712921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712921" title="El Hedi ben Salem">
El Hedi ben Salem

El Hedi ben Salem (; * 5. Februar 1935 als "El Hedi ben Salem m’Barek Mohammed Mustafa" in Tunesien; † 13. September 1977 in Nîmes, Frankreich) war ein tunesisch-marokkanischer Schauspieler, der besonders durch die Mitwirkung in Filmen von Rainer Werner Fassbinder bekannt wurde. Aufgrund seines marokkanischen Vaters wird er häufig als Marokkaner ausgegeben.

Salems marokkanischer Vater hatte sich im tunesischen Redeyef angesiedelt. Salem kam dort zur Welt, wuchs für örtliche Verhältnisse wohlhabend auf und erhielt eine gute Schulbildung. Er heiratete mit ca. 15 Jahren eine 13-jährige Algerierin. Mit 18 Jahren wanderte er allein nach Frankreich aus, wo er in Paris einige Zeit als Fabrikarbeiter tätig war. Gelegentlich kehrte er zu Familienbesuchen nach Tunesien und Algerien zurück, wo bei seiner Frau drei Söhne und eine Tochter aufwuchsen.

Bekannt wurde Salem vor allem als zeitweiliger Lebensgefährte von Rainer Werner Fassbinder, unter dessen Regie er in mehreren Spielfilmen mitwirkte. Zusätzlich war er bisweilen auch im Bereich der Requisite und der Aufnahmeleitung tätig. Da Salem wenig Deutsch sprach, wurden seine gesamten Dialoge später durch den Schauspieler Wolfgang Hess nachsynchronisiert.

Salems Beziehung zu Fassbinder begann 1971, nachdem sie sich angeblich in einer Pariser Schwulensauna kennengelernt hatten und Salem zu Fassbinder in die Bundesrepublik Deutschland gezogen war. Fassbinder bezeichnete Salem danach als "Kulturwunder". Salems bekannteste Filmrolle wurde die des arabischen Immigranten Ali, der in Fassbinders Melodram "Angst essen Seele auf" eine Liaison mit einer wesentlich älteren deutschen Putzfrau eingeht, die von Brigitte Mira gespielt wird.

Wohl mit der Absicht der Adoption holten Fassbinder und Salem die beiden Söhne Abd El-Kader und Hamdan nach Deutschland. Der Jüngere lebte dort nur sechs Monate und kehrte dann wieder nach Algerien zurück. Der Ältere Abd El-Kader blieb mehrere Jahre in unsicheren Verhältnissen bei unterschiedlichen Personen, unter anderem bei Hans Hirschmüller und Kurt Raab. 

Die Beziehung von Salem und Fassbinder endete 1973.

Nachdem El Hedi ben Salem im Winter 1974 in Berlin angeblich in eine Messerstecherei verwickelt gewesen sein soll, floh er mit der Hilfe von Fassbinder nach Frankreich. Dort raubte er, in Nîmes, mit seinem Neffen einen Juwelierladen aus, wurde verhaftet und zu einer Gefängnisstrafe verurteilt. Im Jahr 1977 beging er im Gefängnis Suizid. 

Fassbinder, der wahrscheinlich erst 1982 vom Tod des ehemaligen Freundes erfuhr, widmete 1982 seiner Freundschaft mit Salem seinen letzten Film "Querelle".


Im Jahr 2011 drehte die deutsch-ägyptische Filmhistorikerin und Regisseurin Viola Shafik den Dokumentarfilm "Jannat 'Ali" ("Ali im Paradies/My Name is not Ali"), in dem Zeitzeugen aus Deutschland und Familienangehörige aus Algerien, Tunesien und Frankreich ihre Sicht von Salem, dem Aufenthalt der Kinder in Deutschland und der Beziehung zu Fassbinder schildern. Dabei werden einige Sachverhalte anders dargestellt als in den gängigsten Fassbinder-Biographien, vor allem in "Die Sehnsucht des Rainer Werner Fassbinder" von Kurt Raab und Karsten Peters, u. a. wird bezweifelt, dass er sich 1977 in Frankreich im Gefängnis das Leben genommen habe.

Im Film "Enfant Terrible" wird Salem von dem Schauspieler Erdal Yıldız gespielt. Der Film soll voraussichtlich am 1. Oktober 2020 in die Kinos kommen.



</doc>
<doc id="712928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712928" title="Nykteus">
Nykteus

Nykteus (gr. Νυκτεύς) ist in der griechischen Mythologie ein König von Theben.

Die "Bibliotheke des Apollodor" macht zwei verschiedene Angaben zur Abkunft des Nykteus, einmal nennt er Chthonios, einen Sparten als Vater, ein anderes Mal bezeichnet er ihn als Sohn des Hyrieus und der Klonia. Andere geben Poseidon und Kelaino als Eltern an. Sein Bruder war Lykos.
Nykteus war mit Polyxo verheiratet und hatte zwei Töchter, Nykteis und Antiope. Asios von Samos bezeichnete die Nymphe Kallisto als Tochter des Nykteus.

Nykteis heiratete Polydoros, den König von Theben. Als Polydoros starb, war sein Sohn Labdakos noch unmündig und Nykteus übernahm als Vormund die Regierungsgeschäfte. Seine schöne Tochter Antiope war von Zeus schwanger und aus Angst vor ihrem Vater floh sie nach Sikyon und heiratete dort den König Epopeus. Wegen dieser Schmach nahm sich Nykteus das Leben, nachdem er seinem Bruder und Nachfolger Lykos den Auftrag erteilt hatte, Antiope zurückzuholen. Lykos eroberte Sikyon, tötete Epopeus und führte Antiope heim.

Nach anderer Quelle wurde Antiope von Epopeus entführt und deshalb führte Nykteus gegen Sikyon Krieg. Im Kampf wurden sowohl Nykteus als auch Epopeus so stark verwundet, dass sie bald darauf starben. Nykteus bat seinen Bruder, Sikyon zu erobern und Antiope zu befreien. Dazu kam es jedoch nicht, denn Lamedon, der Nachfolger des Epopeus, lieferte Antiope freiwillig aus.


</doc>
<doc id="712934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712934" title="Urheberrecht (Deutschland)">
Urheberrecht (Deutschland)

Das Urheberrecht der Bundesrepublik Deutschland umfasst den Teil der deutschen Rechtsordnung, mit dem schöpferische Leistungen – so genannte Werke – auf den Gebieten der Literatur, der Wissenschaft und der Kunst geschützt werden. In dieser Funktion regelt es Umfang, Inhalt, Übertragbarkeit und Durchsetzbarkeit der den Werkschöpfern zugewiesenen (subjektiven) Rechte und Befugnisse. Zum Urheberrecht zählen auch die verwandten Schutzrechte (Leistungsschutzrechte), mit denen bestimmte Leistungen geschützt werden, die in mehr oder minder engem Zusammenhang zur Verwertung von Werken stehen. Systematisch ist das Urheberrecht Bestandteil des Privatrechts.

Das deutsche Urheberrecht ist heute ganz überwiegend im Urheberrechtsgesetz (UrhG) aus dem Jahr 1965 kodifiziert. Besondere Regelungen zu den Verwertungsgesellschaften enthält das Verwertungsgesellschaftengesetz (VGG), solche zum Verlagsrecht finden sich im Verlagsgesetz (VerlG). Daneben sind die urheberrechtlichen Rechtsverhältnisse auch maßgeblich von Bestimmungen des Grundgesetzes und des Bürgerlichen Gesetzbuchs geprägt. Großen Einfluss auf das deutsche Urheberrecht entfalten zudem die umfangreichen urheberrechtlichen Regelungen des Gemeinschaftsrechts sowie die urheberrechtlichen Staatsverträge.

Die ideengeschichtlichen Anfänge des Urheberrechts als eigenständiges, aus dem „geistigen Eigentum“ begründetes Recht werden in Deutschland zumeist auf das beginnende 18. Jahrhundert datiert. Zuvor war jedoch – wie auch im restlichen Europa – mit dem Privileg bereits im 16. Jahrhundert eine erste Form des besonderen Schutzes von Geisteserzeugnissen in Erscheinung getreten. In der Gesetzgebung kam ein Grundsatz des Nachdruckschutzes erstmals in den 1760er und 1770er Jahren in Preußen, Kursachsen und Hannover auf.

Einfachgesetzliche Rechtsquellen des autonomen deutschen Urheberrechts sind insbesondere das Urheberrechtsgesetz (UrhG), das Verwertungsgesellschaftengesetz (VGG) (zuvor bis 2016: das Urheberrechtswahrnehmungsgesetz) sowie das Verlagsgesetz (VerlG). Das Urhebervertragsrecht – worunter man diejenigen Regelungen (einschließlich der daraus erwachsenden Rechtsfolgen) versteht, die die Verträge über Urheberrechte und verwandte Schutzrechte betreffen – hat bislang keine eigenständige Kodifikation erfahren. Während einige urhebervertragsrechtliche Kernbestimmungen im UrhG und die verlagsrechtlichen Regelungen im VerlG enthalten sind, kommt hier dem Bürgerlichen Gesetzbuch und im Besonderen dessen Regelungen im Allgemeinen Teil und zum Schuldrecht eine wichtige Rolle zu. 

Das Urheberrecht ist in besonderem Maß mit grenzüberschreitenden Sachverhalten konfrontiert: Auf der einen Seite interessiert sich die Bevölkerung nicht nur für inländische Werke, auf der anderen Seite haben – spiegelbildlich dazu – die Urheber ein Interesse, nicht nur im Inland, sondern auch im Ausland Urheberrechte geltend machen zu können. Vor diesem Hintergrund leuchtet ein, dass sich die für Deutschland maßgeblichen urheberrechtlichen Regelungen in erheblichem Umfang aus dem EU- und dem Völkerrecht ergeben. Zu den internationalen Abkommen zum Urheberrecht und zu den verwandten Schutzrechten, an die Deutschland gebunden ist, gehören insbesondere die folgenden:

Mit einigen wenigen Staaten bestehen darüber hinaus zweiseitige Verträge, die jedoch aufgrund der erstarkenden Rolle der großen mehrseitigen Abkommen an Bedeutung eingebüßt haben. Das Konstruktionsprinzip der Abkommen ist dabei grundsätzlich gleich: Zunächst werden im jeweiligen Regelungsbereich bestimmte (Mindest)schutzstandards festgelegt. Anschließend wird das Prinzip der Inländerbehandlung vereinbart, das heißt die Verbandsstaaten sichern einander zu, im Regelungsbereich des jeweiligen Abkommens den Angehörigen anderer Verbandsstaaten dieselben Rechte wie ihren eigenen Staatsangehörigen zu gewähren.

Von eminenter Bedeutung für das deutsche Urheberrecht ist heute die Gesetzgebung auf Ebene der Europäischen Union. Seit Beginn der 1990er Jahre sind inzwischen knapp ein Dutzend Richtlinien zum Urheberrecht und zu den verwandten Schutzrechten erlassen und in deutsches Recht umgesetzt worden. Die praktisch wichtigste Richtlinie dürfte dabei die Richtlinie 2001/29/EG (InfoSoc-Richtlinie) darstellen, mit der die grundlegenden Rechte von Urhebern und den Inhabern einiger verwandter Schutzrechte EU-weit harmonisiert wurden. Auch legt die InfoSoc-Richtlinie fest, welche Ausnahmen und Beschränkungen von diesen Rechten die Mitgliedsstaaten vornehmen dürfen. Zur Regelung der Ein- und Ausfuhr von barrierefreien Werkexemplaren für Blinde und Lesebehinderte wurde im Jahr 2017 schließlich erstmals auf dem Gebiet des Urheberrechts eine Verordnung in Kraft gesetzt. Eine solche hat unmittelbare Geltung in allen Mitgliedsstaaten.

Verfassungsrechtliche Berührpunkte bestehen insbesondere mit der Eigentumsgarantie des Grundgesetz (GG). Diese schützt nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auch die „grundsätzliche Zuordnung des vermögenswerten Ergebnisses der schöpferischen Leistung an den Urheber“ als so genanntes „geistiges Eigentum“. Auch die Leistungsschutzrechte der Interpreten und Tonträgerhersteller zählt das Bundesverfassungsgericht zum Eigentum im Sinne des Grundgesetzes. Während die verwertungsrechtlichen Bestandteile des Urheberrechts somit von erfasst sind, ist das Urheberpersönlichkeitsrecht durch Abs. 1 i. V. m. Abs. 1 GG (allgemeines Persönlichkeitsrecht) abgesichert. Unter Umständen besteht zugunsten des Urhebers (auch) anderweitiger Grundrechtsschutz, etwa durch die Kunst- und Wissenschaftsfreiheit ( Abs. 3 Satz 1 GG). Zu bedenken ist dabei allerdings, dass der Spielraum für die Gewährung nationalen Grundrechtsschutzes mittlerweile infolge der umfangreichen Harmonisierung des Urheberrechts in der Europäischen Union stark verengt ist. Sobald nämlich EU-Richtlinien mit zwingenden Vorgaben in deutsches Recht umgesetzt werden, sind die resultierenden Regelungen grundsätzlich nur noch am Maßstab des Unionsrechts (und den durch dieses gewährleisteten Grundrechten) zu beurteilen. Auf Unionsebene erfährt die Rechtsposition des Urhebers dabei jedenfalls durch Abs. 2 der Grundrechtecharta, wonach „Geistiges Eigentum […] geschützt [wird]“, grundrechtlichen Rückhalt. 

Zugleich steht das Urheberrecht in einem verfassungsrechtlichen Spannungsverhältnis zum öffentlichen Interesse an der Nutzung geschützter Erzeugnisse. So ist der Eigentumsschutz des Grundgesetzes explizit mit dem Auftrag an den Gesetzgeber verknüpft, Inhalt und Schranken des Eigentums zu bestimmen ( Abs. 1 Satz 2 GG), um eine Eigentumsordnung zu schaffen, „die sowohl den privaten Interessen des Einzelnen als auch denen der Allgemeinheit gerecht wird“. Abs. 2 GG statuiert sodann die Sozialpflichtigkeit des Eigentums: Sein Gebrauch soll „dem Wohle der Allgemeinheit“ dienen. Zugunsten von Werknutzern können außerdem spezifische Grundrechte ins Gewicht fallen. Zu denken ist hier vor allem an die Kunstfreiheit ( Abs. 3 Satz 1 GG; Satz 1 Grundrechtecharta). Urheberrechtsrelevante Handlungen bewegen sich daneben vielfach auch im Schutzbereich der Kommunikationsfreiheiten, wie vor allem der Informationsfreiheit ( Abs. 1 Satz 1 GG; Abs. 1 Satz 2 Grundrechtecharta) sowie der Pressefreiheit ( Abs. 1 Satz 2 GG; Abs. 2 Grundrechtecharta). Wenngleich die Dichotomie „Urheber“/„Nutzer“ in der urheberrechtspolitischen Debatte häufig anzutreffen ist, sollte man sich schließlich klarmachen, dass durchaus auch andere Akteure im Verwertungsprozess Grundrechtspositionen innehaben. Dies betrifft namentlich etwa die Gruppe der Rechteverwerter (Verlage, Musiklabels etc.) und bestimmter Internetdienstanbieter (Betreiber von Tauschbörsen, Hostingdienste etc.). Dort wird man insbesondere die Berufsfreiheit ( Abs. 1 GG) und die wirtschaftliche Betätigungsfreiheit ( Abs. 1 GG; Grundrechtecharta) zu berücksichtigen haben.

Der nach alledem vorzunehmende Ausgleich von Grundrechten erfolgt zu einem großen Teil bereits innerhalb des Urheberrechtsgesetzes, besonders in Gestalt der Schrankenregelungen der ff. UrhG, der Regelungen zur freien Benutzung ( UrhG) sowie einiger Zwangslizenzen (etwa Abs. 3 Satz 2 UrhG). Auch diese Regelungen werden von den Gerichten dann ihrerseits wieder im Lichte der Verfassung ausgelegt. So ist in der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung etwa anerkannt, dass bei der künstlerischen Auseinandersetzung mit vorbestehendem, urheberrechtlich geschütztem Schaffen eine „kunstspezifische Betrachtung“ zu erfolgen hat, unter der es geboten sein kann, urheberrechtliche Ausnahmeregelungen weiter auszulegen als im nichtkünstlerischen Bereich.

Schutzgegenstand des deutschen Urheberrechts sind gemäß UrhG Werke der Literatur, Wissenschaft, Kunst. Die in UrhG erfolgende Aufzählung (Reden und öffentliche Reden, Werke aus dem Computerbereich, Tanz und Pantomime, Lichtbildwerke und Filme) ist nicht abschließend. Als Werk sind in § 2 Abs. 2 „persönliche geistige Schöpfungen“ definiert. Nach herrschender Meinung umfasst dieser Werkbegriff vier Elemente:

Mit diesen Kriterien ist zugleich die Abgrenzung gegenüber technisch-naturwissenschaftlichen Erfindungen gegeben, für die das Patentrecht Schutz bietet. Zu unterscheiden ist das Werk vom "Werkstück:" Dieses ist nur die jeweilige Verkörperung des Werkes (so ist das gedruckte Buch die Verkörperung eines Romans). Das Werkstück unterliegt den Regelungen des Sachenrechts.

Der Schutz des Urheberrechts wird nicht ewig gewährt (wie etwa das privatrechtliche Eigentum). Der Schutz des Werkes beginnt, sobald die Voraussetzungen des § 2 Absatz 2 UrhG erfüllt sind. Es endet 70 Jahre nach dem Tode des alleinigen Urhebers ( UrhG). Eine entsprechende Regelung gibt es in UrhG für mehrere Urheber. Ist der Urheber anonym oder veröffentlicht er unter einem Pseudonym, erlischt das Urheberrecht in der Regel 70 Jahre nach Veröffentlichung ( UrhG). Mit Ende der Schutzfrist ist das Werk gemeinfrei. Stets gemeinfrei sind nach UrhG amtliche Werke.

Auch wenn ein Werk keine Schöpfungshöhe erreicht und damit nicht unter das Urheberrechtsgesetz fällt, kann im gewerblichen Bereich in bestimmten Fällen das Lauterkeitsrecht gegen einfaches Kopieren geltend gemacht werden.


Rechtsinhaber ist der Urheber. Nach UrhG ist dies der Schöpfer des Werkes, woraus sich ableiten lässt, dass es sich bei ihm nur um eine natürliche Person, also einen Menschen, handeln kann. Dies schließt sowohl juristische Personen als auch Tiere aus. Auch wenn das Werk von Anfang an aufgrund einer Bestellung erschaffen worden ist, so ist doch niemals der Besteller auch Urheber. Diesem kann höchstens ein Nutzungsrecht eingeräumt werden. Auch ein Arbeits- oder Dienstverhältnis ändert an der Urheberschaft nichts; allenfalls kann ein Anspruch auf Übertragung der Nutzungsrechte bestehen.

Haben mehrere Personen ein Werk gemeinsam so erschaffen, dass sich ihre Anteile nicht gesondert verwerten lassen, so steht ihnen das Urheberrecht auch gemeinsam als Miturheber zu ( UrhG). Die Grenzziehung bei der "gemeinsamen" Schaffung ist dabei nicht immer leicht und macht auch hier eine Einzelfallbetrachtung notwendig. Notwendig ist auf jeden Fall, dass der Miturheber einen schöpferischen Beitrag geleistet hat. Die Miturheber gehen eine Gesamthandsgemeinschaft ein, was vereinfacht gesagt bedeutet, dass Entscheidungen gemeinsam, also unter vorheriger Absprache, getroffen werden müssen.

Bei verbundenen Werken (also Werke, an denen unterschiedliche Urheber für sich einzeln betrachtbare Beiträge geliefert haben (Bsp. Lied und Liedtext)) trifft UrhG die Regelung, dass unter gewissen Umständen eine Einwilligung eines oder mehrerer Urheber nicht notwendig ist. Wann dies der Fall ist, richtet sich nach dem Grundsatz von Treu und Glauben. Dies führt bei Werken der Filmkunst häufig zu Abgrenzungsschwierigkeiten und Streitigkeiten, denen durch das Fehlen klarer gesetzlicher Grundlagen noch Vorschub geleistet wird. Zumindest kann man diejenigen Beteiligten, die unmittelbaren Einfluss auf das Filmmaterial haben (wie den Regisseur, Filmeditor oder Drehbuchautor), als Urheber betrachten.

In Deutschland geht man von einem einheitlichen Urheberrecht aus, bei dem der Schutz der ideellen sowie der wirtschaftlichen Interessen eng miteinander verbunden sind (sog. monistische Theorie). Das Urheberrecht wird deshalb für grundsätzlich nicht übertragbar erklärt. Die einzige Möglichkeit ist die Übertragung durch Erbfolge: Nach der ausdrücklichen Regelung des Abs. 1 UrhG ist das Urheberrecht vererblich. Dagegen schließt Abs. 1 UrhG eine Übertragung des Urheberrechts, die nicht in Erfüllung einer Verfügung von Todes wegen oder im Rahmen einer Erbauseinandersetzung erfolgt, aus; die Kommerzialisierung des Urheberrechts wird hierdurch also deutlich eingeschränkt.

Kommt es aufgrund eines Erbfalls oder im Rahmen einer Erbauseinandersetzung zu einem zulässigen Übergang des Urheberrechts auf einen oder mehrere Erben, so kommen diesen als Rechtsnachfolgern die dem Urheber zustehenden Rechte zu, soweit das Gesetz keine Einschränkungen enthält ( UrhG). Ein Alleinerbe kann daher grundsätzlich wie der Urheber über das geerbte Urheberrecht verfügen. Für mehrere Erben gilt, soweit eine Testamentsvollstreckung nicht angeordnet wurde, der Grundsatz des BGB, wonach die Erben den Nachlass (also auch das geerbte Urheberrecht) gemeinschaftlich verwalten. Eine Verwertung oder Aufgabe des Urheberrechts kann also, weil sie eine Verfügung über den Nachlassgegenstand darstellt, nach BGB nur von den Erben gemeinsam vorgenommen werden; bestehen insoweit Unstimmigkeiten, bleibt dem Erben, der die Verfügung über das Recht anstrebt, nur, nach Abs. 1 BGB von den übrigen Erben die Erbauseinandersetzung zu verlangen – im Rahmen derer das Urheberrecht dann auf ihn oder einen anderen Miterben übertragen werden kann, mit der Folge, dass er in den Genuss der Rechtsnachfolge gemäß § 30 UrhG kommt. Der Anspruch auf Erbauseinandersetzung ist im Übrigen, wenn der Nachlass teilungsreif ist, gerichtlich durchsetzbar.

Da die gemeinschaftliche Verwaltung eines immateriellen Rechts regelmäßig größere Schwierigkeiten hervorrufen wird, dürfte die Anordnung einer Testamentsvollstreckung gerade im Hinblick auf zum Nachlass gehörende Urheberrechte in den meisten Fällen sachgerecht sein. Der Gesetzgeber begünstigt deswegen eine solche Anordnung: § 28 Abs. 2 UrhG sieht vor, dass der Urheber durch letztwillige Verfügung die Ausübung des Urheberrechts einem Testamentsvollstrecker übertragen kann, wobei die Regelung des BGB, die ansonsten im Erbrecht die Dauer der Testamentsvollstreckung auf dreißig Jahre beschränkt, hierfür keine Anwendung findet.

Das deutsche Urheberrecht dient dem Schutz von Werken der Literatur, Wissenschaft und Kunst, sowie von geistigen oder künstlerischen Leistungen und Investitionen in die Kulturwirtschaft (s. u.). Durch das Urheberrechtsgesetz erhält der Urheber als Rechtsinhaber das Recht, über die Nutzungsrechte an seinem Werk frei und ausschließlich zu disponieren. Hierzu schützt UrhG den Urheber in seinen geistigen und persönlichen Beziehungen zum Werk. Um dieser Rechtsposition Rechnung zu tragen, werden dem Urheber ein Urheberpersönlichkeitsrecht und Verwertungsrechte zugestanden.

Das Urheberpersönlichkeitsrecht ist besonders in den §§ 12 bis 14 UrhG geregelt, strahlt jedoch darüber hinaus auch auf weitere Normen des Urheberrechts aus (so z. B. auf die Schadensersatzansprüche der § ff.). Aus dem Veröffentlichungsrecht des UrhG ergibt sich, dass dem Urheber die alleinige Bestimmung obliegt, ob, wann und wie sein Werk veröffentlicht wird. Dies umfasst nur die erstmalige Veröffentlichung, von der dann gesprochen werden kann, wenn das Werk der Allgemeinheit der angesprochenen und interessierten Kreise zugänglich gemacht worden ist ( Abs. 1 UrhG). Durch das Recht auf Anerkennung der Urheberschaft ( UrhG) ergibt sich, dass der Urheber bestimmen kann, wie, wann und ob sein Werk mit einer Urheberbezeichnung versehen werden soll (vgl. urheberrechtliche Anonymität, auch pseudonyme Urheberschaft). Die Vorschrift wird ergänzt durch UrhG, wonach ein fälschliches Anbringen einer Urheberbezeichnung durch einen Dritten bestraft wird (mit Geldstrafe oder bis 3-jähriger Freiheitsstrafe). Schließlich versetzt UrhG den Urheber in die Lage, jede Entstellung oder sonstige Beeinträchtigung seines Werkes unterbinden zu lassen (s. auch Hinweis unter Rechtsprechungsliteratur).

Nach (Änderungen des Werkes) ist es untersagt, Veränderungen am Werk oder Titel vorzunehmen. Zitat: "Abs. (1) Der Inhaber eines Nutzungsrechts darf das Werk, dessen Titel oder Urheberbezeichnung nicht ändern, wenn nichts anderes vereinbart ist." "Abs. (2) Änderungen des Werkes und seines Titels, zu denen der Urheber seine Einwilligung nach Treu und Glauben nicht versagen kann, sind zulässig."

Nach UrhG kann der Urheber vom Besitzer fordern, den Zugang zum Werk (oder dem Vervielfältigungsstück) zu gewähren, sofern dies zur Herstellung weiterer Vervielfältigungsstücke oder Bearbeitungen des Werks erforderlich ist und diesem Interesse seinerseits keine berechtigten Interessen des Besitzers entgegenstehen (Zugangsrecht). Hieraus kann der Urheber allerdings keine Verpflichtung für den Besitzer konstruieren, dass dieser mit dem Werk sorgfältig oder in sonstiger Weise verfahren muss. Wie mit dem Werk letztlich umgegangen wird, bestimmt allein der Besitzer.

Dem Urheber des Werkes steht das ausschließliche Recht der Verwertung zu. Für die ihm hierzu zur Verfügung stehenden Instrumentarien enthält UrhG eine nicht abschließende Aufzählung. Aus dem Urheberpersönlichkeitsrecht ergibt sich, dass der Urheber an jeder (erneuten) Verwertung teilhaben soll, so dass auch eine modifizierte Inverkehrbringung einen Vergütungsanspruch für den Urheber begründen kann. Dies hängt maßgeblich davon ab, ob der Schutzbereich des Werks tangiert wird, was im Einzelfall entschieden werden muss.

Gem. UrhG (sog. Folgerecht) steht dem Urheber eines Werkes der bildenden Künste bei dessen Veräußerung (Verkauf) eine Vergütung in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes des erzielten Verkaufswertes zu (bis zu einem Höchstbetrag von 12.500 €), wenn der Verkauf durch einen Kunsthändler oder Kunstauktionator im Inland erfolgt. Außerdem normiert die Vorschrift gewisse Auskunftsrechte über den Veräußerer. Die Ansprüche können nur durch eine Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.

Um die Interessen der Allgemeinheit zu wahren, normiert das Gesetz in den UrhG zahlreiche Einschränkungen der Urheberrechte. So ist die Urheberrechtsposition beispielsweise zeitlich begrenzt und tritt die Gemeinfreiheit nach Ablauf einer gesetzlichen Frist (70 Jahre nach dem Tod des Urhebers) automatisch ein ( UrhG). Außerdem werden Abstriche bei der Ausschließbarkeit gemacht, so beispielsweise durch das Zitatrecht, das Zitate in unterschiedlichem Umfang zulässig macht (Großzitat, Kleinzitat usw.). Darüber hinaus sind weitere Schranken der Nutzungsberechtigung des Urhebers bzw. des ausschließlichen Lizenzinhabers zugunsten einzelner Nutzer, der Kulturwirtschaft sowie der Allgemeinheit vorgesehen.

Sowohl das eigentliche Urheberrecht als auch die Leistungsschutzrechte werden im Urheberrechtsgesetz geregelt. „Schutzgegenstand“ der Leistungsschutzrechte ist jedoch die Leistung an sich. Daher sind sie rechtsdogmatisch in Deutschland eigentlich nicht dem Urheberrecht zuzuordnen. Dennoch werden sie im gleichen Gesetz normiert, nämlich in den UrhG.

Das deutsche Urheberrecht sieht zivilrechtliche, strafrechtliche und wettbewerbsrechtliche Instrumentarien vor, um den nicht gestatteten Gebrauch von geschützten Werken zu ahnden. Von einer Schutzrechtsverletzung wird gesprochen, wenn die Ausführungsform des Dritten vom Schutzbereich erfasst wird und ihn verletzt. Zwei verschiedene Varianten sind denkbar: Als erstes könnte das Werk des Dritten identisch mit dem Werk des Urhebers sein, dann wäre der Schutzbereich eindeutig verletzt. Die zweite Variante ist, dass die Ausführungsform des Dritten lediglich dem urheberrechtlich geschützten Werk ähnlich ist. Nur in letztgenanntem Fall ist die genaue Abgrenzung der Reichweite des jeweiligen Schutzbereiches zwingend vonnöten und je nach Einzelfall unterschiedlich und individuell vorzunehmen.

Er wird bestimmt durch die die Schöpfungshöhe begründenden Merkmale. Je größer die dem Werk innewohnende Eigentümlichkeit ist, desto größer kann auch der Schutzbereich gezogen werden. Der sehr geringe Schutzbereich der sog. kleinen Münze ist daher schwer zu verletzen, wohingegen man leicht in den Schutzbereich von Werken mit einer beachtlichen Gestaltungshöhe eindringen kann (so z. B. bei komplexen und markanten Gemälden oder Skulpturen). Dabei finden allerdings nur solche Merkmale Berücksichtigung, die überhaupt zur Bestimmung des Werkes herangezogen werden (so bei einem Roman oder Ähnlichem der besonders fantasievolle Inhalt seiner Ausführungen).

Dem Urheber oder ausschließlichen Lizenzinhaber stehen nachfolgende Ansprüche zur Verfügung: Ein Beseitigungsanspruch gem. Abs. 1, S. 1, 1. Alt. UrhG zur Beseitigung einer Störung, ein Unterlassungsanspruch gem. § 97 Abs. 1, S. 1, 2. Alt. UrhG um weitere Schutzbereichsverletzungen zu unterbinden, ein Schadensersatzanspruch gem. § 97 Abs. 1, S. 1, 3. Alt. UrhG um die entstandenen Schäden pekuniär zu kompensieren (dabei kann der Berechtigte aus verschiedenen Schadensersatzberechnungsmethoden die für ihn attraktivste gegen den Verletzer wählen; in der Regel wird die Methode der sog. Lizenzanalogie herangezogen), ein Anspruch auf Ersatz immateriellen Schadens gem. § 97 Abs. 2 UrhG, ein auf die unrechtmäßig hergestellten Vervielfältigungsstücke gerichteter Vernichtungsanspruch gem. Abs. 1 UrhG respektive Abs. 1 UrhG, ein Anspruch auf Überlassung des Verletzungsgegenstandes gem. § 98 Abs. 2 UrhG, ein Anspruch auf Vernichtung/Überlassung der Vervielfältigungsvorrichtungen gem. UrhG, ein Auskunftsanspruch gem. Abs. 1 UrhG, ein Anspruch auf Veröffentlichung des Urteils gem. Abs. 1, S. 1 UrhG um eventuell eine Abschreckungswirkung herbeizuführen, ein Vorlegungsanspruch gem. BGB um bei einer eventuellen Unklarheit über die Verletzung des Schutzbereichs Abhilfe zu erlangen, ein Bereicherungsanspruch gem. BGB um die vom Verletzer unrechtmäßig gezogenen Nutzen einzufordern und ein Rechnungslegungsanspruch, sofern dieser zur Berechnung des Schadens erforderlich ist.

Strafrechtlich sind die nachfolgenden Verhaltensweisen unter Strafe gestellt: Die unerlaubte Verwertung von urheberrechtlich geschützten Werken gem. UrhG (Geldstrafe – dreijährige Freiheitsstrafe), ein unzulässiges Anbringen einer Urheberbezeichnung gem. UrhG (Geldstrafe – dreijährige Freiheitsstrafe) und nach UrhG unerlaubte Eingriffe in technische Schutzmaßnahmen und zur Rechtewahrnehmung erforderliche Informationen (Geldstrafe – einjährige Freiheitsstrafe), wie beispielsweise das Entfernen eines Kopierschutzes. Dabei kann sich das Strafmaß bei gewerbsmäßiger Begehung („professioneller“ Begehung) auf drei Jahre (bei unerlaubten Eingriffen in technische Schutzmaßnahmen) bzw. fünf Jahre (bei gewerbsmäßiger unerlaubter Verwertung) erhöhen. Dabei wird bisweilen ein (ansonsten sehr seltener) schuldausschließender Verbotsirrtum anzunehmen sein, da sich ein potentieller Täter, der sich in einer rechtlichen Grauzone bewegt, eines Gesetzesverstoßes durchaus nicht bewusst sein kann. Dabei dürfen ihm jedoch nicht die leisesten Zweifel in den Sinn kommen, dass das, was er gerade tut, in vollkommenem Einklang mit der Rechtsordnung geschieht. Mit Ausnahme von im gewerblichen Umfang begangenen Taten () werden diese Straftaten nur auf Antrag verfolgt, sofern die Strafverfolgungsbehörde nicht ein Eingreifen aufgrund des besonderen öffentlichen Interesses für geboten hält ().

Die Frist für den Strafantrag beträgt drei Monate ab Kenntnis des Berechtigten von Tat und Täter () StGB.

Im Jahr 2009 wurden bundesweit 229 Personen wegen Verstößen gegen das Urheberrecht verurteilt, von denen ein gutes Dutzend eine Freiheitsstrafe erhielt.

Grundsätzlich ist die Nutzung von Leistungen, die das Urheberrecht als nicht urheberrechtlich schützenswert erachtet, frei. Ausnahmsweise kann die Übernahme eines auf fremden Leistungen beruhenden Erzeugnisses gegen UWG verstoßen. Danach sind unlautere Wettbewerbshandlungen, die geeignet sind, den Wettbewerb zum Nachteil der Mitbewerber, der Verbraucher oder der sonstigen Marktteilnehmer nicht nur unerheblich zu beeinträchtigen, unzulässig. Über die bloße Übernahme des fremden Erzeugnisses hinausgehende Umstände können zur Einschlägigkeit des § 3 UWG führen. Das hat zur Folge, dass UWG dem Geschädigten einen Unterlassungsanspruch und UWG einen Schadensersatzanspruch gewährt.

Die Vollstreckung wegen einer Urheberrechtsverletzung geschieht nach den allgemeinen Regeln der ZPO. UrhG gibt die Möglichkeit, in das Urheberrecht wegen Geldforderung zu vollstrecken, wenn der Rechtsinhaber damit einverstanden ist.

Das Internationale Urheberrecht ist ein Teilgebiet des Internationalen Privatrechts. Es bestimmt als Kollisionsrecht, wann welches Recht angewandt wird. Daneben existiert das nationale Fremdenrecht, das festlegt, ob ein Ausländer sich überhaupt auf den Schutz des jeweiligen Urheberrechtes berufen kann. Dies ist hauptsächlich in Staatsverträgen geregelt.

Da das Urheberrecht nirgends belegen ist (wie etwa das Eigentum), ist es schwer einer Rechtsordnung zuzuweisen. Zur Lösung des Problems werden zwei Theorien vertreten: Das Territorialitätsprinzip und das Universalitätsprinzip. Das Territorialitätsprinzip steht in Zusammenhang mit der Vorstellung, dass das Urheberrecht erst durch staatliches Privileg entstehe und somit auch nur innerhalb des jeweiligen Territoriums gelte. Demnach kann man weniger von "dem" Urheberrecht als von einem Bündel von Ansprüchen nach nationalem Recht sprechen. Das Universalitätsprinzip geht auf die naturrechtliche Vorstellung zurück, dass ipso iure mit der Schöpfung universell ein Urheberrecht entstünde, das durch die einzelnen nationalen Gesetze nur der Ausgestaltung bedürfe.

Das Urheberkollisionsrecht hat in Deutschland keine gesetzliche Regelung erfahren. Die herrschende Meinung unterstellt (Eugen Ulmer folgend) den Anspruch dem Recht des Staates, für dessen Gebiet der Schutz beansprucht wird. Die Gegenansicht (Schack) hält dies mit der naturrechtlichen Begründung des Urheberrechts für überholt und will das Urheberrecht einem einheitlichen Statut unterstellen. Dies geht auf den internationalprivatrechtlichen Grundsatz des Schutzes wohlerworbener Rechte zurück.

Das Urheberrecht verfügt über eine große Zahl spezieller gesetzlicher Regelungen um die Handhabung im täglichen (Rechts-)Verkehr zu gewährleisten. Sie sind in den und UrhG normiert, ansonsten können die allgemeinen Vorschriften aus dem BGB hinzugezogen werden. Es muss dabei beachtet werden, dass es sich bei Rechtsgeschäften über Schutzrechte um sog. „gewagte Geschäfte“ handelt: Den Vertragsparteien muss bekannt sein, dass bei ungeprüften Rechten die Schutzrechte unexistent und bei geprüften Schutzrechten vernichtbar sein können.
Da der Urheber in den meisten Fällen nicht zu einer eigenen Verwertung des Werkes in der Lage ist, kann er einem anderen ein Nutzungsrecht einräumen, Abs. 2 UrhG. Dies erfolgt dabei entweder durch den Abschluss eines Lizenzvertrages oder eines Verwertungsvertrages.

Für das internationale Urhebervertragsrecht gelten die allgemeinen Regeln des Internationalen Privatrechtes, die nach Nr. 1 EGBGB direkt anwendbar sind. Somit gilt nach Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 593/2008 (Rom I) Parteiautonomie. Ist kein Recht gewählt, findet die objektive Anknüpfung nach Artikel 4 Rom I statt. Für die Form gilt EGBGB.

Oftmals ist es den Inhabern der Urheberrechte nicht möglich, ihre Ansprüche effektiv wahrzunehmen. Um dies zu erleichtern entstanden Verwertungsgesellschaften. Diese sind Zusammenschlüsse, die nach Abs. 1 des Verwertungsgesellschaftengesetzes „für Rechnung mehrerer Rechtsinhaber Urheberrechte oder verwandte Schutzrechte zu deren kollektiven Nutzen“ wahrnehmen. Zu den bekanntesten gehören die Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte, die Verwertungsgesellschaft Wort, die Gesellschaft zur Verwertung von Leistungsschutzrechten und die Verwertungsgesellschaft Bild-Kunst.

Für Rechtsstreitigkeiten über urheberrechtliche Ansprüche (Urheberrechtsstreitsachen) ist grundsätzlich der ordentliche Rechtsweg gegeben ( UrhG). Die Zuständigkeit ist auf bestimmte Amts- und Landgerichte konzentriert (vgl. UrhG).








Rechtsquellen

Sonstiges


</doc>
<doc id="712936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712936" title="Madge Syers">
Madge Syers

Florence Madeleine „Madge“ Syers, geb. Cave (* 16. September 1881 in London; † 9. September 1917 in Weybridge) war eine britische Eiskunstläuferin, die im Einzellauf und im Paarlauf startete. Sie ist die erste Weltmeisterin und Olympiasiegerin im Eiskunstlauf der Damen.

Madge Syers war eines von 15 Kindern des wohlhabenden Edward Jarvis Cave. Wie viele andere junge Mädchen in gehobener Stellung begann sie in Prince’s Skating Rink in Knightsbridge Schlittschuhe zu laufen. Anders als die anderen Mädchen nahm sie diese Betätigung aber ernst und durch den Sport lernte sie auch ihren späteren Ehemann, den Sportfunktionär, Eiskunstläufer und Eiskunstlauftrainer Edgar Syers kennen, der 19 Jahre älter war und einen großen Einfluss auf ihre eiskunstläuferische Entwicklung nahm. Er ermunterte sie, den altmodischen englischen Stil mit seinen minimalen Körperbewegungen aufzugeben und den modernen, freien und fließenden internationalen Stil anzunehmen, den Jackson Haines populär gemacht hatte. So wurde sie schnell zur besten Eiskunstläuferin der Welt. Im Jahr 1899 gewann sie den ersten britischen Paarlaufwettbewerb zusammen mit ihrem Ehemann. Im gleichen Jahr heiratete das Paar, nachdem Edgar Syers gerade Bronze bei der Weltmeisterschaft in Davos gewonnen hatte. Bei einem der ersten internationalen Paarlaufwettbewerbe wurde das Paar in Berlin Zweite.

Obwohl das Eiskunstlaufpaar eine recht erfolgreiche Kombination bildete, waren es die Einzelwettbewerbe, die Madge Syers zur Berühmtheit werden ließen.
Da es bei Weltmeisterschaften zu dieser Zeit nur eine Herrenkonkurrenz gab, aber keine Regel, die es Frauen explizit verbot, teilzunehmen, gab sie, als sie diese Lücke im Reglement entdeckt hatte, sensationell ihre Teilnahme an der Weltmeisterschaft 1902 im heimischen London bekannt. Zu dieser Zeit war es unerhört für Frauen an Sportwettbewerben teilzunehmen und daher hatten die Offiziellen der Internationalen Eislaufunion (ISU) überhaupt nicht daran gedacht, dass eine Frau jemals auch nur versuchen würde, teilzunehmen. Die Teilnahme wurde vom britischen Verband, der National Skating Association, erstritten. Syers’ Ehemann war Generalsekretär des Verbandes.

Die größte Sensation schaffte Syers dann allerdings im Wettbewerb, wo sie im knöchellangen Rock Vize-Weltmeisterin hinter Ulrich Salchow wurde. Dieser war angeblich so beeindruckt von ihrer Leistung, dass er ihr seine Goldmedaille schenkte. Nach ihrer Teilnahme schlossen die Organisatoren das Schlupfloch im Reglement und erließen eine Regel, die es Frauen verbot, in der Herrenkonkurrenz teilzunehmen. Sie begründeten dies damit, dass die langen Röcke der Damen es zu schwer für die Punktrichter machten, die Beinarbeit korrekt einzuschätzen. 1905 wurde dann eine eigene Damenkonkurrenz ins Leben gerufen, die allerdings erst 1920 im Nachhinein als offizieller Weltmeisterschaftswettbewerb Anerkennung fand. Madge Syers wurde 1906 in Davos somit die erste Eiskunstlaufweltmeisterin der Geschichte. Ein Jahr später verteidigte sie ihren Titel in Wien, wie schon im Vorjahr vor Jenny Herz und Lily Kronberger.

Syers gewann im Jahr 1903 auch die erste britische Meisterschaft im Eiskunstlaufen. Auch hier gab es nur eine Herrenkonkurrenz. Sie verwies Horatio Torromé auf den zweiten Platz und ein Jahr später ihren Ehemann, um den Titel zu verteidigen.

Syers ging als klare Favoritin zu den Olympischen Spielen 1908 in London und wurde dort schließlich erste Olympiasiegerin im Eiskunstlauf der Damen. Alle fünf Punktrichter setzten sie sowohl in den Pflichtfiguren wie auch in der Kür auf Platz Eins. Mit 27 Jahren ist sie bis heute die älteste Olympiasiegerin im Dameneinzel.

Gemeinsam mit ihrem Ehemann nahm Syers auch im Paarlaufwettbewerb der Olympischen Spiele teil und gewann Bronze hinter den ersten Olympiasiegern im Paarlauf Anna Hübler und Heinrich Burger aus dem Deutschen Kaiserreich und ihren Landsleuten Phyllis Johnson und James H. Johnson. Syers ist – neben dem Deutschen Ernst Baier, dem dies 1936 gelang – einer von nur zwei Menschen und die einzige Frau, die bei ein und denselben Olympischen Spielen Medaillen sowohl im Einzel- als auch im Paarlauf gewinnen konnten.

Nach den Olympischen Spielen nahm Madge Syers, die auch eine ausgezeichnete Schwimmerin und Reiterin war, aufgrund von Herzproblemen Abschied vom aktiven Sport. Sie starb 1917 mit nur 35 Jahren an einer Grippe.

<nowiki>*</nowiki> In der Herrenkonkurrenz, da es noch keine Damenkonkurrenz gab



</doc>
<doc id="712948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712948" title="Kajetan von Thiene">
Kajetan von Thiene

Kajetan von Thiene (auch: "Cajetan von Thiene; ital.: Gaetano di Tiene; lat.: Cajetanus Thienaeus") (* Oktober 1480 in Vicenza; † 7. August 1547 in Neapel) war ein Mitbegründer des Ordens der Theatiner und ist Heiliger der katholischen Kirche; nicht zu verwechseln mit Kardinal Thomas Cajetan.

Kajetan entstammte einem venezianischen Grafengeschlecht. Er studierte Rechtswissenschaften an der Universität Padua und wurde dort 1505 zum „Doctor iuris utriusque“ promoviert. Danach wurde er von Papst Julius II. zum Apostolischen Protonotar ernannt.

Im Jahr 1516 empfing Kajetan die Priesterweihe, wurde Mitglied beim Oratorium der göttlichen Liebe und setzte sich für die Reform des römischen Klerus ein. 1518 kehrte er nach Vicenza zurück, stiftete ein Heim für unheilbar Kranke und trat der "Bruderschaft des heiligen Hieronymus" bei, die sich den Dienst an Armen und Kranken zur Aufgabe gemacht hatte. Bis 1521 wirkte er für das Oratorium in Venedig und danach in Rom.

In Rom reifte in ihm der Plan zur Gründung einer neuartigen Ordensgemeinschaft, die die Missstände beim Klerus bekämpfen sollte. Hierzu konnte er Bischof Gian Pietro Carafa von Theatinum (heute: Chieti), den späteren Papst Paul IV., gewinnen. Die beiden begründeten 1524 den "Ordo Clericorum Regularium, vulgo Theatinorum" (Abk.: CR; "Orden der Regularkleriker, Theatiner genannt"), der bis heute unter der Kurzbezeichnung "Theatiner" (OTheat) bekannt ist, den ältesten Orden dieses Typs (vgl. Jesuiten). Die Bestätigung der Gründung erfolgte durch Papst Clemens VII. am 24. Juni 1524. Mit dessen Unterstützung nahm der Orden seine Arbeit auf, doch in den unruhigen Zeiten des Sacco di Roma mussten die Ordensmitglieder 1527 fliehen. Sie begaben sich nach Venedig, wo ihnen das "Kloster vom heiligen Nikolaus" überlassen wurde, dessen Propst Kajetan wurde. Während der Pestepidemie 1528 gehörte er, der Vorbild und Mittelpunkt der jungen Gemeinschaft war, zu den tatkräftigsten Helfern; 1533 wurde er mit der Gründung einer Theatiner-Niederlassung in Neapel betraut. Ab 1540 wirkte er wiederum in Venedig und kehrte 1543 nach Neapel zurück, wo er am 7. August 1547 verstarb, auf einem auf den Boden gelegten Bußgewand.

Am 8. Oktober 1629 wurde Kajetan von Papst Urban VIII. selig-, am 12. April 1671 von Clemens X. heiliggesprochen. Seine Reliquien werden heute in der Kirche von St. Paul zu Neapel aufbewahrt. Sein Festtag ist der 7. August.

Aus Dankbarkeit über die Geburt des Kronprinzen Maximilian II. erbaute Kurfürst Ferdinand Maria von Bayern 1662 die Theatinerkirche St. Kajetan in München. Außerdem ernannte er Kajetan 1672 zum Patron von Altbayern.

Durch seinen überzeugenden Einsatz und sein Wirken entwickelten sich die Theatiner neben dem ähnlich strukturierten Orden der Jesuiten (SJ) und der Kongregation vom Oratorium des heiligen Philipp Neri (CO) zur bedeutendsten Reformkraft in Italien.




</doc>
<doc id="712953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712953" title="Liste der Staatsoberhäupter 1680">
Liste der Staatsoberhäupter 1680























































</doc>
<doc id="712955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712955" title="Liste der Staatsoberhäupter 1681">
Liste der Staatsoberhäupter 1681























































</doc>
<doc id="712956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712956" title="Liste der Staatsoberhäupter 1682">
Liste der Staatsoberhäupter 1682

























































</doc>
<doc id="712957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712957" title="Liste der Staatsoberhäupter 1683">
Liste der Staatsoberhäupter 1683























































</doc>
<doc id="712959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712959" title="Liste der Staatsoberhäupter 1684">
Liste der Staatsoberhäupter 1684























































</doc>
<doc id="712960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712960" title="Liste der Staatsoberhäupter 1685">
Liste der Staatsoberhäupter 1685























































</doc>
<doc id="712963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712963" title="Liste der Staatsoberhäupter 1686">
Liste der Staatsoberhäupter 1686























































</doc>
<doc id="712964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712964" title="Liste der Staatsoberhäupter 1688">
Liste der Staatsoberhäupter 1688























































</doc>
<doc id="712967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712967" title="Liste der Staatsoberhäupter 1687">
Liste der Staatsoberhäupter 1687























































</doc>
<doc id="712968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712968" title="Channel">
Channel

Channel (englisch für "Kanal") steht für:

Channel ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="712969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712969" title="Liste der Staatsoberhäupter 1689">
Liste der Staatsoberhäupter 1689























































</doc>
<doc id="712970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712970" title="Liste der Staatsoberhäupter 1691">
Liste der Staatsoberhäupter 1691






















































</doc>
<doc id="712972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712972" title="Liste der Staatsoberhäupter 1692">
Liste der Staatsoberhäupter 1692






















































</doc>
<doc id="712974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712974" title="Pasman">
Pasman

Pasman bezeichnet:

Pašman bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="712980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712980" title="Liste der Staatsoberhäupter 1693">
Liste der Staatsoberhäupter 1693






















































</doc>
<doc id="712981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712981" title="Liste der Staatsoberhäupter 1690">
Liste der Staatsoberhäupter 1690























































</doc>
<doc id="712982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712982" title="Liste der Staatsoberhäupter 1694">
Liste der Staatsoberhäupter 1694






















































</doc>
<doc id="712983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712983" title="Liste der Staatsoberhäupter 1695">
Liste der Staatsoberhäupter 1695






















































</doc>
<doc id="712984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712984" title="Liste der Staatsoberhäupter 1696">
Liste der Staatsoberhäupter 1696






















































</doc>
<doc id="712985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712985" title="Liste der Staatsoberhäupter 1697">
Liste der Staatsoberhäupter 1697






















































</doc>
<doc id="712988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712988" title="Pašman">
Pašman

Pašman ist eine Insel in der Adria vor der Küste Norddalmatiens südlich von Zadar und gehört zur kroatischen Gespanschaft Zadar. 

Mit ca. 21 km Länge, einer Breite von bis zu 4,1 km und ca. 60 km² Fläche erstreckt sie sich von Nordwesten nach Südosten parallel zur dalmatinischen Küste, von der sie durch den etwa 4 km breiten „"Pašmanski kanal"“ getrennt ist. Der höchste Punkt der Insel ist der 272 m hohe Berg "Veliki Bokolj". Die Insel besteht aus Kreidekalk und Dolomitgestein.

Im Südosten ist die Insel durch eine Fährverbindung vom Inselort "Tkon" zum gegenüberliegenden Festlandshafen "Biograd na Moru" zu erreichen. Eine Straße verbindet alle Orte und führt im Norden der Insel über eine 1973 erbaute Brücke über den kleinen "Ždrelac" genannten Meeresarm, zur Nachbarinsel Ugljan. Gegenüber der Insel liegt das Dorf Pakoštane, direkt an der Küste.

Haupterwerbsgrundlage für die etwa 3500 Bewohner stellen Landwirtschaft, Tourismus und Fischfang dar. Sie leben überwiegend auf der dem Festland zugewandten, flachen, nordöstlichen Küste der Insel. Hier prägt das Grün von Olivenhainen, Gärten und Weingärten die Landschaft. 
Die steile und zerklüftete, unbewohnte Südwestküste der Insel wird von zahlreichen Buchten gegliedert und ist vielfach nur mit Macchie bewachsen. 

Die Insel ist seit illyrischer und römischer Zeit besiedelt. 
Ab 1050 gehörte die Insel zum Bistum von Biograd, ab 1126 zum Erzbistum Zadar.
Während der Einfälle von Türken und Venezianern diente sie als Fluchtort für die umliegenden Küstenbewohner. Sie wurde nicht erobert. In der kleinen Ortschaft "Kraj" gibt es noch ein Franziskaner-Kloster aus dem 14. Jahrhundert mit einem kleinen Museum. Und in der Nähe von "Tkon" befindet sich auf dem Berg "Ćokovac" ein kleines Benediktiner-Kloster aus der gleichen Zeit.





</doc>
<doc id="712989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712989" title="Liste der Staatsoberhäupter 1698">
Liste der Staatsoberhäupter 1698






















































</doc>
<doc id="712991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712991" title="Liste der Staatsoberhäupter 1699">
Liste der Staatsoberhäupter 1699






















































</doc>
<doc id="712992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712992" title="Liste der Staatsoberhäupter 1700">
Liste der Staatsoberhäupter 1700






















































</doc>
<doc id="712994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712994" title="Liste der Staatsoberhäupter 1701">
Liste der Staatsoberhäupter 1701

































</doc>
<doc id="712995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712995" title="Liste der Staatsoberhäupter 1702">
Liste der Staatsoberhäupter 1702

































</doc>
<doc id="712996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712996" title="Liste der Staatsoberhäupter 1703">
Liste der Staatsoberhäupter 1703

































</doc>
<doc id="712998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712998" title="Liste der Staatsoberhäupter 1704">
Liste der Staatsoberhäupter 1704

































</doc>
<doc id="712999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=712999" title="Liste der Staatsoberhäupter 1705">
Liste der Staatsoberhäupter 1705


































</doc>
<doc id="713000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713000" title="Liste der Staatsoberhäupter 1706">
Liste der Staatsoberhäupter 1706


































</doc>
<doc id="713001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713001" title="Liste der Staatsoberhäupter 1707">
Liste der Staatsoberhäupter 1707



































</doc>
<doc id="713002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713002" title="Liste der Staatsoberhäupter 1708">
Liste der Staatsoberhäupter 1708

































</doc>
<doc id="713003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713003" title="Liste der Staatsoberhäupter 1709">
Liste der Staatsoberhäupter 1709

































</doc>
<doc id="713004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713004" title="Liste der Staatsoberhäupter 1710">
Liste der Staatsoberhäupter 1710

































</doc>
<doc id="713005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713005" title="Liste der Staatsoberhäupter 1711">
Liste der Staatsoberhäupter 1711

































</doc>
<doc id="713006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713006" title="Liste der Staatsoberhäupter 1712">
Liste der Staatsoberhäupter 1712

































</doc>
<doc id="713007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713007" title="Liste der Staatsoberhäupter 1713">
Liste der Staatsoberhäupter 1713

































</doc>
<doc id="713008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713008" title="Liste der Staatsoberhäupter 1714">
Liste der Staatsoberhäupter 1714


































</doc>
<doc id="713009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713009" title="Liste der Staatsoberhäupter 1715">
Liste der Staatsoberhäupter 1715


































</doc>
<doc id="713010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713010" title="Kurzschnabeligel">
Kurzschnabeligel

Der Kurzschnabeligel, auch Kurzschnabel-Ameisenigel ("Tachyglossus aculeatus") ist eine eierlegende Säugetierart aus der Ordnung der Kloakentiere und der Familie der Ameisenigel (Tachyglossidae). Er bewohnt weite Teile Australiens und das südöstliche Neuguinea.

Kurzschnabeligel erreichen eine Kopfrumpflänge von 35 bis 53 Zentimeter und ein Gewicht von 2,5 bis 7 Kilogramm. Auffallendste Merkmale sind die gelben oder gelb-schwarzen Stacheln am Rücken und an den Flanken, die an die – nicht verwandten – Igel erinnern, sowie die lange, röhrenförmige Schnauze. Das übrige Fell ist bräunlich gefärbt und kann teilweise die Stacheln bedecken. Von anderen Ameisenigeln ist er leicht durch die Anzahl der Grabkrallen an den Pfoten zu unterscheiden, der Kurzschnabeligel besitzt fünf Krallen.

Diese Tiere bewohnen eine Vielzahl von Lebensräumen und sind vorwiegend dämmerungsaktiv, außerhalb der Paarungszeit sind sie Einzelgänger. Ihre Nahrung besteht fast ausschließlich aus Ameisen und Termiten, die sie mit ihrer langen, klebrigen Zunge aufnehmen und mit Hornplatten an der Zunge und am Gaumen zerkleinern – sie sind nämlich zahnlos.

Nach einem komplizierten Vorspiel kommt es im Juli oder August zur Paarung. Rund drei bis vier Wochen danach legt das Weibchen ein, selten zwei oder drei Eier, das in einem eigens dafür angelegten Beutel am Bauch weitere zehn Tage bebrütet wird. Nach dem Schlüpfen hält sich das Jungtier noch rund acht Wochen im Beutel der Mutter auf. Sobald seine Stacheln wachsen – im Alter von rund acht Wochen – verlässt es diesen und wird an einem sicheren Ort versteckt und regelmäßig gesäugt, bis es rund sieben Monate alt ist. 

In menschlicher Obhut können Kurzschnabeligel 50 Jahre alt werden. Heute (Dezember 2016) werden Kurzschnabeligel in Deutschland lediglich in Duisburg, Frankfurt und Rockenhausen gepflegt.
Kurzschnabeligel zählen zu den weitestverbreiteten einheimischen australischen Säugetieren, da sie anspruchslos in Bezug auf ihren Lebensraum sind und mit ihren Stacheln einen guten Schutz gegen Fressfeinde besitzen.

Es werden insgesamt sechs Unterarten unterschieden:
Die Unterart auf Tasmanien wird manchmal als eigene Art betrachtet.

Für detaillierte Informationen, siehe den Artikel Ameisenigel.



</doc>
<doc id="713011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713011" title="Liste der Staatsoberhäupter 1716">
Liste der Staatsoberhäupter 1716


































</doc>
<doc id="713013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713013" title="Liste der Staatsoberhäupter 1717">
Liste der Staatsoberhäupter 1717




































</doc>
<doc id="713014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713014" title="Liste der Staatsoberhäupter 1718">
Liste der Staatsoberhäupter 1718



































</doc>
<doc id="713015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713015" title="Liste der Staatsoberhäupter 1719">
Liste der Staatsoberhäupter 1719



































</doc>
<doc id="713017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713017" title="Liste der Staatsoberhäupter 1720">
Liste der Staatsoberhäupter 1720



































</doc>
<doc id="713019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713019" title="Liste der Staatsoberhäupter 1721">
Liste der Staatsoberhäupter 1721



































</doc>
<doc id="713020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713020" title="Liste der Staatsoberhäupter 1722">
Liste der Staatsoberhäupter 1722



































</doc>
<doc id="713021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713021" title="Liste der Staatsoberhäupter 1723">
Liste der Staatsoberhäupter 1723



































</doc>
<doc id="713022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713022" title="Liste der Staatsoberhäupter 1724">
Liste der Staatsoberhäupter 1724


































</doc>
<doc id="713023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713023" title="Liste der Staatsoberhäupter 1725">
Liste der Staatsoberhäupter 1725


































</doc>
<doc id="713024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713024" title="Liste der Staatsoberhäupter 1726">
Liste der Staatsoberhäupter 1726


































</doc>
<doc id="713025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713025" title="Liste der Staatsoberhäupter 1727">
Liste der Staatsoberhäupter 1727


































</doc>
<doc id="713026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713026" title="Liste der Staatsoberhäupter 1728">
Liste der Staatsoberhäupter 1728


































</doc>
<doc id="713027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713027" title="Liste der Staatsoberhäupter 1729">
Liste der Staatsoberhäupter 1729


































</doc>
<doc id="713028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713028" title="Liste der Staatsoberhäupter 1730">
Liste der Staatsoberhäupter 1730


































</doc>
<doc id="713029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713029" title="Liste der Staatsoberhäupter 1731">
Liste der Staatsoberhäupter 1731


































</doc>
<doc id="713030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713030" title="Liste der Staatsoberhäupter 1732">
Liste der Staatsoberhäupter 1732


































</doc>
<doc id="713031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713031" title="Liste der Staatsoberhäupter 1733">
Liste der Staatsoberhäupter 1733


































</doc>
<doc id="713032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713032" title="Liste der Staatsoberhäupter 1734">
Liste der Staatsoberhäupter 1734


































</doc>
<doc id="713033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713033" title="Liste der Staatsoberhäupter 1735">
Liste der Staatsoberhäupter 1735



































</doc>
<doc id="713035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713035" title="Liste der Staatsoberhäupter 1736">
Liste der Staatsoberhäupter 1736
































</doc>
<doc id="713036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713036" title="Liste der Staatsoberhäupter 1737">
Liste der Staatsoberhäupter 1737


































</doc>
<doc id="713038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713038" title="Liste der Staatsoberhäupter 1738">
Liste der Staatsoberhäupter 1738


































</doc>
<doc id="713039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713039" title="Langschnabeligel">
Langschnabeligel

Die Langschnabeligel, auch Langschnabel-Ameisenigel ("Zaglossus"), sind eine Gattung eierlegender Säugetiere aus der Familie der Ameisenigel (Tachyglossidae). Über die Anzahl der Arten herrscht Unklarheit, man geht heute meist von drei rezenten Arten aus.

Langschnabeligel erreichen eine Kopfrumpflänge von 45 bis 77 Zentimeter und ein Gewicht von 5 bis 16 Kilogramm. Die Schulterhöhe beträgt 40 cm. Teilweise sind die vierte und fünfte Kralle an Vorder- und Hinterfüßen zurückgebildet, ein charakteristisches Merkmal, durch das sich die drei Arten leicht unterscheiden lassen. Im Gegensatz zum Kurzschnabeligel sind ihre Stacheln kürzer, spärlicher vorhanden und teilweise im Fell verborgen. Zudem sind Langschnabeligel hochbeiniger. Auch ist die röhrenförmige Schnauze länger und deutlich nach unten gebogen; sie verfügt über einen exzellent ausgebildeten Geruchssinn. Die Ohrmuscheln sind klein. Das Fell ist braun oder schwarz.

Langschnabeligel sind auf Neuguinea endemisch, wo sie vor allem Waldgebiete bewohnen, aber auch in Hochgebirgslagen bis 4000 Meter Seehöhe vorkommen können. Diese Tiere sind dämmerungs- oder nachtaktiv und leben außerhalb der Paarungszeit einzelgängerisch. Ihre Nahrung besteht in erster Linie aus Regenwürmern, die sie mit ihrer langen, klebrigen Zunge aufnehmen, wobei ihnen kleine Widerhaken an der Zunge helfen. Etwa einen Monat nach der Paarung wird ein 17 mm großes Ei in den Brutbeutel gelegt. Circa eine Woche später schlüpft das Jungtier und bleibt ungefähr zehn Tage im Beutel. Nach weiteren zehn Tagen verlässt das Junge den Beutel und befindet sich die nächsten Wochen über in einem Nest; die Mutter sorgt während dieser Zeit weiterhin für ihren Nachwuchs. Das höchste je erreichte Alter eines Langschnabeligels in Gefangenschaft betrug 31 Jahre, für die freie Wildbahn liegen keine Zahlen vor.

Durch Waldrodungen wird ihr Lebensraum immer weiter eingeschränkt. Hinzu kommt, dass das Fleisch der Langschnabeligel als Delikatesse gilt. Speziell trainierte Hunde jagen die Tiere und bringen sie zur Strecke. Die International Union for Conservation of Nature listet sie als bedroht ("endangered").

Die Langschnabeligel bilden zusammen mit dem in Australien lebenden Kurzschnabeligel die Familie der Ameisenigel. Über die Anzahl der Arten der Langschnabeligel herrscht Unklarheit. Früher ging man von mehreren Arten aus, später fasste man alle zu einer Art, dem Langschnabeligel ("Zaglossus bruijni") zusammen. Heute werden drei rezente und zwei nur fossil bekannte Arten unterschieden:

Für detaillierte Informationen siehe Ameisenigel.




</doc>
<doc id="713040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713040" title="Liste der Staatsoberhäupter 1739">
Liste der Staatsoberhäupter 1739


































</doc>
<doc id="713041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713041" title="Liste der Staatsoberhäupter 1740">
Liste der Staatsoberhäupter 1740



































</doc>
<doc id="713043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713043" title="Liste der Staatsoberhäupter 1741">
Liste der Staatsoberhäupter 1741



































</doc>
<doc id="713044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713044" title="Liste der Staatsoberhäupter 1742">
Liste der Staatsoberhäupter 1742



































</doc>
<doc id="713045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713045" title="Liste der Staatsoberhäupter 1743">
Liste der Staatsoberhäupter 1743



































</doc>
<doc id="713047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713047" title="Liste der Staatsoberhäupter 1744">
Liste der Staatsoberhäupter 1744



































</doc>
<doc id="713048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713048" title="Naissaar">
Naissaar

Naissaar (deutsch "Nargen", schwedisch "Nargö") ist eine zu Estland gehörige Insel im Finnischen Meerbusen.

Naissaar liegt rund 8 km nördlich vom estnischen Festland. Die Insel umfasst eine Fläche von 18,6 km². Die höchste Erhebung ist mit 27 Metern der Kunilamägi. Hatte die Insel 1934 noch 450 Einwohner, so ist sie heute fast unbewohnt. Naissaar liegt an der Einfahrt zur Bucht von Tallinn und war deswegen in der Vergangenheit von großer strategischer Bedeutung.

Naissaar ist per Fähre vom Tallinner Fischhafen (est. "Kalasadam") in etwa einer Stunde erreichbar.

Der Name der Insel bedeutet „Fraueninsel“. Möglicherweise ist Naissaar auch die Insel, die in der Chronik Adam von Bremens (um 1075) als "Terra feminarum" erwähnt wird. Spätestens seit dem 15. Jahrhundert wurde sie ständig bewohnt. Sie war das östlichst gelegene Siedlungsgebiet der Estlandschweden; später siedelten sich auch Esten an. Wegen ihrer strategisch günstigen Lage wurde sie seit dem Ersten Nordischen Krieg militärisch genutzt und von Schweden zur Festung ausgebaut. 1788 wurde ein erster Leuchtturm erbaut. Der heutige Leuchtturm wurde 1960 erbaut und hat eine Höhe von 47 m. Die größten Festungsanlagen der Insel stammen aus der Zeit der russischen Herrschaft vor dem Ersten Weltkrieg und gehörte zur Seefestung Imperator Peter der Große. Dazu zählt auch die Schmalspurbahn Naissaar von der Nord- zur Südspitze der Insel.

1917 geriet Naissaar in die Wirren der Russischen Revolution. Estland war im April 1917 von der zaristischen Regierung eine gewisse Autonomie unter russischer Suzeränität gewährt worden. Der "Maapäev", die provisorische Regierung, sah sich aber nach der Oktoberrevolution den bolschewistischen Aufrührern ausgesetzt. Im Dezember 1917 übernahmen meuternde Matrosen die Kontrolle über die Insel und riefen eine Räterepublik aus, die Räterepublik Nargen ("Naissaare Nõukogude Vabariik"). Dieser Miniaturstaat – nicht mehr als 90 Matrosen – existierte jedoch nur knapp drei Monate. Am 24. Februar 1918 erklärte Estland seine Unabhängigkeit, wurde aber umgehend von deutschen Truppen besetzt. Am 26. Februar flohen die revolutionären Matrosen über den Seeweg vor dem deutschen Vormarsch.

1920–1940 gehörte die Insel zum nunmehr unabhängigen Estland und wurde wie das gesamte Land 1940 sowjetisch. 1941–44 nach dem Überfall auf die Sowjetunion hielt die Wehrmacht Naissaar besetzt. 1944 flohen die meisten Schweden vor dem Vormarsch der Roten Armee über die Ostsee nach Schweden. Nach dem Zweiten Weltkrieg baute die Sowjetunion auf der Insel die größte Minenfabrik im gesamten Ostseeraum und bis 1991 war die Insel militärisches Sperrgebiet. Bis heute sind als Folge der Rüstungsindustrie viele Böden stark mit Öl und Schwermetallen belastet. Nach der Unabhängigkeit Estlands verließ die Rote Armee die Insel.

1995 wurde sie zu einem Naturschutzgebiet umgewandelt. Sie soll einem sanften Tourismus zugänglich gemacht werden, und so wurden auch die Holzhäuser der alten schwedischen Dörfer restauriert. Auch ein Teil der Schmalspurbahn wurde wieder in Betrieb genommen.

Am 10. August 2005 stürzte östlich der Insel ein Helikopter der finnischen Fluggesellschaft Copterline ins Meer. Bei dem Unglück kamen alle 14 Hubschrauberinsassen ums Leben.

1879 wurde auf Nargen der Optiker Bernhard Schmidt geboren.



</doc>
<doc id="713049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713049" title="Liste der Staatsoberhäupter 1745">
Liste der Staatsoberhäupter 1745



































</doc>
<doc id="713050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713050" title="Liste der Staatsoberhäupter 1746">
Liste der Staatsoberhäupter 1746




































</doc>
<doc id="713051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713051" title="Liste der Staatsoberhäupter 1747">
Liste der Staatsoberhäupter 1747




































</doc>
<doc id="713052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713052" title="Liste der Staatsoberhäupter 1748">
Liste der Staatsoberhäupter 1748




































</doc>
<doc id="713054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713054" title="Liste der Staatsoberhäupter 1749">
Liste der Staatsoberhäupter 1749



































</doc>
<doc id="713055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713055" title="Liste der Staatsoberhäupter 1750">
Liste der Staatsoberhäupter 1750




































</doc>
<doc id="713056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713056" title="Liste der Staatsoberhäupter 1751">
Liste der Staatsoberhäupter 1751





































</doc>
<doc id="713057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713057" title="Liste der Staatsoberhäupter 1752">
Liste der Staatsoberhäupter 1752




































</doc>
<doc id="713058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713058" title="Liste der Staatsoberhäupter 1753">
Liste der Staatsoberhäupter 1753





































</doc>
<doc id="713060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713060" title="Rovies">
Rovies

Rovies ( , ) ist eine Küstenstadt in der Gemeinde Mandoudi-Limni-Agia Anna im Nordwesten der griechischen Insel Euböa, 50 km nordwestlich von Chalkis. Bekannt war sie in der Antike für ihre Orakelstätte des Apollon Selinuntios. Im Jahr 426 v. Chr. wurde die Stadt durch ein schweres Erdbeben im Golf von Euböa sowie die anschließende Flutwelle verwüstet.


</doc>
<doc id="713061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713061" title="Liste der Staatsoberhäupter 1754">
Liste der Staatsoberhäupter 1754




































</doc>
<doc id="713062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713062" title="Liste der Staatsoberhäupter 1755">
Liste der Staatsoberhäupter 1755




































</doc>
<doc id="713063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713063" title="Liste der Staatsoberhäupter 1756">
Liste der Staatsoberhäupter 1756




































</doc>
<doc id="713064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713064" title="Liste der Staatsoberhäupter 1757">
Liste der Staatsoberhäupter 1757



































</doc>
<doc id="713065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713065" title="Liste der Staatsoberhäupter 1758">
Liste der Staatsoberhäupter 1758



































</doc>
<doc id="713066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713066" title="Liste der Staatsoberhäupter 1759">
Liste der Staatsoberhäupter 1759




































</doc>
<doc id="713067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713067" title="Liste der Staatsoberhäupter 1760">
Liste der Staatsoberhäupter 1760





































</doc>
<doc id="713068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713068" title="Liste der Staatsoberhäupter 1761">
Liste der Staatsoberhäupter 1761





































</doc>
<doc id="713070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713070" title="Liste der Staatsoberhäupter 1762">
Liste der Staatsoberhäupter 1762





































</doc>
<doc id="713071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713071" title="Psychrometer">
Psychrometer

Ein Psychrometer (von griechisch "psychrós" – frostig, kühl, kalt), auch "Aspirationshygrometer" oder "Aspirationspsychrometer", ist ein meteorologisches Messgerät zur Bestimmung der Luftfeuchtigkeit bzw. der Feuchtkugeltemperatur.

An der Oberfläche eines Volumens flüssigen Wassers treten stets Wassermoleküle aus dem Flüssigkeitsverbund in die umgebende Luft über, indem sie verdunsten. Die dafür aufzuwendende Energie (Latentwärme, Verdampfungsenthalpie) wird dem thermischen Energieinhalt der Wasseroberfläche entnommen, welche deshalb abkühlt (Verdunstungskühlung). Andererseits treffen stets Wassermoleküle aus der Luft auf die Wasseroberfläche und kondensieren dort, wobei die früher zur Verdunstung jedes Moleküls aufgewendete Latentwärme wieder frei wird und die Wasseroberfläche erwärmt (Kondensationswärme). Es hängt von der Kondensationsrate und damit von der Dichte der Wassermoleküle in der Luft ab, in welchem Ausmaß die Verdunstungskälte durch Kondensationswärme kompensiert wird. Die Unterkühlung einer verdunstenden Wasseroberfläche unter die Lufttemperatur ist daher ein Maß für die Luftfeuchtigkeit.

Das Psychrometer besteht aus zwei Thermometern, von denen eines, das "Feuchtthermometer", in ein feuchtes Material gehüllt ist, zum Beispiel mit Wasser befeuchtetes Baumwollgewebe. Je trockener die Luft ist, desto schneller verdunstet die Flüssigkeit, desto mehr Verdunstungskälte wird hervorgerufen und desto größer ist die Temperaturdifferenz zwischen den beiden Thermometern. Aus der Temperaturdifferenz kann man mit Hilfe von Psychrometerformeln oder -tafeln die relative Luftfeuchtigkeit sowie weitere Parameter ermitteln. Das psychrometrische Messprinzip ist eines der genauesten und wird deshalb in Wetterstationen, wo es auf genaue Messungen ankommt, oder in Referenzgeräten verwendet. Voraussetzung für eine genaue Messung ist, dass das Feuchtthermometer ständig ausreichend von Luft umströmt wird, damit die Verdunstung nicht durch den bereits entstandenen Wasserdampf behindert wird.
Aus der beobachteten "Psychrometerdifferenz" formula_1 lässt sich der Dampfdruck "e" der Luft in guter Näherung nach der folgenden Psychrometerformel, oder auch Sprung’schen Formel, berechnen:

Dabei bezeichnen:

In Höhen bis 500 m kann formula_13 verwendet werden. Für andere Stoffe als Luft ergibt sich:

Die genannten Psychrometerkonstanten gelten nur für das künstlich ventilierte Aspirationspsychrometer nach Aßmann.
Eine ausführliche Darstellung und weitere Formeln zur Berechnung des Wasserdampfdruckes und der relativen Luftfeuchte sind unter anderem im WMO CIMO Guide 8, Edition 2014, im Kapitel 4 zu finden.

Für die Herleitung dieser Formel wird angenommen, im Gleichgewichtszustand stelle sich die Temperatur formula_16 so ein, dass der durch die Dampfdruckdifferenz formula_17 verursachte Dampfdiffusionsstrom beim Verdunsten gerade die Latentwärme verbraucht, die der durch die Temperaturdifferenz formula_18 verursachte Wärmestrom von der Luft an das feuchte Thermometer nachliefert.

Geringfügige Abhängigkeiten der Latentwärme und der spezifischen Wärmekapazität der Luft von Temperatur und Feuchte wurden dabei ignoriert. Der Wärmestrom durch den Thermometerhals und die langwellige Wärmeeinstrahlung wurden wegen ihrer Geringfügigkeit ebenfalls vernachlässigt. Bei Bedarf können sie über Korrekturfaktoren berücksichtigt werden.

Die Psychrometerformel wurde erstmals von Adolf Sprung aufgestellt (1888). In den daraus abgeleiteten Tabellen oder graphischen Psychrometertafeln kann die relative Luftfeuchtigkeit einfach abgelesen werden.

Voraussetzung für eine korrekte Luftfeuchtemessung ist, dass die Verdunstung in die zu untersuchende Luft hinein erfolgt, nicht in die vom Psychrometer selbst durch Verdunstung befeuchtete Luft. Es ist daher sicherzustellen, dass stets in ausreichendem Maße frische Luft zugeführt wird. Dies ist der Fall, wenn die Ventilationsgeschwindigkeit mindestens 2 m/s, nach Möglichkeit mehr, beträgt.

Das Aspirationspsychrometer nach Richard Aßmann ist zu diesem Zweck mit einem eigenen Ventilator (Aspirator) ausgestattet. Es erreicht bei korrekter Anwendung eine Messgenauigkeit von ±0,5 bis 1 %. Es kommt den für die Herleitung der Psychrometerformel angenommenen Idealisierungen besonders nahe, da wegen der schmalen Form die Wärmezuführung über den Thermometerhals besonders gering ist und langwellige Wärmestrahlung durch die doppelte verchromte Umhüllung gut abgehalten wird.
Für den Einsatz im Gelände gibt es Schleuderpsychrometer, bei denen man die notwendige Ventilation erreicht, indem die miteinander verbundenen Thermometer an einer Schnur oder einem Handgriff herumgeschleudert werden.

Prinzipiell kann die Psychrometermethode nach Aßmann auch zur Bestimmung der relativen Feuchte in anderen Gasen und Gasgemischen angewandt werden. Dabei muss jedoch berücksichtigt werden das sich die Psychrometerkonstante z. T. stark ändert.
Während Druck, Temperatur und die Verdampfungswärme von Wasser für alle Gase gleichermaßen in die Konstante einfließen, müssen nun abweichende Molmassen (bzw. Atommassen bei Edelgasen) und die stoffspezifischen Wärmekapazitäten gezielt berücksichtigt werden.

Bei Gasgemischen können nun erhebliche Abweichungen gegenüber den Konstanten für Reingase auftreten.

Nachstehende Tabelle führt die berechneten Psychrometerkonstanten bei 1013 hPa, 20 °C und 50 % für einige willkürlich gewählte Gase und Gasgemische an:

[*] Zusammensetzung der Gasgemische in Mol% (=Stoffmengenanteil)


Beispiel für graphische Psychrometertafel

WMO CIMO Guide No. 8


</doc>
<doc id="713073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713073" title="Liste der Staatsoberhäupter 1763">
Liste der Staatsoberhäupter 1763





































</doc>
<doc id="713074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713074" title="Liste der Staatsoberhäupter 1764">
Liste der Staatsoberhäupter 1764






































</doc>
<doc id="713075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713075" title="Liste der Staatsoberhäupter 1765">
Liste der Staatsoberhäupter 1765





































</doc>
<doc id="713079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713079" title="Liste der Staatsoberhäupter 1766">
Liste der Staatsoberhäupter 1766





































</doc>
<doc id="713080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713080" title="Liste der Staatsoberhäupter 1767">
Liste der Staatsoberhäupter 1767





































</doc>
<doc id="713081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713081" title="Liste der Staatsoberhäupter 1768">
Liste der Staatsoberhäupter 1768






































</doc>
<doc id="713082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713082" title="Liste der Staatsoberhäupter 1769">
Liste der Staatsoberhäupter 1769





































</doc>
<doc id="713083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713083" title="Liste der Staatsoberhäupter 1770">
Liste der Staatsoberhäupter 1770





































</doc>
<doc id="713084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713084" title="Liste der Staatsoberhäupter 1771">
Liste der Staatsoberhäupter 1771





































</doc>
<doc id="713085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713085" title="Liste der Staatsoberhäupter 1772">
Liste der Staatsoberhäupter 1772





































</doc>
<doc id="713086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713086" title="Liste der Staatsoberhäupter 1773">
Liste der Staatsoberhäupter 1773





































</doc>
<doc id="713087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713087" title="Liste der Staatsoberhäupter 1774">
Liste der Staatsoberhäupter 1774





































</doc>
<doc id="713090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713090" title="Liste der Staatsoberhäupter 1775">
Liste der Staatsoberhäupter 1775






































</doc>
<doc id="713091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713091" title="Liste der Staatsoberhäupter 1776">
Liste der Staatsoberhäupter 1776






































</doc>
<doc id="713092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713092" title="Liste der Staatsoberhäupter 1777">
Liste der Staatsoberhäupter 1777







































</doc>
<doc id="713093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713093" title="Liste der Staatsoberhäupter 1778">
Liste der Staatsoberhäupter 1778









































</doc>
<doc id="713094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713094" title="Liste der Staatsoberhäupter 1779">
Liste der Staatsoberhäupter 1779







































</doc>
<doc id="713095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713095" title="Liste der Staatsoberhäupter 1780">
Liste der Staatsoberhäupter 1780







































</doc>
<doc id="713097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713097" title="Emil Stumpp">
Emil Stumpp

Emil Wilhelm Stumpp (* 17. März 1886 in Neckarzimmern; † 5. April 1941 in Stuhm, Westpreußen) war ein deutscher Lehrer, Maler und einer der bekanntesten deutschen Pressezeichner der Weimarer Republik.

Stumpps Eltern waren der Gärtner Wilhelm Stumpp aus Stetten und seine Ehefrau Maria, geborene Aeckerle. Er wuchs mit fünf Geschwistern auf. Drei Jahre nach seiner Geburt zog die Familie von Neckarzimmern nach Worms, wo der Vater als Obergärtner bei der Industriellenfamilie Heyl arbeitete. Emil besuchte die Oberrealschule und machte prägende Erfahrungen als Mitglied des Wandervogels. Nach dem Abitur im Februar 1904 studierte er zunächst ein Semester an der Kunstgewerbeschule Karlsruhe, leistete dann ab dem 1. Oktober seinen einjährig-freiwilligen Militärdienst beim Infanterie-Regiment 118 in Worms und begann zum Wintersemester 1905/06 an der Philipps-Universität Marburg das Studium der Germanistik, Anglistik, Geschichte und Philosophie. Nach zwei Semestern wechselte er an die Humboldt-Universität zu Berlin, wo er die nächsten beiden Semester studierte.

Danach verbrachte er ein Jahr in Skandinavien, bevor er für die letzten drei Studienjahre nach Marburg zurückkehrte. In Uppsala hatte er die schwedische Studentin Hedvig Glas kennengelernt, die er 1910, noch als Student, heiratete. Das Paar bekam fünf Kinder: Maria (* 1911), Hermann (* 1912), Hedwig (* 1913), Hilde (* 1918) und Gudrun (* 1920). In Marburg legte Stumpp im März 1910 die Prüfung zum Turn- und Zeichenlehrer ab, im November 1913 das Staatsexamen für das Höhere Lehramt in Deutsch und Englisch und 1914 eine Erweiterungsprüfung für das Fach Philosophische Propädeutik. Bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs wurde der Reserveleutnant Stumpp sofort einberufen. Er wurde während des Krieges insgesamt viermal verwundet. Bei Kriegsende lebte er mit seiner Familie in Königsberg, wo er Adjutant des Bahnhofskommandeurs war. In den Wirren der Novemberrevolution wurde er wegen seiner Zusammenarbeit mit dem Arbeiter- und Soldatenrat zeitweise von konterrevolutionären Truppen inhaftiert.

Ab Februar 1919 absolvierte Stumpp das vorgeschriebene Seminarjahr; er arbeitete ab dem 1. April 1920 am Königlichen Hufengymnasium in Königsberg, war daneben auch künstlerisch tätig. 1919 war er Gründer und Vorsitzender des „Wirtschaftlichen Verbands Bildender Künstler Nordostdeutschlands“. Zwischen Lehrer- und Künstlerexistenz hin- und hergerissen, schied er Ostern 1924 aus dem Schuldienst aus und arbeitete fortan freiberuflich als Maler und Zeichner in Berlin, während seine Familie in Königsberg blieb. Nach dem frühen Tod seiner Frau 1928 wurden die Kinder von seiner Schwester betreut.

Stumpp spezialisierte sich anfangs auf die Anfertigung von Porträtzeichnungen, dann auf deren lithographische Reproduktion zur Veröffentlichung in der Presse, womit er bald so erfolgreich war, dass seine Bilder in zahlreichen Zeitungen abgedruckt wurden und bereits 1926 das erste Buch mit seinen Zeichnungen, "Köpfe in Schwaben", erschien. Einer seiner Hauptauftraggeber war der "Dortmunder General-Anzeiger". In den folgenden Jahren porträtierte Stumpp auf zahlreichen Reisen als „rasender Zeichner“ eine große Zahl bedeutender Persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft, Sport, Geistesleben und Kunstbetrieb. Teils besuchte er Großereignisse wie Konferenzen, Kongresse und Sportwettkämpfe, um seine Modelle zu finden, teils saßen sie ihm im Auftrag von Zeitungen Modell, teils suchte er sie gezielt auf, um ihre Zustimmung zu einer Porträtsitzung zu erhalten. Es gelang ihm beispielsweise nach mehrmaligen Besuchen vor Ort als einzigem Künstler, von Edvard Munch die Erlaubnis zu einem Porträt zu erhalten. Dabei kam ihm seine schnelle Auffassung und Arbeitsweise zugute; so porträtierte er 1932, nach dem Besuch der Olympischen Spiele in Los Angeles, den damaligen demokratischen Präsidentschaftskandidaten Franklin D. Roosevelt in einer nur zehnminütigen Sitzung. Zum Markenzeichen seiner Porträts wurde es, dass er die Originalzeichnungen von den Porträtierten eigenhändig signieren ließ.
Am 20. April 1933 druckte der "Dortmunder General-Anzeiger" auf der ersten Seite ein Porträt Adolf Hitlers anlässlich seines Geburtstags ab, das Stumpp kurz zuvor bei einer Hitlerrede gezeichnet hatte. Die örtliche SA betrachtete die wenig schmeichelhafte Zeichnung als „böswillige“ Karikatur und nahm den Vorfall zum Anlass, um Druckerei und Redaktion der bekanntermaßen linksliberal eingestellten Zeitung zu besetzen. Folge war die Gleichschaltung der Dortmunder Zeitung, die zu einem Parteiorgan der NSDAP umfunktioniert wurde, und ein Publikationsverbot für Stumpp. Damit verlor er schlagartig seine Haupteinnahmequelle. In den Folgejahren versuchte er sich vor allem mit dem Verkauf von Landschaftszeichnungen und -aquarellen wirtschaftlich über Wasser zu halten. Dazu unternahm er Reisen in zahlreiche europäische Länder und hielt sich viel im Ausland auf. Er verfasste auch Textbeiträge zur Zeitschrift "Geister und Gespenster" seines Königsberger Freundes Robert Budzinski.

Nachdem Stumpp im Februar 1940 auf die Nachricht von der tödlichen Erkrankung seiner Tochter Hilde von Stockholm nach Königsberg zurückgekehrt war, erhielt er keine Ausreiseerlaubnis mehr. Im September mietete er sich in Perwelk (heute: Pervalka) auf der Kurischen Nehrung ein; dort äußerte er sich politisch offenherzig und wurde von seinen Wirtsleuten denunziert. Er wurde am 2. Oktober 1940 in Perwelk verhaftet und vom Sondergericht Königsberg am 14. Januar 1941 in einer Sitzung des Gerichts in Memel zu einem Jahr Haft wegen Verstoßes gegen das Heimtückegesetz und unerlaubten Umgangs mit Kriegsgefangenen verurteilt. Die Haftbedingungen waren vor allem durch systematische Unterernährung gekennzeichnet; während der sechs Monate im Königsberger Gefängnis verlor Stumpp 30 kg Gewicht. Als er Anfang April in das Gefängnis von Stuhm in Westpreußen verlegt wurde, musste er die 150 km lange Reise bei grimmiger Kälte im ungeheizten Eisenbahnwaggon zurücklegen. Der vom Hunger geschwächte Stumpp erkrankte an Lungenentzündung und starb im Alter von 55 Jahren am 5. April 1941 im Gefängnis. Sein Tagebuch aus der Haft blieb erhalten und liegt als Kopie im Emil-Stumpp-Archiv.

Nachdem Stumpps einziger Sohn Hermann Ende 1941 vor Leningrad gefallen war, sorgten die drei überlebenden Töchter für die Erhaltung des künstlerischen Nachlasses, der etwa 20.000 Lithographien und zahlreiche Aquarelle und Ölbilder umfasst. Insbesondere Stumpps Tochter Hedwig und ihr Ehemann, der Komponist Kurt Schwaen, setzten sich lebenslang für die Bewahrung und Pflege des Nachlasses und das Andenken an Emil Stumpp ein. Mehrfach zogen sie innerhalb Ost-Berlins mit dem gesamten Nachlass um. Zeitweilig war die Sammlung im Märkischen Museum und im Zeughaus untergebracht. Nach der Wende überließ Schwaen den größten Teil des Nachlasses einem Neffen der Grafikers, Michael Stumpp, der seither das Stumpp-Archiv besitzt, das seit 1998 in Gelnhausen angesiedelt ist. Weitere Teile des Nachlasses befinden sich beim Institut für Zeitungsforschung in Dortmund.





</doc>
<doc id="713099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713099" title="Peter Siewert">
Peter Siewert

Peter Siewert (* 27. April 1940 in Friedrichshafen am Bodensee) ist ein Althistoriker und Epigraphiker und derzeit emeritierter Ordentlicher Universitätsprofessor für Griechische Geschichte, Altertumskunde und Epigraphik an der Universität Wien.

Nach dem Abitur 1959 studierte Siewert in München, Thessaloniki/Griechenland, Tübingen und Köln Alte und Mittelalterliche Geschichte, Klassische Philologie und als Nebenfach Archäologie. Das wissenschaftliche Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien in Latein, Griechisch und Geschichte legte er im Juli 1970 ab, im gleichen Monat promovierte er magna cum laude mit der Dissertation „Der Eid von Plataiai“ bei Siegfried Lauffer. Vom 1. Juli bis 30. September 1970 war er bei der Kommission für Alte Geschichte und Epigraphik des Deutschen Archäologischen Instituts als wissenschaftliche Hilfskraft, anschließend als wissenschaftlicher Angestellter tätig.

Auf das Angebot von Peter Robert Franke hin trat er am 1. November 1971 als wissenschaftlicher Angestellter die Nachfolge der früheren Assistentenstelle in der Fachrichtung Alte Geschichte der Universität in Saarbrücken an, wo die Veranstaltungen von Proseminaren für Alte Geschichte und die Betreuung der Fachbibliothek zu seinen Hauptaufgaben zählten. Am 29. Mai 1973 wurde er zum Assistenzprofessor ernannt und hatte damit die Alte Geschichte in Forschung und Lehre selbständig zu vertreten. In den folgenden Jahren war seine Hauptaufgabe die Erfassung möglichst aller antiken Zeugnisse, Inschriften und Autoren zum Thema „Kerameikos“, dem nordwestlichen Stadt- und Vorstadtgebiets Athens. Die Materialerfassung wurde im akademischen Jahr 1974/75 zehn Monate lang durch die Trustees for Harvard University gefördert, da er als Junior Fellow des Center for Hellenic Studies von anderen Aufgaben freigestellt wurde. Auf diesem Material basierte auch seine Habilitationsschrift „Die Trittyen Attikas und die Heeresreform des Kleisthenes“, die an der Universität des Saarlandes eingereicht wurde und wie die Dissertation in der Reihe "Vestigia" erschien. Am 9. Jänner 1980 erhielt er die Venia legendi für Alte Geschichte.

1979 wurde er auf Empfehlung der Faculty in the School of Historical Studies zum "Member des Institute for Advanced Study" in Princeton/USA ernannt, was einen einjährigen dortigen Forschungsaufenthalt an dieser Universität ermöglichte. 1980 bis 1983 erhielt er das Heisenberg-Stipendium der Deutschen Forschungsgemeinschaft in Bonn zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses. Im Dezember 1982 wurde er zum Nachfolger von Ernst Kirsten als Ordentlicher Universitätsprofessor für Griechische Geschichte an der Universität Wien ernannt, seinen Dienst trat er im Sommersemester 1983 an. Mitte der achtziger Jahre war er für eine Funktionsperiode Vorstand des Instituts für Alte Geschichte, Altertumskunde und Epigraphik. Siewert war Mitglied der (ehemaligen)Kommissionen für Antike Rechtsgeschichte und für Kleinasiatische Epigraphik der Österreichischen Akademie der Wissenschaften und ist wirkliches Mitglied des Österreichischen Archäologischen Instituts.

Siewert hielt Proseminare an der Universität Saarbrücken ab; seit dem Sommersemester 1983 unterrichtet er an der Universität Wien. Zu seinen Interessen gehören auch die Didaktik der Alten Geschichte, die Bedeutung der Antike für die Gegenwart, die Berufsmöglichkeiten für Studierende und Absolventen der Klassischen Altertumswissenschaften.

Seine Schwerpunkte sind die griechische Geschichte (politische Geschichte, Ideengeschichte), Staatskunde und Kultur; Recht, Gesetzgebung sowie politisches Denken, politische Theorie und Geschichtstheorie der Griechen, Menschenrechte in der Antike, Föderalismus in der Antike, Erschließung neuer, insbesondere epigraphischer Quellen, unpublizierte Bronzeurkunden aus Olympia, die Edition der antiken Zeugnisse über das athenische Scherbengericht (Ostrakismos). Wichtig sind auch die Bezüge zur Gegenwart. In Forschung und Lehre neigt er eher zu einem analytischen Ansatz.




"Ostrakismos-Testimonien." Wien 2002, ISBN 3-515-07947-5. 

Ferner war Peter Siewert Mitherausgeber der Fachzeitschrift„Tyche“




</doc>
<doc id="713102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713102" title="Edgardo Martín">
Edgardo Martín

Edgardo Martín Cantero (* 6. Oktober 1915 in Cienfuegos; † 17. Mai 2004 in Havanna) war ein kubanischer Komponist.

Martín studierte Klavier bei Jascha Fischermann und César Pérez Sentenat und Komposition bei José Ardévol. Er unterrichtete am "Conservatorio Municipal de La Habana" und an der "Escuela Superior de Arte de Cubanacán" Musikgeschichte. Seit 1977 war er Mitglied der "Comisión Nacional de Música" des kubanischen Kulturministeriums. 1971 erschien sein Buch "Panorama Histórico de la Música en Cuba".




</doc>
<doc id="713117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713117" title="Algol (Film)">
Algol (Film)

Algol (Alternativtitel: "Algol. Eine Tragödie der Macht") ist ein deutscher Spielfilm von Hans Werckmeister aus dem Jahr 1920.

Robert Herne ist ein Minenarbeiter in einer Kohlegrube. Eines Tages stößt er während der Arbeit in der Mine auf einen Außerirdischen vom Planeten Algol. Dieser gibt ihm das Geheimnis der Algol-Wellen und eine Maschine, die diese vom Algol-Stern ausgehenden Wellen in Energie verwandelt. Herne hat nun eine unerschöpfliche Energiequelle in der Hand.

Herne, der die Chance seines Lebens erkennt und ergreift, nutzt die Maschine und versorgt die ganze Welt mit Energie. Er gewinnt überall an Macht und Einfluss. Doch seine Freundin Maria verlässt ihn und flieht in ein agrarisch geprägtes Nachbarland, das Hernes Machtstreben noch widersteht. Herne heiratet die reiche Grubenbesitzerin Leonore Nissen, mit der er zwei Kinder hat. 

Zwanzig Jahre später kommt Marias Sohn Peter Hell zu Herne, um ihn zu bitten, die Energie der Algol-Strahlen der ganzen Menschheit zugutekommen zu lassen. Herne lehnt ab. Seine Tochter Magda folgt Peter Hell in das idyllische Nachbarland, das aber unter dem Einfluss von Hernes Machtpolitik unter zunehmenden Druck gerät. Hernes Frau Leonore kommt bei einem Unfall mit den Algolstrahlen ums Leben und sein Sohn Reginald trachtet seinem Vater nach dem Leben, um die Weltherrschaft an sich reißen zu können. Herne erkennt, wie sehr ihn die Macht der Algolmaschine korrumpiert hat, und zerstört diese.

Werckmeister arbeitete hier mit dem Architekten Walter Reimann zusammen, der ein Jahr zuvor die Bauten für Robert Wienes Stummfilmklassiker "Das Cabinet des Dr. Caligari" entworfen hatte. Außenaufnahmen des Films fanden in Potsdam im Park von Sanssouci und am Orangerieschloss statt. "Algol" hatte am 3. September 1920 im Berliner U.T. Kurfürstendamm Premiere. 

Es existiert eine Kopie des Films mit neuen Zwischentiteln aus den 1980er-Jahren unter dem fehlerhaften Titel „Algol – Tragödie der Nacht“.

Die zeitgenössische Kritik lobte insbesondere die Dekorationen Reimanns und Graatkjaers Kameraarbeit. Der Film komme jedoch in einer seltsamen Mischung von Realistik und Phantastik daher; das Phantastische sei stofflich und entstehe nicht aus der filmischen Irrealität. Zugeschrieben wird dies der eher zufällig wirkenden Szenenaneinandereihung, die auf schlechte Regiearbeit zurückgeführt wird. Die Geschichte leide an mangelnder Logik, habe aber einige poetisch interessante Momente.




</doc>
<doc id="713120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713120" title="Mobile Fahndungseinheit">
Mobile Fahndungseinheit

Mobile Fahndungseinheiten (MFE) sind in Deutschland die operativen Komponenten der "Bundespolizeiinspektionen Kriminalitätsbekämpfung" (BPOLI KB).

Die Polizisten in dieser Einheit arbeiten grundsätzlich verdeckt. Sie observieren Personen sowie Objekte (Häuser, Wohnungen usw.) und führen alle sonstigen operativen Aufträge der BPOLI KB aus, u. a. auch verdeckte technische Überwachungen. Hierfür stehen ihnen auch zum Teil über die normale Ausstattung einer Bundespolizeidienststelle hinausgehende technische Hilfsmittel zur Verfügung. Mobile Fahndungseinheiten führen auch Festnahmen von Personen durch. Der geplante Zugriff durch eine MFE erfolgt für den Festzunehmenden überraschend aus seiner Bewegung, also meist aus einer mobilen Lage (fahrender/laufender Täter). Zu ihren Aufgaben gehören ferner verdeckte Fahndungen mit der Zielrichtung der Vollstreckung von Haftbefehlen sowie die Vorbereitung für den Zeugenschutz.

MFEen gehören zu den Spezialkräften der Bundespolizei. Das heißt, die Beamten bekommen für ihre Tätigkeit eine Erschwerniszulage gemäß EZulV.

Für ihre Tätigkeit werden die Beamten der MFE sowohl bei einigen der Aus- und Fortbildungszentren der Bundespolizei, als auch bei anderen Behörden, zu deren Aufgaben verdeckte operative Maßnahmen gehören, aus- und fortgebildet.

Die offizielle Abkürzung nach der Vorschrift BRAS 009 ist: BPOLMFE.



</doc>
<doc id="713122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713122" title="Liste der Städte im Libanon">
Liste der Städte im Libanon

Dies ist eine Liste der Städte im Libanon. Die mit Abstand größte Agglomeration im Libanon ist Beirut mit einer Einwohnerzahl von 1.953.359 (Stand 1. Januar 2005). Damit leben 44 Prozent der Menschen des Landes in der Hauptstadtregion.

Die folgende Tabelle enthält die Städte über 6.000 Einwohner, deren Namen in deutscher Transkription und in arabisch, die Ergebnisse der Volkszählung (Zensus) vom 15. November 1970 sowie eine Berechnung für den 1. Januar 2005. Aufgeführt ist auch das Gouvernement, zu dem die Stadt gehört. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="713123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713123" title="Alexander Igorewitsch Grischtschuk">
Alexander Igorewitsch Grischtschuk

Alexander Igorewitsch Grischtschuk (, wiss. Transliteration ""; man trifft oft die englische Form "Grischuk"; * 31. Oktober 1983 in Moskau) ist ein russischer Schachgroßmeister.

Grischtschuk stammt aus einer Intellektuellenfamilie, seine Eltern sind Physiker. Sein Schachtalent wurde in den 90er Jahren stark gefördert. 1992 nahm er an der Jugendweltmeisterschaft U10 in Duisburg teil, wo er Vizeweltmeister hinter Luke McShane wurde. Als Kind spielte er weiterhin bei wichtigen nationalen und internationalen Jugendturnieren (wie 1995 in Verdun bei der Jugend-Europameisterschaft U12, bei der er den sechsten Platz belegte), daneben aber auch verstärkt an Turnieren der Erwachsenen. Bereits 1998 nahm er an der Meisterschaft Russlands unter den Erwachsenen teil. Seine erzielten 5 Punkte aus 11 Partien waren bereits ein achtbares Ergebnis.

1999 erzielte er die ersten hervorragenden Resultate: Er gewann das Tschigorin-Memorial in Sankt Petersburg und wurde für die russische Nationalmannschaft nominiert, für die er an der Europamannschaftsmeisterschaft in Batumi teilnahm (+3 =6 −0). 2000 verlieh ihm, 16-jährig, die FIDE den Titel eines Großmeisters. Weitere Erfolge folgten im selben Jahr, so gewann er zusammen mit Ruslan Ponomarjow in Tórshavn und gelangte bei der FIDE-WM in Neu-Delhi bis ins Halbfinale, wo er Alexei Schirow unterlag. Auf der Schacholympiade in Istanbul spielte er wieder solide und erfolgreich: (+5 =5 −0). Grischtschuk studierte an der Moskauer Sporthochschule.
Sein Erfolg bei der FIDE-WM ließ ihn in den Kreis der Elitespieler treten: er nahm 2001 in Linares teil, wo er auf dem geteilten zweiten Platz landete (Sieger wurde Garri Kasparow). 2002 wurde er in Wijk aan Zee Zweiter hinter Jewgeni Barejew und geteilter Erster beim Aeroflot Open in Moskau. Beim Schnellschach-Grand-Prix in Dubai 2002 wurde er Zweiter hinter Péter Lékó, dem er im Finale unterlag. 2004 gewann er das Eliteturnier in Poikowski zusammen mit Sergei Rublewski. Bei der FIDE-WM in Tripolis im selben Jahr gelangte er bis ins Viertelfinale, wo er gegen den späteren Weltmeister Rustam Kasimjanov in den Schnellpartien verlor. Im selben Jahr wurde er hinter Garri Kasparow russischer Vize-Meister in Moskau. Im September 2006 gewann Grischtschuk in Rischon leTzion die FIDE-WM im Blitzschach nach Stichkampf gegen Pjotr Swidler. Beim Kandidatenturnier vom 26. Mai bis 13. Juni 2007 in Elista qualifizierte sich Grischtschuk durch Wettkampfsiege gegen Wladimir Malachow (3,5:1,5) und Sergei Rublewski (5,5:3,5 nach Stichkampf) für das Turnier um die Weltmeisterschaft im September 2007, bei dem er über den achten und damit letzten Platz nicht hinauskam. Im August 2007 gewann er die stark besetzte Blitzschach-Meisterschaft von Moskau mit 17 Punkten aus 19 Partien. Im März 2009 siegte er beim Eliteturnier in Linares mit 8 Punkten aus 14 Partien nach Wertung vor dem punktgleichen Wassyl Iwantschuk. Im Dezember 2009 siegte er beim Finale der Russischen Meisterschaft in Moskau mit 6,5 Punkten aus 9 Partien.
2011 kam er sowohl beim Kandidatenturnier als auch beim Schach-Weltpokal bis ins Finale und wurde jeweils Zweiter. 2012 wurde er in Astana zum zweiten Mal nach 2006 Weltmeister im Blitzschach. Bei der zuvor erstmals ausgetragenen Weltmeisterschaft im Schnellschach kam er auf den 5. Platz.

Bei den Schnell- und Blitzschachweltmeisterschaften 2015 in Berlin wurde Grischtschuk zum dritten Mal Blitzschachweltmeister. Im klassischen Schach wurde er Zweiter beim FIDE Grand Prix 2017 und qualifizierte sich damit für das Kandidatenturnier der Weltmeisterschaft 2018 in Berlin, wo er den sechsten Platz belegte. Den folgenden FIDE-Grand-Prix 2019 gewann er und qualifizierte sich damit auch für das Kandidatenturnier der Weltmeisterschaft 2020 in Jekaterinburg.

Grischtschuk gehört zu den Kritikern der klassischen Bedenkzeitregelung im Schach. Nach eigener Aussage kann er sich für solche Turniere nur motivieren, wenn es um einen hohen Einsatz geht, ansonsten bevorzugt er Blitz- und Schnellschach.

Er ist verheiratet mit Jekaterina Lagno und hat vier Kinder.

Grischtschuk war als leidenschaftlicher und semiprofessioneller Pokerspieler bekannt, der sowohl an Liveturnieren teilnahm, als auch online spielte. 2017 verkündete er allerdings, dass er das Pokerspiel aufgegeben habe.

Grischtschuk gehört seit 1999 zur russischen Nationalmannschaft und nahm an acht Schacholympiaden, sechs Mannschaftsweltmeisterschaften und sechs Mannschaftseuropameisterschaften teil. Er wurde 2000 und 2002 Olympiasieger, 2005, 2010 und 2013 Mannschaftsweltmeister sowie 2003, 2007 und 2015 Mannschaftseuropameister.

In der russischen Mannschaftsmeisterschaft spielte Grischtschuk 2001 bei "Norilski Nikel Norilsk", von 2003 bis 2009 für die Mannschaft "Ural Jekaterinburg", mit der er 2006 und 2008 Mannschaftsmeister wurde, 2010 für "Chanty-Mansijsk" sowie 2013 und 2014 für "Malachit Oblast Swerdlowsk", das 2014 Meister wurde. In der deutschen Schachbundesliga spielte Grischtschuk in der Saison 2002/03 beim Meister Lübecker Schachverein von 1873, in der Saison 2016/17 spielt er bei den "SF Deizisau" in der 2. Bundesliga. In Frankreich spielte er bis 2006 bei Paris NAO, mit dem er 2003, 2004, 2005 und 2006 Meister wurde, und in Spanien 2007 für "CA Intel-Tiendas UPI Mancha Real". Den European Club Cup gewann er 2001 mit "Norilski Nikel Norilsk", 2003 und 2004 mit "Paris NAO", 2008 mit "Ural Jekaterinburg" und 2012 mit "SOCAR Baku". Mit "Shanghai Mobile China" gewann Grischtschuk 2017 und 2019 die chinesische Mannschaftsmeisterschaft.

In der folgenden Partie gewann Grischtschuk mit den schwarzen Steinen gegen Magnus Carlsen beim Sinquefield Cup in St. Louis 2015.




</doc>
<doc id="713129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713129" title="Margitta Pufe">
Margitta Pufe

Margitta Pufe, geb. Ludewig, geschiedene Droese (* 10. September 1952 in Gera), ist eine deutsche Leichtathletin, die ab Mitte der 1970er Jahre bis 1980 – für die DDR startend – zu den weltbesten Kugelstoßerinnen und Diskuswerferinnen gehörte. Ihr größter Erfolg ist die Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau.


Margitta Pufe startete für den SC Motor Jena und trainierte bei Ingrid Kleppe. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,80 m groß und wog 90 kg. Nach dem Ende ihrer Sportlerlaufbahn war sie als Sportbeauftragte beim VEB Carl Zeiss Jena tätig.


</doc>
<doc id="713130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713130" title="Iğdır (Provinz)">
Iğdır (Provinz)

Iğdır (kurd. "Reşqelas") ist eine Provinz im Osten der Türkei und grenzt an Armenien, die aserbaidschanische Exklave Naxçıvan und den Iran. Iğdırs Nachbarprovinzen sind Kars im Nordwesten und Ağrı im Süden. Ihre Hauptstadt ist Iğdır. Der frühere Name lautete Zuraşat.

Iğdır ist die einzige Provinz der Türkei, die an drei Staaten grenzt. Wegen der Vegetation wird Iğdır auch Yeşil Iğdır („Grünes Iğdır“) genannt. Der Berg Ararat liegt größtenteils innerhalb der Grenzen Iğdırs.

Iğdır wurde am 27. Mai 1992 als 76. Provinz der Türkei gegründet. Vorher gehörte Iğdır zur Provinz Kars.

Iğdır liegt am Scheideweg wichtiger Verbindungsstraßen. Von hier aus konnte man das Handelszentrum Erzurum und auch Kars erreichen. Eine weitere Straße führt über Doğubayazıt in den Iran. Die 3588 km² große Provinz wird durch den Gegensatz zwischen dem sich aus dem armenischen Hochland erhebenden Gebirgsmassiv des Großen und Kleinen Ararat im Süden und dem Tal des Aras an der Grenze zu Armenien geprägt. Die Gipfel des Großen und Kleinen Ararats (türkisch "Büyük Ağrı Dağı" und "Küçük Ağrı Dağı") liegen allerdings in der nach ihnen benannten Provinz Ağrı.

Die Temperaturen können von maximal 40 °C bis minimal −30 °C reichen. Bemerkenswert ist die, verglichen mit anderen Orten des armenischen Hochlands, niedrige Niederschlagsmenge (etwa 250 mm im Jahresmittel), die auf die Nähe des Ararat zurückzuführen ist.

Die Provinz ist in vier Landkreise (auch Bezirke, "İlçe") gegliedert:
Die Bevölkerung besteht aus Aserbaidschanern, Türken und Kurden.
Zum Zensus 2011 betrug das Durchschnittsalter in der Provinz 22,96 Jahre (Landesdurchschnitt: 29,60), wobei die weibliche Bevölkerung durchschnittlich 0,48 Jahre älter als die männliche war (23,23 — 22,75).

Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung am Jahresende nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Außerdem sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis ("Sex Ratio" d. h. Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt.
Der Zensus von 2011 ermittelte 187.842 Einwohner, das sind über 19.000 Einwohner mehr als beim Zensus 2000.

Die Werte von 2000 basieren auf der Volkszählung, die restlichen (2007–2018) sind Bevölkerungsangaben am Jahresende, ermittelt durch die Fortschreibung im 2007 eingeführten Einwohnerregister (ADNKS)
Trotz zunehmender Urbanisierung ist die Provinz weiter stark landwirtschaftlich geprägt, wobei besonders die Schafzucht von Bedeutung ist. Vorhandene Industrien sind z. B. Mustaş (Handelstransport), die Araş und verschiedene Werkstätten zur Filz- und Textilmaschinenherstellung und Mehlmühlen.

In Iğdır herrschten unter anderem die Mitanni, Hethiter, Assyrer, Armenier, Kimmerier, Meder, Perser, Urartäer, Skythen, Seleukiden, Arsakiden, Sassaniden, Araber, Byzantiner, Seldschuken, Mongolen, Ilchane, Qara Qoyunlu, Akkoyunlar, Safawiden und die Osmanen. Durch die geografische Lage hat sich ein Handel mit Naxçıvan und dem Iran entwickelt, der die Region belebt.

Hier befindet sich das im Jahr 341 erbaute armenische Kloster Sankt Hakob von Akori und das 649 erbaute Kloster Agarak.




</doc>
<doc id="713135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713135" title="USSS">
USSS

USSS steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="713136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713136" title="Myrtilos">
Myrtilos

Myrtilos () ist in der griechischen Mythologie der Wagenlenker des Königs Oinomaos von Pisa. Seine Eltern sind Hermes und Kleobule (auch andere Mütter werden genannt).

Oinomaos verspricht in der Sage demjenigen die Hand seiner Tochter Hippodameia und sein Reich, der ihn im Wagenrennen besiegt. Pelops, der Sohn des Tantalos, bietet Myrtilos die Hälfte des Reiches an, wenn er ihm hilft, das Rennen zu gewinnen. Vor dem Rennen ersetzt Myrtilos die eisernen Nägel des königlichen Wagens durch Blöcke aus schwarzem Wachs. Während des Rennens lösen sich die Räder von Oinomaos’ Wagen, und er wird zu Tode geschleift. Im Sterben liegend durchschaut er Myrtilos und verflucht ihn: Durch Pelops’ Hand solle er den Tod finden.
Als Myrtilos sich an der schönen Königstochter vergreifen will, erfüllt sich der Fluch, und Pelops stürzt ihn ins Meer. Er schreit noch: „Fluch über dich, Pelops, und über dein ganzes Geschlecht!“ und ertrinkt. Dieser Fluch verfolgte die Familie des Pelops über mehrere Generationen einschließlich, Atreus, Thyestes, Agamemnon, Aigisthos, Menelaos, Orestes und Chrysippos, bis ihn schließlich Orestes mit Hilfe des Gottes Apollo auflöste.




</doc>
<doc id="713137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713137" title="Adonija">
Adonija

Adonija (auch Adonia) oder Adonijahu ist im Alten Testament der vierte Sohn König Davids. Seine Mutter war Haggit. Er wurde in Hebron, dem alten Heiligtum des Stammes Juda geboren . Ähnlich wie sein Halbbruder Abschalom war er „wohlgestaltet“ , ehrgeizig und machtgierig.

Der hebräische Personenname „Adonija“ ist in zwei verschiedenen Formen überliefert, der Kurzform (z. B. ) und der Langform (z. B. ). Es handelt sich um einen Nominalsatznamen, bestehend aus Subjekt und Prädikat. Subjekt (und zugleich theophores Element) ist eine Form von „JHWH“ ( oder ), das Prädikat ist das Substantiv . Der Name lässt sich daher als „JHWH ist Herr“ übersetzen. Die Septuaginta gibt den Namen als Αδωνιας "Adōnias" wieder, die Vulgata als "Adonias".

Adonia spielte erst in Davids letzten Lebensjahren eine Rolle: Nachdem seine älteren Brüder Amnon, Abschalom und wohl auch Kilab tot waren, erhob er Anspruch auf die Thronnachfolge, verschaffte sich eine Privatarmee , konspirierte mit Verbündeten am Hof gegen die Parteigänger Salomos und ließ sich auf einer Geheimversammlung von ihnen zum König machen (; 17–19 ).

Doch der Prophet Natan durchkreuzte seinen Plan, sandte die Mutter Salomos, Batseba, zum sterbenden David, deckte diesem die Verschwörung auf und brachte ihn so zur vorzeitigen Salbung Salomos zu seinem Thronnachfolger . Adonias Gefolgschaft floh, und er musste seinen Bruder als König über sich anerkennen .

Nach Davids Tod bat Adonia Salomo darum, Abischag von Schunem heiraten zu dürfen . Diese war in der Zeit vor Davids Tod für dessen Betreuung zuständig . Salomo fasste dies als versteckten Angriff auf seine Königswürde auf und nahm es zum Anlass, seinen Bruder und dessen Anhänger am Hof zu beseitigen . Dabei setzte er sich sogar über das Asylrecht im Heiligtum hinweg und ließ den Heerführer Joab von seinem neuen Heerführer Benaja am Altar umbringen . Damit hatte Salomo mögliche Rivalen erledigt und herrschte fortan unangefochten über Israel und Juda .



</doc>
<doc id="713138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713138" title="Peggy Glanville-Hicks">
Peggy Glanville-Hicks

Peggy Winsome Glanville-Hicks (* 29. Dezember 1912 in Melbourne; † 25. Juni 1990 in Darlinghurst, Sydney) war eine australische Komponistin.

Nach Kompositionsstudien beim Dirigenten des "Melbourne Symphony Orchestra" Fritz Hart wechselte Glanville-Hicks ans "Royal College of Music" in London, wo sie Komposition bei Ralph Vaughan Williams, Klavier bei Arthur Benjamin und Dirigieren bei Malcolm Sargent studierte. 1936/37 ergänzte sie ihre Ausbildung bei Nadia Boulanger in Paris und bei Egon Wellesz in Wien. 1941 übersiedelte sie in die USA, wo sie als Musikkritikerin, Generalsekretärin und – von 1950 bis 1960 – Direktorin des "Composer´s Forum" der Columbia University wirkte. Außerdem war sie Mitglied des Sekretariats des "International Music Fund" der UNESCO. 1975/76 kehrte sie nach Australien zurück.

Glanville-Hicks komponierte fünf Opern und acht Ballette, eine Sinfonie, eine Sinfonietta, ein Flöten-, ein Bratschen- und ein Klavierkonzert, zahlreiche kammermusikalische Werke, Chormusik, Lieder, Liederzyklen und Filmmusiken.





</doc>
<doc id="713139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713139" title="Max-Planck-Institut für evolutionäre Anthropologie">
Max-Planck-Institut für evolutionäre Anthropologie

Das Max-Planck-Institut für evolutionäre Anthropologie (kurz MPI EVA) ist eine 1997 gegründete außeruniversitäre Forschungseinrichtung unter der Trägerschaft der Max-Planck-Gesellschaft (MPG) und hat seinen Sitz in Leipzig. Das Institut betreibt Grundlagenforschung zur Evolutionsgeschichte der Menschheit.

Das Institut befindet sich in unmittelbarer Nähe zur Deutschen Bücherei, zur Bio City Leipzig und zum Fraunhofer-Institut für Zelltherapie und Immunologie.
Das Institut hat sich zum Ziel gesetzt, die biologische und kulturelle Evolution der Menschheit mithilfe vergleichender Analysen der Verschiedenheit von Genen, Kulturen, kognitiven Fähigkeiten, Sprachen und sozialen Systemen vergangener und gegenwärtiger menschlicher Populationen sowie Gruppen dem Menschen nahe verwandter Primaten zu untersuchen. Die Zusammenführung dieser Forschungsrichtungen an einem Institut soll zu neuen Einsichten in die Geschichte, die Vielfalt, die Anpassungen und die Fähigkeiten der Art des Menschen ("Homo sapiens") führen.

Das Institut gliedert sich in fünf Abteilungen:

Die Abteilung Evolutionäre Genetik wird geleitet von Svante Pääbo und beschäftigt sich mit der Frage, wie sich die DNA von Menschen, Neandertalern und Menschenaffen entwickelt und diversifiziert hat. Dazu wird sowohl die DNA von lebenden Menschen und Affen untersucht, als auch Methoden entwickelt, wie DNA aus archäologischen Funden gewonnen und analysiert werden kann. Hierzu zählt unter anderem die DNA-Sequenzierung des Neandertaler-Genoms.

In der Abteilung Humanevolution unter Leitung von Jean-Jacques Hublin werden fossile Funde untersucht, um Erkenntnisse über das Leben prähistorischer Menschen zu gewinnen. Zu diesem Zweck werden unter anderem 3D-Animationen eingesetzt. Von besonderem Interesse sind die Entwicklung der Gehirngröße und Ernährungsgewohnheiten.

Die von Christophe Boesch geleitete Abteilung Primatologie beschäftigt sich mit der Beobachtung von frei lebenden Menschenaffen. Es werden vor allem die Entwicklung und Erhaltung sozialer Systeme, die Lernfähigkeit und die Fortpflanzungsstrategien von Menschenaffen im Vergleich zu Menschen untersucht. Eine Forschungsgruppe hat sogar schon Ansätze von „Kultur“ bei Schimpansen festgestellt, das heißt Verhaltensmuster, die nicht genetisch bedingt und nicht von der Umwelt beeinflusst, sondern durch Nachahmen weitergegeben werden.

Diese Ableitung wird von Richard McElreath geleitet und befasst sich mit kulturellen Aspekten menschlicher Evolution.

Die ehemalige Abteilung Linguistik wurde von Bernard Comrie bis zu dessen Pensionierung Ende Mai 2015 geleitet und anschließend geschlossen. Hier suchte man nach Gemeinsamkeiten und Unterschieden in den menschlichen Sprachen, etwa durch den Weltatlas der Sprachstrukturen. Unter anderem wurde ein Stammbaum der Sprachen entwickelt, und mit Abstammungsbäumen verglichen, die zum Beispiel auf genetischen Untersuchungen beruhen.

Die Abteilung Vergleichende und Entwicklungspsychologie unter Leitung von Michael Tomasello beobachtete Menschenaffen im Wolfgang-Köhler-Primaten-Forschungszentrum und untersuchte die kognitiven und sozialen Fähigkeiten von Menschenaffen. Zwei weitere Forschungsschwerpunkte lagen auf der Entstehung sozialer Kognition und dem kindlichen Spracherwerb.

Das MPI EVA ist an zwei International Max Planck Research Schools (IMPRS) beteiligt: "Neuroscience of Communication: Function, Structure, and Plasticity (NeuroCom)" (zusammen mit dem Max-Planck-Institut für Kognitions- und Neurowissenschaften, der Universität Leipzig und dem Institute of Cognitive Neuroscience am University College London) und "Leipzig School of Human Origins" (zusammen mit der Universität Leipzig). Sprecher der IMPRS "Human Origins" ist der Primatologe Christophe Boesch.

Der geschäftsführende Direktor ist Richard McElreath (Stand September 2018). Ende 2017 waren insgesamt 444 Mitarbeiter am Institut tätig, darunter 89 Wissenschaftler und 202 Nachwuchs- und Gastwissenschaftler; dazu kommen im Berichtsjahr 78 Drittmittelbeschäftigte.



</doc>
<doc id="713145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713145" title="Gelting">
Gelting

Gelting ist eine Gemeinde im Kreis Schleswig-Flensburg in Schleswig-Holstein. 

Die Gemeinde Gelting liegt im östlichen Teil Angelns an der Geltinger Bucht. In Gelting gibt es die Ortsteile Goldhöft (dänisch: "Guldhoved" oder auch "Goldhøft"), Grahlenstein bzw. Nordschau ("Nordskov"), Holmkier ("Holmkær"), Kattrott ("Katrød"), Lehbek ("Lebæk"), Ohrfeld ("Udmark"), Stenderup und Wackerballig ("Vakkerballe"). Hinzu kommen mehrere kleinere Siedlungen und Straßenzüge wie Bassrott ("Basrød"), Bosiek ("Bosig"), Bücherott ("Bøgerød"), Düstnishy ("Dystnæshøj"), Freienwille, Gammellück ("Gammelløk"), Güholz ("Gyholt"), Grüftheck ("Grøftled"), Grünkoppel ("Grønkobbel"), Hellert, Hebrohy ("Højbrohøj"), Lehbekwiese ("Lebækseng"), Nadelhöft ("Naldhoved", auch "Naalhoved"), Oberkoppel ("Overkobbel"), Pattburg ("Paddeborg" oder "Patborg"), Pelsrade ("Pilsrød") und Stenderupfeld ("Stenderupmark").

Gelting wurde erstmals 1231 im Erdbuch König Waldemars des Siegers als "Geltyng" erwähnt. Damals war die Burg Gelting das Zentrum eines dünn besiedelten Kronguts, das wohl vor allem als Jagdgebiet diente. Die Katharinenkirche wurde um 1300 aus Backstein erbaut, das Kirchspiel war zunächst mit der Nieharde verbunden, zu der auch die Kirchspiele Sörup, Sterup, Steinberg, Quern und Esgrus gehörten. Im 14. und Anfang des 15. Jahrhunderts bildeten sich mehrere Adelsgüter wie Buckhagen, Roest und Düttebüll, die sich administrativ von Gelting lösten. Gelting selbst wurde 1494 ein adeliges Gut, als König Johann es der Familie Ahlefeldt überließ, die ihrerseits Törning an den König zurückführte.

Fortan wurde der Osten Angelns vom Adel dominiert, und hier spielte das Gut Gelting eine maßgebliche Rolle. Die Geltinger Kirche, die nach der Reformation evangelisch-lutherisch wurde, war Zentrum des flächengrößten Kirchspiels in Angeln, zu welchem die heutigen Gemeinden Gelting, Nieby, Kronsgaard, Hasselberg, Pommerby und Rabenholz sowie teilweise Maasholm (das 1928 eingemeindete Gut Oehe nämlich) gehören.

1710 wurde der Meierhof Priesholz zu einem eigenständigen Gut. 1789 wurde auf Gut Gelting die Leibeigenschaft aufgehoben und es begann die Parzellierung des Gutes, das jedoch eine administrative Einheit blieb. Als adeliges Gut bildete es bis 1853 einen eigenen Untergerichtsbezirk, als die Ostangler Güter zur Kappelerharde zusammengefasst wurden.

1864 wurde das Herzogtum Schleswig zur preußischen Provinz Schleswig-Holstein. Ab 1867 stand Gelting unter dem neuen Amtsgericht in Kappeln und unter dem Kreis Flensburg. Das Kirchspiel Gelting, das bisher auf die Güter Gelting, Düttebüll, Priesholz und Oehe aufgeteilt war, wurde nun in zwölf kleine Landgemeinden und vier nur noch auf die Stammhöfe und deren unmittelbares Umfeld reduzierte Gutsbezirke geteilt. Auf dem Gebiet der heutigen Landgemeinde Gelting lagen neben dem Gutsbezirk Gelting die Landgemeinden Suterballig, Lehbek, Kattrott, Wackerballig und Stenderup. 1928 vereinigten sich der Gutsbezirk Gelting und Suterballig zur Landgemeinde Gelting, der 1938 zudem Lehbek, Kattrott und Wackerballig angeschlossen wurden. 1970 erfolgte noch die Eingemeindung von Stenderup.

Von den 13 Sitzen in der Gemeindevertretung hat die CDU seit der Kommunalwahl am 6. Mai 2018 fünf Sitze, die Wählergemeinschaft GfG hat sechs Sitze, die SPD zwei.

Blasonierung: „In Blau unter einer strahlenden goldenen Halbsonne ein goldener Pflug mit silbernem Pflugeisen.“

Die Gemeinde Gelting entstand erst 1928 durch Zusammenlegung des Gutsbezirks Gelting mit mehreren Landgemeinden des gleichnamigen Kirchspiels. Nach wechselvoller Besitzgeschichte erwarb 1758 der aus Nordfriesland stammende, in Ostindien zu großem Vermögen gekommene Sönke Ingwersen das Gut Gelting. Dieser, im Jahr darauf als „Baron von Geltingen“ geadelt, vererbte Herrschaft und Titel zunächst seinem Sohn, dann dem Sohn seiner Schwester, dem Stammvater der jetzigen Besitzer. Der Pflug im Wappen von Gelting ist dem Familienwappen der Freiherren von Geltingen entnommen. Zur Unterscheidung von anderen Wappen mit gleicher Figur wurde auf Vorschlag des Staatsarchivs Kiel nach dem Vorbild älterer Städtewappen, in denen der stereotypen Burg häufig Himmelskörper hinzugefügt worden sind (z. B. Schleswig), das Geltinger Wappen um die halbe strahlende Sonne ergänzt. Die Farben Gelb und Blau sind diejenigen des Landesteils Schleswig.

In der Liste der Kulturdenkmale in Gelting stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.

Die der heiligen Katharina von Alexandrien geweihte Kirche wurde um 1300 erbaut und wurde um 1793 im klassizistischen Stil umgebaut. Dabei wurde der Altarbereich von dem Flensburger Bildhauer Johann Christian Schmädl zu einer fünfachsigen Schauwand umgestaltet, deren Zentrum eine vielfigurige Kreuzigungsszene aus dem spätmittelalterlichen Schnitzaltar des Lübecker Bildschnitzers Claus Berg bildet. Darüber befindet sich die Orgel, deren Werk 1904 von Marcussen & Søn gestaltet wurde. Das Kirchenschiff behielt seine mittelalterliche Form mit Flachdecke. Zum Inventar gehören ein Triumphkreuz und eine geschnitzte Taufe aus der Gudewerdt-Werkstatt aus dem 17. Jahrhundert.

Gut Gelting ist mit einem Wassergraben umgeben und eines der ältesten Güter in Angeln. Das Herrenhaus geht auf ein landestypisches Doppelhaus zurück. Es wurde später mit zwei Anbauten zu einer dreiflügeligen Anlage mit Ehrenhof erweitert. Das Herrenhaus ist im Privatbesitz der Barone von Hobe-Gelting und für Besucher nicht zugänglich.

Die in der Nachbargemeinde Nieby liegende Erdholländer-Mühle „Charlotte“ wurde vom Gut Gelting 1826 erbaut und diente sowohl zum Entwässern des Noors als auch zum Kornmahlen. Heute wird sie als Ferienwohnung genutzt. Sie ist das "Eingangstor" zum Naturschutzgebiet Geltinger Birk und liegt am Strandsaum zur Flensburger Förde.


Gelting war ursprünglich ein vorwiegend landwirtschaftlich genutzter Ort, heute ist es ein ländlicher zentraler Ort mit ausgeprägtem Gewerbe und Dienstleistungsbetrieben. Als Luft- und Kneippkurort ist auch der Tourismus eine wichtige Einnahmequelle. Die touristischen Angebote befinden sich vor allem in Wackerballig und an der Geltinger Bucht.

Von 1965 bis 1999 wurde eine Auto-Fährlinie ins dänische Faaborg unterhalten, die nach der Abschaffung des grenzüberschreitenden zollfreien Einkaufs eingestellt werden musste. Die Gelting-Mole dient heute als Sporthafen.

Wichtigste Verkehrsverbindung ist die Bundesstraße 199, die so genannte Nordstraße von Kappeln über Flensburg bis nach Niebüll. Andere Straßen haben nur lokale Bedeutung.

Einen Eisenbahnanschluss besaß Gelting von 1886 bis 1952 durch die meterspurige Nordstrecke der Flensburger Kreisbahn. Die Nordstraße folgt weitgehend deren Trasse.




</doc>
<doc id="713148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713148" title="Sklavenhaltergesellschaft">
Sklavenhaltergesellschaft

Sklavenhaltergesellschaft ist ein Begriff, den Karl Marx geprägt hat. Er bezeichnet damit die antiken Gesellschaften auf der Basis ihrer Produktionsweise, die den Reichtum durch die Schaffung und Akkumulation von Mehrwert durch Sklavenarbeit produzierten. Mit diesem Terminus vervollständigt er die Trias „Sklavenhaltergesellschaft“, „Feudalismus“ und „Kapitalismus“ als Ergebnisse einer Geschichte von Klassenkämpfen. Im Mittelpunkt seiner Untersuchungen standen jedoch die Verhältnisse im 18. Jahrhundert.

Vor der Sklavenhaltergesellschaft ist nach Friedrich Engels zeitlich die Urgesellschaft bzw. der Urkommunismus anzusetzen, in dem „die Geschichte“ noch gar nicht begonnen hat. Nach der Sklavenhaltergesellschaft folgen die durch unfreie Arbeit (Fron u. a.) gekennzeichneten Produktionsverhältnisse des Feudalismus. Diese sind von der „Asiatischen Produktionsweise“ zu unterscheiden. Engels formuliert das wie folgt: „Die Sklaverei ist die erste, der antiken Welt eigentümliche Form der Ausbeutung: ihr folgt die Leibeigenschaft im Mittelalter, die Lohnarbeit in der neueren Zeit. Es sind dies die drei großen Formen der Knechtschaft, wie sie für die drei großen Epochen der Zivilisation charakteristisch sind; offne, und neuerdings verkleidete, Sklaverei geht stets danebenher.“

Der Ausdruck rief bereits im 19. Jahrhundert heftige Abwehr hervor, einmal, weil die Antike mit ganz anderen Schwerpunkten aufgefasst und sehr bewundert wurde, und zum andern, weil die Sklavenhaltergesellschaft theoriegemäß am markantesten durch eine Revolution der Sklaven hätte beendet werden müssen, was die Übergänge der Antike zum europäischen Mittelalter aber gerade nicht traf. Hier hat Arnold J. Toynbee eine Lücke geschlossen, indem er anhand des Römischen Reiches darlegte, dies habe sich in den umliegenden barbarischen Gesellschaften ein zum gleichen Kulturkreis gehöriges „äußeres Proletariat“ geschaffen, das in der Völkerwanderungszeit die Produktionsverhältnisse der Sklaven haltenden Spätantike umstürzte. Noch in den marxistischen Debatten des 20. Jahrhunderts bereitete der Ausdruck eher Verlegenheit (mit Ausnahmen, z. B. in Gestalt von Charlotte Welskopfs Polis-Studien). Althistoriker im Herrschaftsbereich der Sowjetunion leisteten ihm oft Lippenbekenntnisse und forschten empirisch wie ihre westlichen Kollegen.

Unabhängig davon gibt es eine umfangreiche historische und soziologische Debatte zur Rolle der antiken Sklavenarbeit, an der sich auch Max Weber beteiligt hat. Seine These dazu lautet: Mit der Konsolidierung des Römischen Reiches ging der Sklavennachschub durch Versklavungen besiegter Völker zurück. Außerdem war die Geburtenrate unter den Sklaven gering, so dass das "Imperium Romanum" bereits im 2. Jahrhundert n. Chr. durch Sklavenschwund in eine schleichende Strukturkrise geriet.

Eine detaillierte Aufarbeitung der griechischen antiken Sklavenhaltergesellschaft mittels marxscher Begriffe, nämlich das Buch "The Class Struggle in the Ancient Greek World", verfasste der englische Althistoriker Geoffrey de Ste Croix. Die Phänomene der Sklaverei in der Neuzeit werden damit jedoch nicht abschließend erklärt.



</doc>
<doc id="713161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713161" title="Sue Grafton">
Sue Grafton

Sue Taylor Grafton (* 24. April 1940 in Louisville, Kentucky; † 28. Dezember 2017 in Santa Barbara, Kalifornien) war eine US-amerikanische Krimi-Schriftstellerin.

Sue Grafton war die Tochter des Rechtsanwalts und Krimi-Autors C. W. Grafton. Sie machte einen Abschluss in englischer Literatur an der University of Louisville und während sie in einem Krankenhaus arbeitete, schrieb sie Fernsehdrehbücher. 1967 erschien der erste von zwei frühen Romanen Graftons, aber erst ab 1982 begann die Krimiserie, für die sie berühmt wurde.

Seitdem löste ihre Privatdetektivin Kinsey Millhone ihre Fälle in alphabetischer Reihenfolge von "A is for Alibi" bis zum letzten Fall "Y is for Yesterday". In den Übersetzungen ins Deutsche wurden die Alphabettitel nicht durchgängig und nur als Untertitel verwendet. Nach Aussage von Graftons Tochter Jamie Clark wird es den Z-Fall nicht mehr geben, weil ihre Mutter „es keinem Ghostwriter erlaubt hätte, in ihrem Namen zu schreiben. […] Für uns, ihre Angehörigen, endet das Alphabet jetzt bei Y.“

Millhone, zweifach geschieden, kurzzeitig Polizistin, ist Privatdetektivin in der – fiktiven – kalifornischen Kleinstadt Santa Teresa.
Grafton benutzte den Namen Santa Teresa als Huldigung für den Krimi-Autor Ross MacDonald, der die Stadt Santa Barbara in seinen Romanen so bezeichnete.

Grafton war Präsidentin der Mystery Writers of America und lebte im kalifornischen Santa Barbara. Sie war zwei Mal verheiratet, hatte drei Kinder und mehrere Enkel. Sue Grafton starb Ende Dezember 2017 im Alter von 77 Jahren an den Folgen einer Krebserkrankung.



Geschichten




</doc>
<doc id="713163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713163" title="John Gottowt">
John Gottowt

John Gottowt, als "Isidor Gesang", (* 15. Juni 1881 in Lemberg, Österreich-Ungarn; † 29. August 1942 in Wieliczka, Polen) war ein österreichischer Schauspieler und Regisseur für Theater und Stummfilm.

Nach seiner Ausbildung in Wien fing Gottowt 1905 in Berlin bei Max Reinhardt im Deutschen Theater als Schauspieler und Regisseur an. Gottowt war in der Folge in Berlin, Wien und München in verschiedenen Theatern als Charakterschauspieler und Oberspielleiter tätig. Er war ein begnadeter Darsteller von Greisen und Narren. Sein Rollenfach in Reinhardts Ensemble wurde nach seinem Weggang 1911 von Ernst Lubitsch übernommen.

Seinen ersten überlieferten Filmauftritt hatte John Gottowt 1913 zusammen mit Paul Wegener in "Der Student von Prag". Noch im selben Jahr gab er sein Debüt als Filmregisseur mit "Das schwarze Los", einer filmischen Commedia dell’arte mit dem Reinhardt-Schauspieler Alexander Moissi in der Hauptrolle. 1920 war er in Werken der expressionistischen Welle zu sehen, so in Robert Wienes "Genuine" und dem frühen Science-Fiction-Film "Algol. Tragödie der Macht". 1920 spielte er auch seine größte Filmrolle, den Buckligen James Wilton in F. W. Murnaus verschollenem "Der Bucklige und die Tänzerin". 1921 wirkte er in Murnaus Klassiker "Nosferatu" mit.

Im Sommer 1920 übernahm er zusammen mit seinem Schwager Henrik Galeen die Leitung des Theaters in der Kommendantenstraße in Berlin, was künstlerisch sehr erfolgreich war. Mit Galeen, der Drehbuchautor von "Nosferatu" war, arbeitete Gottowt auch an weiteren Filmprojekten, wie der Komödie "Der verbotene Weg", die Galeen mit Lupu Pick für dessen Firma Rex-Film inszenierte.

1923 leitete Gottowt mit Paul Leni das Kabarett "Die Gondel".

1933 wurde er als Jude mit einem Berufsverbot belegt. Nach einigen Jahren in Dänemark zog er nach Krakau. 1942 wurde John Gottowt von einem SS-Offizier in Wieliczka ermordet.




</doc>
<doc id="713169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713169" title="Süderbrarup">
Süderbrarup

Süderbrarup (dänisch "Sønder Brarup") ist eine Gemeinde im Kreis Schleswig-Flensburg in Schleswig-Holstein. Sie ist Verwaltungssitz des gleichnamigen Amtes.

Süderbrarup liegt auf der Halbinsel Angeln. Sie ist ein Unterzentrum und anerkannter Erholungsort. In Süderbrarup befand sich eine radiumhaltige Quelle, die schon in vorchristlicher Zeit das Ziel von Wallfahrten war, seit dem Bau des Stadions jedoch versiegt ist.

Zur Gemeinde gehören neben dem Zentralort die (teilweise historischen) Ortschaften Bedstedt ("Bedsted"), Billwattbrück ("Bilvadbro"), Brebel ("Bredbøl"), Brebelholz ("Bredbølskov"), Brebelmoor, Brebelscheide, Dollrott ("Dollerød"), Dollrottfeld ("Dollerødmark"), Dollrottholz ("Dollerødskov"), Dollrottmoor, Dollrottroy, Dollrottwatt ("Dollerødvad"), Gaarwang ("Gaardvang"), Justrup, Oberland, Loitstraße ("Løjtgade"), Süderbrarupfeld, Süderbrarupholm ("Holm" oder "Sønderbrarup-Holm"), Süderbraruproy ("Sønderbraruprød"), Süderbrarupwesten ("Sønder Brarup Vest"), Süderfeld, Pleistrup ("Plejstrup") und Winkelholm ("Vinkelholm").

Das Gemeindegebiet ist seit der Bronzezeit bewohnt, aus der mehrere Grabhügel erhalten sind. Besonders wichtig ist jedoch das 1861 erstmals geöffnete Hügelgrab Kummerhy westlich des Thorsberger Moors, das um 650 v. Chr. errichtet wurde und mit einem Steinkreis umgeben ist. Insgesamt befinden sich 22 Grabhügel in dem Gebiet.

Das "Thorsberger Moor", aus dem bislang viele Gebrauchsgegenstände und Waffen sowie Kunstgewerbegegenstände wie Schmuck u. a. geborgen wurden, war – wie der Name vermuten lässt – dem germanischen Kriegsgott Thor als Opferstätte geweiht. Man geht davon aus, dass Thorsberg eine der wichtigsten Kultstätten der Region war – schon der Umstand, dass der alte Name Thorsberg auch in christlicher Zeit nicht vergessen wurde, soll darauf hindeuten. Die meisten der Fundstücke werden im Schleswig-Holsteinischen Landesmuseum im Schloss Gottorf aufbewahrt. Am Marktplatz wurden etwa 2000 Urnen aus der Zeit bis 400 n. Chr. ausgegraben. Die Vielzahl an gebrauchten, schartigen Waffen, die im 4. Jahrhundert im Moor versenkt wurden, wird als ein Hinweis auf Kämpfe gedeutet, die in dieser Zeit in Jütland stattfanden und möglicherweise in Zusammenhang mit der Völkerwanderung stehen. So ist denkbar, dass die militärischen Konflikte im Kontext der Auswanderung der meisten Angeln nach Britannien von Bedeutung waren.

Der Ort Süderbrarup wurde 1231 erstmals als "Syndräbrathorp" ("brathorp": Dorf am Hang) urkundlich erwähnt. Auf der anderen Seite der Oxbek gibt es entsprechend auch Norderbrarup, das bis ins 19. Jahrhundert der wichtigere Ort war. Möglich ist auch Deutung ausgehend vom Personennamen "Brá".

Zum 1. März 2018 wurden die Gemeinden Brebel und Dollrottfeld eingemeindet.


Bürgermeister ist seit 2020 Christian Hansen.
Für die Wahlperiode 2013–2018 wurde Friedrich Bennetreu (CDU) erneut zum Bürgermeister gewählt. Er war erstmals 2011 gewählt worden, nachdem sein Vorgänger Johannes-Peter Henningsen am 7. April 2011 sein Amt anlässlich seines 25-jährigen Bürgermeisterjubiläums niedergelegt hatte.

Blasonierung: „In Blau ein kreisrundes, vorgeschichtliches goldenes Schmuckstück, bestehend aus einem breiten äußeren und einem mit diesem durch vier Stege verbundenen, schmaleren inneren Ring, der einen sogenannten Dreiwirbel einschließt.“

In der Liste der Kulturdenkmale in Süderbrarup stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.

In Süderbrarup gibt es einen Sportverein und mehrere Chöre und Musikvereine.

Brarup-Markt:
Der Brarup-Markt, der am letzten Juli-Wochenende stattfindet, ist der größte ländliche Jahrmarkt in Schleswig-Holstein. Er wurde im Jahr 1593 erstmals erwähnt und feierte 1993 sein 400-jähriges Jubiläum.

Der Markt geht auf das 16- Jahrhundert zurück, als Menschen um den 25. Juli, dem Gedenktag des Jakobus, an der heiligen Quelle des Ortes zusammenkamen. Hieraus entwickelte sich im Laufe der Jahrhunderte ein bäuerlich geprägter Markt und schließlich ein Volksfest mit Schaustellern und Künstlern. Heute handelt es sich um einen Jahrmarkt mit Fahrgeschäften und Buden, es gibt aber immer noch den traditionellen Viehmarkt am vorletzten Markttag.

Süderbrarup hat eine große wirtschaftliche Bedeutung für die Region Angeln. Im Zentrum befinden sich viele Einzelhandels- und Dienstleistungsunternehmen. Im Frühjahr 2006 wurde in der Nähe der Ortsmitte (Luftlinie zum Orts-Zentrum „Germaniaplatz“: 400 m) ein Einkaufszentrum, das so genannte „Süder-Center“, eröffnet.

Bis in die 1990er Jahre bestand in Süderbrarup die Thorsberg-Kaserne der Bundeswehr, die nach dem Thorsberger Moor benannt war. Nach der Schließung wurde in den Gebäuden zeitweilig ein Auffanglager für Flüchtlinge aus den Jugoslawienkriegen eingerichtet. Heute befindet sich auf diesem Grundstück ein Baumarkt.

Die Bundesstraße 201 verbindet Süderbrarup mit Schleswig und der Bundesautobahn 7.

Bahnverbindungen bestehen im Stundentakt auf der Bahnstrecke Kiel–Flensburg.

Durch Süderbrarup führte die Schleswiger Kreisbahn, auf welcher der Personenverkehr 1972 eingestellt wurde. Die Strecke nach Schleswig wurde zum Rad- und Wanderweg umgestaltet. Seit Einstellung des Güterverkehrs auf dem 13 km langen Abschnitt nach Kappeln dient die Strecke nur noch der Museumsbahn Angelner Dampfeisenbahn.

In der Gemeinde gibt es eine Bücherei, ein Jugendzentrum und ein Freibad.

In der Gemeinde gibt es vier Kindergärten (darunter einen evangelischen, einen dänischen und einen der Arbeitsgemeinschaft Deutsches Schleswig), eine Grundschule, eine Förderschule, eine Gemeinschaftsschule sowie eine Dänische Grund- und Gemeinschaftsschule. Die deutsche Gemeinschaftsschule wurde erst 2008 aus der örtlichen Realschule und Hauptschule gebildet und heißt seit 2010 Schule am Thorsberger Moor.

Seit 2010 verfügt Süderbrarup auch über ein Berufliches Gymnasium in der Gemeinschaftsschule, das eine Außenstelle des Beruflichen Bildungszentrums Schleswig darstellt.






</doc>
<doc id="713171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713171" title="Robert Lowell">
Robert Lowell

Robert Traill Spence Lowell (* 1. März 1917 in Boston, Massachusetts; † 12. September 1977 in New York City) war ein US-amerikanischer Dichter.

Lowell entstammt einer der ältesten Familien Bostons: er war der Sohn des Marine-Offiziers "Robert Traill Spence Lowell, Sr." und dessen Ehefrau Charlotte Winslow.

Nach dem Besuch von Privatschulen in seiner Heimatstadt begann Lowell an der Harvard University zu studieren.

Mit 24 Jahren heiratete Lowell 1941 die Schriftstellerin Jean Stafford; 1948 wurde diese Ehe wieder geschieden. Bereits im darauffolgenden Jahr heiratete Lowell die Schriftstellerin Elizabeth Hardwick.

Mit 55 Jahren heiratete Lowell in dritter Ehe 1972 die Schriftstellerin Caroline Blackwood. Die letzten Jahre seines Lebens verbrachte er mit seiner dritten Ehefrau in London. Bei einem Besuch in New York erlitt Lowell einen Herzinfarkt und starb dort im Alter von 60 Jahren am 12. September 1977.

1954 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.

Lowell wurde als ein Dichter der Confessional Poetry bekannt und erhielt den Pulitzer-Preis in den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg. Er stammt von einer berühmten und historischen Familie aus Massachusetts ab, aber studierte freiwillig an einer kleinen Universität im Bundesstaat Ohio, die Kenyon College heißt. Seine Beziehung zu seiner Familie blieb widersprüchlich während seines ganzen Lebens. Er verbrachte als Kriegsdienstverweigerer ein Jahr im Gefängnis während des Zweiten Weltkriegs. Sein zweiter Gedichtband "Lord Weary's Castle" gewann den Pulitzerpreis im Jahre 1946. Danach fing er an, in einem persönlicheren Stil zu schreiben. Zwei Bände, "Life Studies" and "For the Union Dead", enthalten seine berühmtesten Werke und erschienen 1959 bzw. 1964. Diese Gedichte drücken sowohl seine persönlichen Kämpfe als auch seinen politischen Glauben aus. Noch einmal gewann sein Band "The Dolphin" einen Pulitzerpreis im Jahre 1973. Auch lehrte er zwei wichtige Studentinnen an der Harvard University, Sylvia Plath und Anne Sexton, die "Confessionalist"-Dichterinnen wurden. Er starb als einer der berühmtesten Dichter in den Vereinigten Staaten.




</doc>
<doc id="713183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713183" title="John Cotton">
John Cotton

John Cotton (* 4. Dezember 1585 in Derby, England; † 23. Dezember 1652 in Boston, Massachusetts) war ein englischer Geistlicher, Theologe und einer der führenden Köpfe der ersten Puritanergeneration in Neuengland.

Er war der Sohn eines Rechtsanwalts und besuchte zunächst die Schule in Derby. Bereits im Alter von 13 Jahren wurde er zum Studium auf das Trinity College in Cambridge geschickt, später studierte und lehrte er am Emmanuel College. Während seiner Studienzeit wurde er stark vom Puritanismus geprägt. 1612 wurde er Vikar der Kirche St. Botolph in Boston (Lincolnshire) und in dieser Funktion einer der einflussreichsten puritanischen Prediger in ganz England. Der Konflikt der Puritaner mit der anglikanischen Amtskirche eskalierte nach der Ernennung William Lauds zum Erzbischof von Canterbury 1633. 1632 wurde Cotton wegen seiner abweichlerischen Predigten vor ein Gericht zitiert. Der drohenden Verurteilung entzog er sich, indem er sich in die 1630 gegründete Kolonie Massachusetts in Nordamerika absetzte. Am 3. September 1633 erreichte er Boston.

Cotton wurde neben John Winthrop, Thomas Hooker und Thomas Shepard zu einem der einflussreichsten Würdenträger der Kolonie und bestimmte so bis zu seinem Tod den Werdegang Neuenglands in religiösen wie in weltlichen Dingen entscheidend mit. Cotton verfocht einen ausgesprochen konservativen und strengen Puritanismus, und so war er 1635 bei der Verbannung erst Anne Hutchinsons (die er anfangs noch verteidigt hatte), dann Roger Williams’ einer der Meinungsführer.

Er war einer der gebildetsten Puritaner seiner Zeit und veröffentlichte eine beachtliche Anzahl theologischer Traktate. Sein 1646 verfasster Katechismus "Milk for Babes drawn out of the Breasts of both Testaments" war über Jahrzehnte hinweg in Gebrauch. Seine kirchengeschichtliche Abhandlung "The Way of the Churches of Christ in New England" (1645) ist eine der wichtigsten historischen Quellen des neuenglischen Puritanismus. Er war der erste amerikanische Theologe, welcher die Bundestheologie herausragend vertrat.



</doc>
<doc id="713186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713186" title="William Davenant">
William Davenant

Sir William Davenant, auch William D'Avenant, (* Februar 1606 in Oxford; † 7. April 1668 in London) war ein englischer Schriftsteller und Theaterdirektor.

Davenant war der Sohn des Bürgermeisters von Oxford John Davenant und dessen Ehefrau Jane Shepherd. Sein Patenonkel war möglicherweise William Shakespeare, dem Gerüchte aber öfters die Vaterschaft unterstellten. Der Schriftsteller Samuel Butler behauptete, anhand einiger Textproben von Davenant und Shakespeare eine Verwandtschaft nachweisen zu können.

Als 1637 der Schriftsteller Ben Jonson starb, berief man 1638 Davenant zu dessen Nachfolger als Poet Laureate. Als Parteigänger der Stuarts unterstützte Davenant im englischen Bürgerkrieg König Charles I. Vom Parlament verfolgt, gelang es Davenant nach Frankreich zu fliehen. Wegen seiner militärischen Verdienste wurde er 1643 von Charles I. als Knight Bachelor geadelt und u. a. als inoffizieller Botschafter nach Frankreich gesandt. 1649 ernannte König Charles II. Davenant zum Schatzmeister der Kolonie Virginia.

Nach der Niederlage der Monarchisten im englischen Bürgerkrieg folgte er den Stuarts in das Pariser Exil, wo er sein unvollendetes Versepos "Gondibert", eine Geschichte der Ritterlichkeit, in 1700 Vierzeilern verfasste.

Die Königin Henrietta Maria schickte Davenant nach der Absetzung und Hinrichtung Charles I. als Vizegouverneur in die englische Kolonie Maryland , um die Royalisten zu unterstützen. Sein Schiff wurde jedoch im Ärmelkanal abgefangen und Davenant längere Zeit im Tower of London inhaftiert. Vermutlich wurde jedoch er von John Milton protegiert, überstand deshalb seine Haft im Tower unbeschadet und konnte bereits 1656 eine «slight so-styled opera» aufführen.

1660 gründete Davenant das Ensemble der "Duke Players", auch Duke's Company (Theatre) genannt, eines der Patent Theatres, in "Lincoln's Inn Fields". Mit diesem Ensemble, dem auch der Schauspieler Thomas Betterton angehörte, stieg Davenant in den ersten Jahren der Restauration zum führenden Theaterproduzenten auf und war in der Lage, hauptsächlich seine eigenen Stücke auf die Bühne zu bringen. Die ihm und Thomas Killigrew vom König verliehene Lizenz zum Betreiben von Schauspielhäusern verschaffte Davenant eine Monopolstellung im Theaterwesen; damit nahm zugleich die bis in das späte 19. Jahrhundert andauernde Trennung zwischen dem "patent theatre" als seriöser Bühne und dem sogenannten "illegimatimate theatre" für das Volkstümliche oder Populäre ihren Anfang. Er und seine Frau nahmen die spätere Schauspielerin Elizabeth Barry als Kind in ihre pflegerische Obhut und verschafften ihr erste Bühnenerfahrungen bei der Duke's Company.

Im Alter von 62 Jahren starb Sir William Davenant am 7. April 1668 nach jahrelangem Leiden an der Syphilis in London. Seine letzte Ruhestätte fand er in der „Poet's Corner“ der Westminster Abbey; auf seinem Grabstein ist zu lesen: "„O rare Sir William Davenant“".

Mit seinem umfangreichen Werk leistete Davenant einen wichtigen Beitrag in der Entwicklung des englischen Theaters. Anknüpfend an Ben Jonson schuf
Davenant mit seinen Komödien und Dramen die ersten Theaterstücke der Restaurationszeit. Unter Charles I. produzierte er höfische Maskenspiele; mit seinem heroischen Drama, das er als musikalisches Spektakel inszenierte, legte er zugleich den Grundstein für die Entstehung der Oper in England. Darüber hinaus führte die bewegliche, einen weiten Raum suggerierende Kulisse in seinen Stücken zu einer wesentlichen Neuerung des englischen Restaurationstheaters. Sein von ihm selbst 1663 so bezeichnetes "heroic play" mit seinen «"ideas of greatness and virtue"» oder edlen Motiven und unlösbaren Konflikten war namensgebend für dieses Genre; sein erfolgreiches Werk "Love and Honour" deutet im Titel das dazugehörige Programm an.

Die opulent ausgestatteten Maskenspiele Davenants, in denen Mitglieder der königlichen Familie oder des Hofes auftraten, wurden überwiegend in Zusammenarbeit mit Inigo Jones, der als der bedeutendste Architekt und Bühnenbildner der damaligen Zeit gilt, für Whitehall inszeniert, so beispielsweise "The Temple of Love" (1635), "Britannia Triumphans" (1636) oder sein letztes Maskenspiel "Salmacida Spolia" (1640).

In den frühen Stücken Davenants wie etwa "The Cruel Brother" (1630) oder "Albovine" (1629) ist demgegenüber noch eine deutliche Anlehnung an die Tradition der blutrünstigen jakobäischen Tragödie festzustellen.

Mit "The Siege of Rhodes", das bereits in seiner ersten Fassung 1656 in einer definitiven, rezitativ gesungenen Form mit Musik u. a. von Henry Lawes und Matthew Locke aufgeführt wurde, gilt Davenant 1656 als Begründer der ersten englischen Oper. Mit der Besetzung der weiblichen Rollen durch Schauspielerinnerinnen beendete Davenant zugleich den bis daher geltenden englischen Theaterbrauch der ausschließlich männlichen Rollenbesetzung. 1658 gewann Davenant offenbar mit seinem Stück "The Cruelty of the Spaniards in Peru" die Zustimmung von Oliver Cromwell höchstpersönlich. Zu den erfolgreichen Stücken Davenants zählen neben seinen eigenen Werken jedoch auch seine Shakespeare-Adaptationen wie "Macbeth" (1674) und "The Tempest, or the Enchanted Island" (1670 zusammen mit John Dryden) sowie die auf der Vorlage von Paul Scarron basierende farcenhafte Komödie "The Man‘s the Master" (1669). Die große englische Schauspielerin und Sopranistin Kitty Clive feierte noch 1735 einen Erfolg mit seiner Adaption von Macbeth und den darin enthaltenen Gesängen der Hexen.






</doc>
<doc id="713192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713192" title="Effektive Populationsgröße">
Effektive Populationsgröße

Die effektive Populationsgröße (formula_1) ist eine Einheit in der Biologie, welche u. a. verwendet wird, um die kleinste überlebensfähige Population (MVP= minimum viable population) zu berechnen. 

Die effektive Populationsgröße beruht auf der Fortpflanzungsrate einer idealisierten Population mit zufälliger Allelverteilung. Die Gesamtgröße einer Population kann irreführend sein, da nicht alle Mitglieder der Population sich fortpflanzen und ihre Allele nicht an die nachfolgende Generation weitergeben können. Um daher die kleinste lebensfähige Population sinnvoll abzuschätzen, wird die effektive Populationsgröße nach folgender Formel berechnet:

formula_2

Hierbei stehen formula_3 für die Zahl der Weibchen in der Population und formula_4 für die Zahl der Männchen in der Population.

Wenn sich beispielsweise in einer Population von 1000 Individuen 400 fortpflanzungsfähige Weibchen und 400 fortpflanzungsfähige Männchen befinden, errechnet sich 

formula_5 = (4 × 400 × 400) / (400 + 400) = 800 (bzw. 80 %).

In tatsächlich untersuchten Populationen beläuft sich formula_1 stets nur auf einen Bruchteil der Gesamtpopulation, da zahlreiche Einflüsse auf die Individuen wirken und ihre Fortpflanzungsmöglichkeit einschränken.

Das Ziel der Erhaltung einer formula_1, die über der "kleinsten überlebensfähigen Population" (MVP) liegt, entstand aus der Sorge, ob Populationen genügend genetische Variabilität aufweisen, um sich durch Evolution anpassen zu können.

 


</doc>
<doc id="713196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713196" title="Hippolyt Freiherr Poschinger von Frauenau">
Hippolyt Freiherr Poschinger von Frauenau

Hippolyt Theodor Wilhelm Georg Benedikt Johannes Maria Freiherr Poschinger von Frauenau (* 19. Juni 1908 in Bamberg; † 20. Juli 1990 in Zwiesel) war ein deutscher Unternehmer, Forstwirt und Politiker.

Poschinger war Sohn des Reichsrats der Krone Bayerns Eduard Freiherr Poschinger von Frauenau und mütterlicherseits ein Urenkel des bayerischen Ministerpräsidenten Otto Graf von Bray-Steinburg. Er entstammte der Glasmacher-Dynastie Poschinger aus dem Bayerischen Wald. Sein Schwager war der Weihbischof in München und Freising, Heinrich Graf von Soden-Fraunhofen.

Er besuchte in Regensburg und Frauenau die Volksschule und von 1919 bis 1926 das humanistische Gymnasium des Benediktinerklosters Ettal. 1930 schloss er sein Studium an der Universität München als Diplom-Forstwirt ab, im Dezember desselben Jahres übernahm er die Verwaltung des väterlichen land- und forstwirtschaftlichen Besitzes auf Gut Oberfrauenau, welcher im Vorjahr durch Orkan und Hagelschlag stark in Mitleidenschaft gezogen worden war. Zu dem Hofgut gehört die Glasmanufaktur von Poschinger.

Am 11. Juni 1938 heiratete er in Windberg Maria Immaculata Gräfin von Soden-Fraunhofen (1907–1989), mit der er zwei Söhne und drei Töchter hatte.

1952 wählte ihn der Landesausschuss des Bayerischen Bauernverbandes als Repräsentanten der Forstwirtschaft in den Bayerischen Senat. Dort übernahm er 1964 das Amt des 1. Vizepräsidenten und wurde am 10. Januar 1968 zum Präsidenten der Bayerischen 2. Kammer gewählt. 1980 übergab er seinen Besitz an seinen Sohn Stephan und schied drei Jahre später aus dem Senat aus. Ab 1968 bis zum Ausscheiden aus dem Senat war er zusätzlich Mitglied des Verwaltungsrats des Bayerischen Rundfunks.

Daneben war Poschinger ab 1960 auch Vorsitzender des Bayerischen Waldbesitzerverbandes. Dabei verstand er es, die verschiedenen Besitzergruppen in den Verband zu integrieren und ihre gemeinsamen Interessen erfolgreich zu vertreten. Wesentlich auf seine Initiative hin kamen beispielsweise das Forstschädenausgleichsgesetz und eine Senkung der Einheitswerte zustande.

Hippolyt Poschinger von Frauenau starb am 20. Juli 1990 im Alter von 82 Jahren.






</doc>
<doc id="713198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713198" title="Roots Manuva">
Roots Manuva

Roots Manuva, bürgerlicher Name "Rodney Hylton Smith", (* 9. September 1972 in London) ist ein britischer Hip-Hop-Künstler. Seinen Stil zeichnet eine Mischung aus Hip-Hop mit Reggae und Dub, mit starken Einflüssen aus der elektronischen Musik aus.

Smith wuchs im Stadtteil Stockwell im London Borough of Lambeth im Süden Londons auf. Seine Eltern stammen aus dem kleinen Dorf Banana Hole auf Jamaika, wo sich sein Vater als Prediger betätigte.

1994 benutzte er zum ersten Mal den Namen Roots Manuva. Nach einigen kleineren Veröffentlichungen auf diversen Hip-Hop-Labels wurde er 1997 von Big Dada, dem Hip-Hop-Ableger des Elektronik-Labels Ninja Tune unter Vertrag genommen. Sein Debütalbum, "Brand New Second Hand" (1998) wurde mit dem MOBO-Preis für den besten Hip-Hop-Act ausgezeichnet. Für "Run Come Save Me" (2001) wurde er für den Mercury Prize nominiert.

Manuva gilt als Vorläufer des modernen britischen Hip-Hop, einschließlich solcher Künstler wie The Streets oder Dizzee Rascal.

Im Laufe seiner Karriere arbeitete er u. a. mit Gorillaz, DJ Shadow, Leftfield, UNKLE und Massive Attack zusammen.

Weitere Alben

EPs

Kompilationen

Weitere Singles



</doc>
<doc id="713199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713199" title="Standardnormalverteilungstabelle">
Standardnormalverteilungstabelle

"Hinweis:" Die Standardnormalverteilungstabelle ist ein Ergänzungsartikel zu den Artikeln Normalverteilung und Zentraler Grenzwertsatz. Dargestellt ist die Tabelle der 0-1-Normalverteilung.

Da sich das Integral der Normalverteilung 

nicht auf eine elementare Stammfunktion zurückführen lässt, wird für die Berechnung meist auf Tabellen zurückgegriffen. Diese gelten aber nicht für beliebige formula_2- und formula_3-Werte, sondern nur für die standardisierte Form der gaußschen Verteilung, bei der jeweils formula_4 und formula_5 ist (man spricht auch von einer "0-1-Normalverteilung", "Standardnormalverteilung" oder "normierten Normalverteilung"). Trotzdem ist die Tabelle auch für beliebige formula_2-formula_3-Normalverteilungen nützlich, da sich diese auf sehr einfache Weise in eine 0-1 Verteilung überführen lassen.
Die folgende Tabelle der Standardnormalverteilung berechnet sich demnach durch
(weil formula_9 und formula_5) für formula_11.

"Anmerkung:" Negative Werte werden aus Gründen der Symmetrie nicht angegeben, weil formula_13 ist.

Aus der Tabelle kann die Wahrscheinlichkeit formula_14 für die Standardnormalverteilung ermittelt werden. Aufgrund des Zusammenhanges formula_13 (und damit auch wegen der Symmetrie der gaußschen Glockenkurve) sind hier nur die positiven Werte von formula_16 zu finden.

Ist nun die Wahrscheinlichkeit formula_14 für Werte von formula_16 im Intervall von 0 bis 4,09 gesucht, so steht formula_16 bis zum Zehntel in der linken Randzeile der Tabelle und das Hundertstel findet sich in der Kopfzeile. Dort, wo sich die zugehörige Zeile und Spalte kreuzen, steht die Wahrscheinlichkeit formula_14. 

Übersteigt formula_16 die Grenze von 4,09, dann gilt

Vorsicht ist bei der Umkehrung geboten, bei der eine Wahrscheinlichkeit vorgegeben und das dazugehörige formula_16 gesucht ist. Hier kann derjenige Wert formula_14 angesehen werden, der den geringeren Abstand zur vorgegebenen Wahrscheinlichkeit hat. Anschließend setzt man formula_16 aus der Zeile und Spalte dieses Wertes zusammen. Ist also z. B. die Wahrscheinlichkeit 0,90670 gegeben, so wird in der Tabelle der Wert 0,90658 (entspricht einem formula_16 von 1,32) gewählt, weil dieser viel näher liegt, als der nächste mögliche Wert von 0,90824 (wobei dieser ein formula_16 von 1,33 ergäbe). Das genauere Ergebnis für formula_16 von 1,321 erhält man durch die übliche (lineare) Interpolation, die hier ergibt (0,90670 - 0,90658) / (0,90824 - 0,90658) = 12/166, was rund 0,1 ist. Um diese 0,1 der Differenz von 1,32 und 1,33, also um 0,001, ist damit der untere Wert 1,32 auf 1,321 zu erhöhen. 

"Anmerkung:" Wurde eine beliebige formula_2-formula_3-Normalverteilung in die Standardnormalverteilung transformiert, so muss die in der Tabelle abgelesene Wahrscheinlichkeit "nicht" mehr rücktransformiert werden, da eine "flächengleiche" Transformation vorliegt! (Wurde hingegen formula_16 aus der Tabelle ermittelt, so muss die Grenze formula_33 noch durch formula_34 berechnet werden.)

Gegeben sei eine Normalverteilung mit dem Erwartungswert formula_2 von 5 und der Standardabweichung formula_3 von 2. Gesucht ist die Wahrscheinlichkeit dafür, dass die Zufallsvariable formula_37 zwischen den Werten formula_38 und formula_39 liegt.

Betrachtet man die Gaußsche Glockenkurve, dann ist dies die Fläche unter dem Graphen der Wahrscheinlichkeitsdichte

welche durch formula_43 und formula_44 begrenzt wird.

Um die Wahrscheinlichkeit berechnen zu können, muss die zu dieser Wahrscheinlichkeitsdichte gehörige Verteilungsfunktion
transformiert werden (was im Kapitel "Transformation der Normalverteilung" im Artikel Normalverteilung formal beschrieben ist).
Durch die Transformation wird die Kurve mit dem Erwartungswert formula_2 der Standardabweichung formula_3 verschoben und gestaucht (bzw. gestreckt), sodass sie einer 0-1-Normalverteilung entspricht. Dabei verschieben sich aber auch die Grenzen formula_48 und formula_49, ebenfalls wird die Zufallsvariable formula_37 transformiert.

Dies geschieht durch

Am Beispiel gezeigt:

Während man nun den Wert für formula_54 einfach aus der Tabelle bestimmen kann, muss man sich für formula_55 überlegen, dass die gesuchte Fläche (bzw. Wahrscheinlichkeit) sich von formula_56 bis zur Grenze −1 erstreckt. Durch die Symmetrie der Glockenkurve ist dies allerdings derselbe Wert wie von +1 bis formula_57. Von der Gesamtfläche unter der Kurve, die ja 1 ist (= Wahrscheinlichkeit für ein sicheres Ereignis) wird also formula_58 abgezogen, das heißt

Umgelegt auf das Beispiel ergibt sich
das heißt die gesuchte Wahrscheinlichkeit beträgt fast 70 Prozent.

In statistischen Anwendungen, z. B. im Rahmen von Hypothesentests zum Auffinden kritischer Werte, stellt sich oft auch die Frage: Welchen Wert hat das formula_61-Quantil formula_62, wann also gilt formula_63?

Sucht man z. B. das 97,5-%-Quantil formula_64, d. h. formula_65, dann ergibt sich laut nebenstehender Tabelle formula_66 (gerundet auf sechs bzw. auf zwei Nachkommastellen).



</doc>
<doc id="713200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713200" title="Dieter Winkler">
Dieter Winkler

Dieter Winkler (* 6. Februar 1956 in Berlin) ist ein deutscher Schriftsteller, Redakteur und Medienagent.

Winkler entdeckte nach eigener Aussage im Alter von dreizehn Jahren "„wie viele Altersgenossen“" seine Leidenschaft für das Schreiben. Bereits während seiner Studentenzeit wurden verschiedene Krimi- und Fantasy-Geschichten veröffentlicht, dann schlug Winkler jedoch vorerst eine gesetztere Laufbahn ein, wurde Buchprogrammleiter beim Fachverlag Franzis und später Chefredakteur der Computerzeitschrift Chip. Er arbeitete außerdem auch als Übersetzer, Taekwondo-Trainer und Software-Entwickler.

Ende der 1990er Jahre gründete Winkler den "Medienservice Winkler" als Medien- und Autorenservice. Für Erlebnis Lesen unter der Schirmherrschaft von Paul Maar entwickelte er verschiedene Buch- und Webprojekte, für Wolfgang Hohlbein übernahm er 2004 das Gesamtmanagement. Darüber hinaus ist Winkler als Autor erfolgreich. Er schrieb die Jugendbuch-Reihe "Netsurfer" und verschiedene Skripts für Hörspiele und fürs Fernsehen, sowie den Roman "Die Stunde des Roten Drachen".

Es folgten die Reihe "Herr der Spiele" und das Projekt "Stoppt Gewalt", für das er mit dem Ex-Boxer Henry Maske zusammenarbeitete und in dem es darum geht, sich mit Witz und Verstand statt mit Gewalt gegen seine Gegner durchzusetzen.

Dieter Winkler ist außerdem die den meisten nicht bekannte andere Hälfte des Autorenteams hinter der erfolgreichen Fantasy-Saga "Enwor", die bis zum elften Band ausschließlich den publikumswirksameren Namen Wolfgang Hohlbein auf dem Cover trug. Die beiden Autoren kennen sich seit langem und sind gut befreundet. "Enwor" entwickelten sie gemeinsam, Hohlbein schrieb aber die ersten zehn Bände fast allein, da Winkler in die Redakteurstätigkeit wechselte. Die vier Bände von "Wolfgang Hohlbeins Enwor – Neue Abenteuer" weisen inzwischen Winkler als Autor aus.

Dieter Winkler lebt mit seiner Frau Uschi, ebenfalls Autorin, und seinen beiden Kindern im Großraum München.












</doc>
<doc id="713205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713205" title="Sherry B. Ortner">
Sherry B. Ortner

Sherry Beth Ortner (* 19. September 1941 in New Jersey) ist eine feministische Anthropologin und Professorin US-amerikanischer Herkunft.

Ortner wuchs in einer jüdischen Mittelschichtsfamilie auf und studierte an der Universität von Colorado Anthropologie.
1966–68 beendete sie ihre erste Feldforschung in Nepal. Ortner hatte an den sozialen Protesten der 1960er Jahre teilgenommen und war in der Anti-Kriegs- und Bürgerrechtsbewegung aktiv. Dann machte sie Bekanntschaft mit der damals aufkeimenden Frauenbewegung. In den 1970ern waren Frauenthemen innerhalb der Anthropologie noch sehr marginalisiert.

1992 wurde Ortner in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Heute ist sie eine der führenden Persönlichkeiten der feministischen Anthropologie, sie arbeitet und lehrt an der University of California, Los Angeles.

Sherpas Through Their Rituals ist Ortners publizierte Form ihrer Dissertationsarbeit in Nepal.
Sie beschäftigt sich darin mit Ritualen und zeigt, wie einzelne Symbole in der Sozialstruktur verhaftet sind. Sie beschreibt das Leben der Sherpas, deren Beziehungen und Lebenswege durch Analyse ihrer religiösen Riten. Ortners Frühwerk war beeinflusst von Clifford Geertz Ideen. Das Werk ist sehr dicht gefüllt mit ethnographischen Beschreibungen, enthält aber auch schon einige Hinweise auf Ortners spätere Theorien.

Is Female to Male as Nature is to Culture war das Werk, mit dem sie sich ausdrücklich der feministische Forschung zuwendete. Hier machte sie die heute berühmt gewordene Aussage, dass die Frau immer mit Natur, der Mann mit Kultur assoziiert wird und darin sah sie den Grund für die universale Unterdrückung der Frau durch den Mann, so wie die Kultur die Natur zähmt.
Als empirisches Beispiel gab Ortner die Crow-Indianer an, die auf den ersten Blick sehr matrilinear organisiert wirken und bei denen die Frauen im Mittelpunkt zu stehen scheinen. Doch Ortner zeigt auf, dass auch in dieser Gruppe die Frau unterdrückt und abgewertet wird, nämlich wenn sie ihre Menstruation hat. Dann ist sie von wichtigen Zeremonien ausgeschlossen und darf wichtige Kultgegenstände nicht berühren.

Ortner hinterfragt warum Frauen mit Natur gleichgesetzt werden und ortet drei Aspekte, die aufeinander aufbauen:

Die Anfänge feministischer Theoriebildung liegen in der Auseinandersetzung mit dem Strukturalismus nach Claude Lévi-Strauss, der auf der Annahme eines Natur-Kultur-Gegensatzes als universell geltender gesellschaftlicher Konstante aufbaute.
Sherry Ortner war stark vom Strukturalismus beeinflusst, denn sie stellte eine für alle Gesellschaften gleichermaßen, also universell gültige symbolische Dichotomie von Natur und Kultur fest, die mit den Begriffen von "Weiblichkeit" und "Männlichkeit" korrespondierte.

Einige Autoren kritisierten dieses Dichotomiedenken des Strukturalismus und auch diesen Universalitätsanspruch bei Ortner. Sind Frauen wirklich überall universal auf der Welt unterdrückt?
Diese Kritik regte die Frauenforschung zu weiteren Diskussionen an und die als universell angenommenen Oppositionspaare erwiesen sich in den 80er Jahren als spezifische, historisch gewachsene westliche Einstellung.


"Siehe auch": Feldforschung, Ethnologie, Kulturanthropologie, Sozialanthropologie



</doc>
<doc id="713210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713210" title="Sony Mavica">
Sony Mavica

Mavica (Magnetic Video Camera) war Sonys Bezeichnung für eine Fotokameraserie, die Bilder erstmals auf einem austauschbaren magnetischen speichernden Datenträger anstelle eines Kleinbildfilms festhielt. Entgegen der weitverbreiteten Meinung, die Mavica sei die erste Digitalkamera, arbeitete die Fotokamera nicht mit digitaler Fototechnik. Vielmehr generierte der CCD-Sensor ein analoges Videostandbild, das auf einer Diskette aufgezeichnet wurde. Es handelte sich demnach um die erste Kamera mit elektronischer Aufzeichnung. Tatsächlich handelte es sich bei der ursprünglichen Mavica ebenso wie bei der ProMavica "MVC-5000" und "MVC-7000" sogar um Spiegelreflexkameras mit Wechselobjektiven. Für die ProMavica-Serie gab es Adapter zum Anschluss von Nikon- und Canon-Objektiven. Zumindest die ProMavica "MVC-7000" unterstützte auch Bajonettadapter für Nikon- und Canon-Objektive.

Das erste Modell wurde 1981 für 1983 angekündigt, jedoch nie vermarktet. Es dauerte noch bis 1987, bevor Sony die erste Still-Video-Kamera (MVC-A7AF) auf den Markt brachte. Sie war bei Einführung in den USA für 650 US-$ erhältlich, was umgerechnet in die Kaufkraft von 2012 einem Preis von 1475 US-$ entsprochen hätte. Die Markteinführung in Japan verschob Sony auf 1988.

Die 2″ großen, sogenannten Video Floppies („VF“) mit dem Namen „Mavipak“ hatten eine Kapazität von 50 Videostandbildern pro Diskette. Die Bilder konnten zur Ansicht auf einem Fernsehgerät wiedergegeben werden, was jedoch einen Adapter erforderte, der zusätzlich 230 US-$ kostete. Um die Bilder an einem PC bearbeiten zu können, mussten diese erst einer Digitalisierung unterzogen werden. Die gleichen Disketten wurden auch von einigen anderen Kameraherstellern wie Minolta oder Canon verwendet. Das VF-Format entwickelte sich rasch zum rückwärtskompatiblen Hi-VF-Format weiter, das von der ProMavica "MVC-7000" und den Hi-Band-Mavica-Modellen unterstützt wurde.

Spätere Kameramodelle der Digital-Still-Kamera-Serie zeichneten die Bilder in einem für Computer lesbaren DOS-FAT12-Format digital auf 3,5″-1,44-MiB-2HD-Disketten auf und hießen zunächst „Digital Mavica“, später „FD Mavica“. Dieses Feature machte die Mavica besonders im nordamerikanischen Markt sehr beliebt. Mit immer höher realisierbaren Auflösungen in der Digitalkameratechnik (Megapixel) und verfügbar werdenden Speicherkarten für den Konsumermarkt wurden auch von Sony Alternativen für die zu speichernden Bilder gefunden. Mittels eines Adapters für einen Memory Stick anstelle der Diskette und später durch einen eingebauten Memory-Stick-Steckplatz wurde die Mavica in die Lage versetzt, Bilder auch auf Memory Sticks speichern zu können. Spätere Kameramodelle in der CD-Mavica-Serie nutzten dann 8-cm-CD-R/CD-RW-Rohlinge als Speichermedium.

Die erste Kamera der Mavica-Serie mit eingebauten CD-Brennern "(Mavica MVC-CD1000)" und mit 10-fach optischem Zoomobjektiv konnte lediglich CD-R-Rohlinge beschreiben. Es war jedoch möglich, die Bilder mittels der vorhandenen USB-Schnittstelle auch von einem noch nicht abgeschlossenen (Lead-Out) CD-R-Rohling auslesen zu können. Die Nachfolgemodelle – „CD Mavica“ genannt – waren kompakter, wodurch jedoch der Zoomfaktor reduziert wurde. Dafür waren sie in der Lage, auch CD-RW-Rohlinge zu beschreiben. Die "Mavica MVC-CD400" war die erste Kamera, die bei schwachen Lichtverhältnissen einen Laser für die Fokussierung benutzte.

Mit den beiden "MaviCap"-Modellen "MVC-FDR1" und "MVC-FDR3" produzierte Sony einen digitalen Bildspeicher für beliebige Videoquellen (FBAS und S-Video), welche ebenfalls die Bilder auf 3,5-Zoll-Disketten speicherten. Letztere verfügte über ein LCD, um die gespeicherten Bilder zu betrachten.

Mit dem Drucker "FVP-1 Mavica" können die auf Diskette gespeicherten Bilder ausgedruckt werden.

Sony führte die Mavica-Serie nicht fort, sondern löste sie durch die Cyber-shot-Serie ab, die von Anfang an den Memory Stick als Speichermedium nutzte. Inzwischen führt Sony im Rahmen des Alpha-Systems auch digitale Spiegelreflexkameras mit Wechselobjektiven.


Die späteren Modelle "MVC-FD75", "MVC-FD87", "MVC-FD92", "MVC-FD97", "MVC-FD100" und "MVC-FD200" bezeichnete Sony als "Sony FD Mavica", alle anderen Modelle als "Sony Digital Mavica".

Das Modell "MVC-CD1000" bezeichnete Sony als "Sony Mavica", alle anderen Modelle als "Sony CD Mavica".


</doc>
<doc id="713212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713212" title="Bickenriede">
Bickenriede

Bickenriede ist ein Pfarrdorf am Rand des Eichsfeldes mit 1460 Einwohnern. Der Ort liegt im Unstrut-Hainich-Kreis, im nordwestlichen Teil Thüringens. Zum 1. Januar 1997 wurde Bickenriede Teil der neu gegründeten Einheitsgemeinde Anrode, der auch Lengefeld, Zella, Hollenbach und Dörna angehören.

Der Dorfname Bickenriede wird verschieden erklärt. Außerdem änderte er sich im Laufe der Zeit bis zum heutigen Bickenriede. Die wahrscheinlichste Erklärung ist wohl in der Ableitung von dem urkundlichen Wort „Bickenrid“ zu sehen. Der Name könnte hernach von „Buchenried“ herrühren und somit eine sumpfige Niederung bedeuten, die mit Buchen bewachsen ist.

Der Ort wurde erstmals am 12. August 1146 in einer Schenkungsurkunde derer von Kirchberg urkundlich erwähnt. An diesem Tag bestätigte Erzbischof Heinrich I. von Mainz dem Erfurter Peterskloster eine Mühle und 8 Hufen mit ebenso viel Hofstätten und 2 Wäldchen zu „Bichenrid“ als Geschenk von den Brüdern Folrad und Hartog von Kirchberg. Bis 1294 waren die Grafen von Gleichenstein die Herren über Bickenriede. Ursprünglich wurde dieses Gebiet nur Eichsfeld genannt und erstreckte sich von Ammern und Lengefeld bis Heiligenstadt. Am 15. November 1294 verkauften die Grafen von Gleichen infolge hoher Verschuldung das Eichsfeld, d. h. die Schlösser Gleichenstein, Scharfenstein und Birkenstein, an das Erzbistum Mainz. Im Jahr 1802 wurde das Fürstentum Eichsfeld, und somit auch Bickenriede, dem Königreich Preußen zugewiesen.

Das Dorf Bickenriede wurde 1816 dem Kreis Mühlhausen zugeordnet. Aber auch von Überschwemmungen, Seuchen und Hungersnöten blieb Bickenriede nicht verschont. In den Jahren 1836 bis 1888 verließen viele Bürger ihr Heimatdorf und wanderten in die Vereinigten Staaten von Amerika aus. Nachweislich sind in diesem Zeitraum mit Genehmigung 254 Personen nach Amerika ausgewandert.

Anfang April 1945 rückten von Westen Truppen der US Army auf Bickenriede zu. Es kam zu einem Gefecht am Ortsrand und Beschuss durch US-Artillerie, wodurch mehrere Gebäude im Dorf abbrannten. Bickenriede wurde zweimal von den Amerikanern besetzt, am 4. und am 7. April. Auf dem Friedhof Bickenriede liegen die Gräber von sechs deutschen Soldaten; davon drei namentlich unbekannte, die bei diesen Kämpfen in der Bickenrieder Flur gefallen sind. Anfang Juli 1945 wurden die Amerikaner durch die Rote Armee abgelöst. So kam Bickenriede zur SBZ, dann DDR, und machte alle entsprechenden gesellschaftlichen Veränderungen mit.

Entwicklung der Einwohnerzahl von 1675 bis heute:

Das Kloster Anrode wurde vermutlich 1267 durch die Zisterzienserinnen des Klosters Beuren gegründet. Es wurde 1810 im Zuge der Säkularisation aufgehoben. 1993 wurde das Kloster von der Gemeinde Bickenriede gekauft und wird seitdem überwiegend mit Landes- und Bundesmitteln restauriert.

Der Mühlhäuser Landgraben ist eine spätmittelalterliche Befestigungsanlage der ehemaligen Reichsstadt Mühlhausen und verläuft auch durch die Flur von Bickenriede. Von der Anlage blieben der Graben und Grenzsteine aus jüngerer Zeit erhalten. Der bewaldete Graben ist auch als Bodendenkmal und Naturdenkmal geschützt.

Von der spätmittelalterlichen Kirche blieb nur der auch als Warte genutzte Turm aus dem Jahr 1499 erhalten. Die heutige Kirche wurde von A. Wagner in den Jahren 1920 bis 1924 als Wandpfeilerkirche erbaut und von Johann Baumann und Norbert Krohmer im Neobarockstil ausgemalt. Die 1999 durchgeführte Sanierung wurde von der Deutschen Stiftung Denkmalschutz bezuschusst.

Erstmals wurde die heutige Bickenrieder Schule als so genanntes Schulhaus im Jahr 1674 erwähnt. Der „Alten Schule“ in der Schulstraße folgte 1971 ein Neubau in der Struther Straße. Beide waren zusammen die Polytechnische Oberschule „Friedrich Engels“. Nach der Wiedervereinigung wurde daraus die Grund- und Regelschule Bickenriede. Diese verfügt derzeit über zehn Lehrkräfte für rund 100 Schüler. In Eigeninitiative bereitete sich die Schule auf die Umgliederung zur Gemeinschaftsschule im Jahr 2011 vor, wurde jedoch geschlossen. Heute befindet sich im Schulgebäude die staatliche Grundschule, mit Schwerpunkt der musikalischen Ausbildung.

Das Gebäude der "Alten Schule" wurde durch die Gemeinde Anrode verkauft und soll künftig Wohnzwecken dienen.

Durch Bickenriede fließt die Luhne, die bei Ammern vor den Toren von Mühlhausen/Thüringen in die Unstrut mündet. Von ihr wurden in Bickenriede drei und im Kloster Anrode eine Wassermühle angetrieben. Sämtliche Wehre und Mühlgräben wurden im Laufe des vergangenen Jahrhunderts rückgebaut. Die drei Mühlengebäude sind noch vorhanden. Die Gebäude der Obermühle werden gegenwärtig saniert, eine Wiederaufnahme des Mühlbetriebes ist nicht vorgesehen. Das Gebäude der Klostermühle neben dem Bickenrieder Torhaus ist seit den 1970er Jahren nur noch in den Grundmauern erhalten.




Als Zeugnisse eines derben Volkshumors bildeten sich bereits vor Jahrhunderten Besonderheiten des jeweiligen Dorfes charakterisierende Neck- und Spitznamen heraus. Demnach lebten hier im Ort die "Beckreder Strumplecher" – Bickenrieder Strumpflöcher, von der im Ort betriebenen Strumpfstrickerei hergeleitet. Der Spitzname "Strumplecher" ist heute nahezu unbekannt. Weitaus bekannter ist der Spitzname der "Mauschwörmer" also der "Bickenrieder Milchwürmer". Wahrscheinlich hiervon abgeleitet ist der Name des Nachbarortes "Milch-Lengefeld" zur sprachlichen Abgrenzung von "Stein-Lengenfeld".




</doc>
<doc id="713219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713219" title="Taras (Kasachstan)">
Taras (Kasachstan)

Taras (kasachisch und ; 1864–1936 , 1936–1938 , 1938–1993 , 1993–1997 ) ist eine Stadt im Süden Kasachstans am Fluss Talas. Taras ist die Hauptstadt des Gebietes Schambyl (kasach. Жамбыл облысы) und hat 357.795 Einwohner (2020).

Taras liegt im Süden Kasachstans und ist Verwaltungszentrum des Gebietes Schambyl. Das Stadtzentrum ist rund elf Kilometer von der Grenze zu Kirgisistan entfernt. Die Stadt befindet sich in einer Ebene, die vom Fluss Talas durchflossen und durch zwei Gebirgszüge begrenzt wird. Im Osten erhebt sich der Tian Shan, im Westen verläuft der Qaratau.

Taras ist schon seit über 2000 Jahren besiedelt. So feierte die Stadt im Jahre 2002 ihr 2000-jähriges Bestehen. Im 5. Jahrhundert lag dort die Stadt Taras an einer Karawanenstrecke zwischen Europa und China. Bei der Stadt fand 751 die Schlacht am Talas zwischen dem siegreichen Abbasiden-Kalifat und dem Kaiserreich China statt. Taras wurde im 8. und 9. Jahrhundert von den Arabern regiert und im 13. Jahrhundert von den Mongolen verwüstet.

Im späten 18. Jahrhundert wurde dort die kasachische Stadt "Aulije-Ata" (Аулие-Ата) gegründet. 1864 wurde Aulije-Ata von russischen Streitkräften unter der Führung des Obersten Michail Tschernjajew erobert und 1867 in das neu entstandene Generalgouvernement Turkestan eingegliedert. Nach der Oktoberrevolution 1917 wurde die Stadt am 18. April 1918 der Autonomen Sozialistischen Sowjetrepublik Turkestan innerhalb Russlands zugeschlagen. Bei der Aufteilung der ASSR Turkestan im Jahre 1924 wurde Aulije-Ata Teil der am 27. Oktober 1924 neu gegründeten Kasachischen SSR innerhalb der Sowjetunion. 1936 wurde der Name in "Mirsojan" nach dem Politiker Lewon Mirsojan geändert und, als dieser später im Zuge des Stalinschen Terrors in Ungnade gefallen war, 1938 in "Dschambul" (nach dem Akyn Schambyl Schabajew). Am 8. Juni 1997 erhielt die Stadt auf Anordnung des Präsidenten Nasarbajew wieder ihren ursprünglichen Namen Taras (kasachisch "Waage").

Am 12. November 2011 ereignete sich in Taras ein Terroranschlag mit islamistischem Hintergrund, bei dem acht Menschen, darunter fünf Polizisten und der Attentäter, getötet wurden.

In Taras leben neben Kasachen Angehörige zahlreicher Nationalitäten: Koreaner, Tataren, Russen, Ukrainer, Deutsche, Plautdietsche, Kirgisen, Usbeken, Polen, Chinesen, Uiguren, Griechen, Dunganen, Türken, Kurden und Kaukasen.

Derzeitiger Bürgermeister ("Äkim", kas. Әкім) von Taras ist seit dem 3. Dezember 2019 Aitqasy Qarabalajew. Während sowjetischer Zeit stand der Stadtverwaltung der Vorsitzende des Exekutivausschusses vor. Nachfolgend die Bürgermeister der Stadt seit 1992:
Der Fußballverein FK Taras ist in der Stadt beheimatet, nimmt am Spielbetrieb der höchsten kasachischen Liga teil und gewann die Meisterschaft im Jahre 1996.

Die Stadt befindet sich in einem bewässerten Gebiet mit Obstplantagen und Gemüseanbau. Die Industrieprodukte der Stadt sind Nahrungsmittel, Chemieprodukte (Kazphosphate), Dünger, Textilien, Schuhe und Metallerzeugnisse.

4 km südlich der Stadt liegt der Flughafen Taras.

Taras liegt an der Turkestan-Sibirischen Eisenbahn (Turksib). Im Bahnhof zweigt die Strecke nach Schangatas ab.

Durch Taras verläuft die 1197 km lange A2 (Kasachstan), die von Usbekistan in die Volksrepublik China führt. In der Stadt beginnt die Fernstraße A14 (Kasachstan), die nach Kirgisistan führt.




</doc>
<doc id="713220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713220" title="Bayerisches Armeemuseum">
Bayerisches Armeemuseum

Das Bayerische Armeemuseum ist das militärhistorische Museum des Freistaats Bayern. Es wurde 1879 in München gegründet. Ein Teil des ehemaligen Münchner Museumsbaus bildet heute den Zentralbau der neuen Bayerischen Staatskanzlei. Das Museum befindet sich seit 1972 in Ingolstadt. Die Hauptsammlung ist im Neuen Schloss untergebracht, die 1994 eröffnete Dauerausstellung zum Ersten Weltkrieg im Reduit Tilly und das 2012 dem Armeemuseum eingegliederte Bayerische Polizeimuseum im Turm Triva. Unter der Leitung des Historikers Ansgar Reiß entwickelte sich die Einrichtung zu einem Lernort auf modernem museumspädagogischen Niveau.

Das Museum wurde von König Ludwig II. auf Anregung General Friedrich von Bothmers und des Kriegsministers Joseph Maximilian von Maillinger im Jahr 1879 gegründet. Es sollte die in ganz Bayern verstreuten Sammlungen zusammenfassen. Erster Direktor war Josef Würdinger (1822–1889). Bis 1905 befand es sich in München im Zeughaus der bayerischen Armee und zog dann nach fünfjähriger Bauzeit in einen nach Plänen von Ludwig von Mellinger neu errichteten Monumentalbau am Hofgarten in München um; an dieser Stelle hatte zuvor die Hofgartenkaserne gestanden.

Im Zweiten Weltkrieg wurde das Bauwerk teilweise zerstört. Die erhaltene Kuppel des alten Museumsbaus in München bildet heute den Zentralbau der neu errichteten Bayerischen Staatskanzlei.
Von 1946 bis 1969 war das Armeemuseum im Bayerischen Nationalmuseum in München untergebracht und wurde von Alexander von Reitzenstein geleitet.

Die Sammlung zur Militärgeschichte gelangte 1969 in das Neue Schloss in Ingolstadt. Die Stadt war Sitz der Herzöge von Bayern-Ingolstadt gewesen war und wies als ehemalige bayerische Hauptlandesfestung eine reiche militärische Tradition und zahlreiche Bezüge zur Bayerischen Armee auf. 1972 wurde das Museum unter Leitung von Direktor Peter Jaeckel eröffnet. Die damals konzipierte und eingerichtete Dauerausstellung hatte unverändert bis 2014 Bestand.

1979 wurde Ernst Aichner Museumsleiter und erweiterte die Sammlungen des Museums erheblich. Besonderes Augenmerk legte er auf den Ersten Weltkrieg und auf die bayerische Militärmalerei wie z. B. durch Künstler wie Anton Hoffmann oder Louis Braun. Auch eher unbekannte Künstler, die das Geschehen der bayerischen und europäischen Militärgeschichte malerisch verewigt haben, wurden von Aichner gesammelt und stellen heute einen wichtigen Bestand des Museums dar.

Andere Erwerbungen, wie 1986 ein Konvolut von 6000 NS-Propaganda-Kunstwerken, die von den Vereinigten Staaten bei Ende des Zweiten Weltkrieges sichergestellt worden waren, wurde nie museal aufgearbeitet, obwohl die USA dies zur Bedingung gemacht hatten. Etwa 700 der Kriegsgemälde ließ Aichner dem Deutschen Historischen Museum in Berlin und dem Militärhistorischen Museum der Bundeswehr in Dresden zukommen. Mit der Aufarbeitung der in Ingolstadt verbliebenen Objekte wollte er allerdings warten, bis die geplante Abteilung zum Zweiten Weltkrieg eingerichtet sei. 1986 stellte man auch einen Starfighter aus, wobei Militärhistoriker anmerkten, dass dessen Bezug zur Geschichte der ehemaligen bayerischen Armee schwer erkennbar sei.

Im Zusammenhang mit der bayerischen Landesgartenschau 1992 in Ingolstadt entwickelte Aichner ehrgeizige Erweiterungspläne für das Museum. So sollten zusätzlich zum bisherigen, noch nicht voll genutzten Stammhaus im Neuen Schloss sämtliche historischen Militärbauten am südlichen Donauufer der Ingolstädter Altstadt für eine Erweiterung genutzt werden. Das Armeemuseum wäre damit das drittgrößte militärhistorische Museum Europas geworden. Aus Sorge um Ingolstadts Ruf als Kulturstadt gründete sich um den örtlichen SPD-Landtagsabgeordneten Manfred Schuhmann die Bürgerinitiative „Kultur statt Kanonen“, der Ingolstädter Autohersteller Audi fürchtete gleichfalls um das Image seines Hauptsitzes. Letztlich wurden die Erweiterungspläne nicht zuletzt aufgrund der Haushaltslage nur zum Teil umgesetzt.

Im März 1993 wurden ein Museumswärter wegen des Verkaufs von SS-Runen am Souvenirstand der Museumskasse wegen Verwenden von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen zu einer Geldstrafe verurteilt. Gegen Aichner, der vergeblich versucht hatte, die Affäre zu vertuschen, wurde zwar wegen versuchter Strafvereitelung ermittelt. Da er damit jedoch auch Strafverfolgungsmaßnahmen gegen sich selbst abwenden hatte wollen, ging er straffrei aus der Sache hervor.

Während vom Freundeskreis des Museums gesammelte 700.000 DM für Neuerwerbungen ausgegeben wurden, die meist in den umfangreichen Depots des Museums gelagert wurden, eröffnete wegen fehlender 20.000 DM für museumspädagogische Informationstafeln die Ausstellung zum Ersten Weltkrieg mehr als zwei Jahre nach dem geplanten Termin erst im Sommer 1994. Für diese Ausstellung wurde auch ein bereits 1988 bayerischen Landtag beschlossenes museumspädagogisches Konzept umgesetzt, während dies für die Hauptausstellung erst mit der Neuordnung nach der Landesausstellung von 2015 realisiert wurde. Das Reduit Tilly entwickelte sich in den letzten Jahren zu einem der wenigen Spezialmuseen des Ersten Weltkrieges. Nicht zuletzt da in ihm die Kriegswirklichkeit physisch begreifbar gemacht wird, fand es allgemein Anerkennung. Zum 100. Jahrestag des Kriegsbeginns steigerte sich nicht nur das Publikumsinteresse, auch die Ausleihen von Exponaten an andere Museen nahm deutlich zu.

Zusätzlich wurde im Jahr 2007 die polizeigeschichtliche Sammlung der Bayerischen Polizei aus Bamberg in das Armeemuseum überführt. Sie enthält Historisches über die bayerische Gendarmerie, die bayerische Polizei während der Zeit des Nationalsozialismus und allgemein die Entwicklung der Gemeinde- und Stadtpolizei sowie der Landes-, Wasserschutz-, Grenz- und Bereitschaftspolizei. Unter dem organisatorischen Dach des Armeemuseums wurde die Sammlung als eigenes Bayerisches Polizeimuseum erst nach mehrjähriger Verzögerung am 19. Dezember 2011 mit einem unter dem neuen Leiter Ansgar Reiß erarbeiteten Konzept eröffnet. Das Polizeimuseum ist im Turm Triva in unmittelbarer Nachbarschaft zum "Reduit Tilly" untergebracht.

Aichner verfolgte seine Erweiterungspläne bis zu seiner Ende Januar 2010 erfolgten Pensionierung: Seine letzte größere Amtshandlung war die Eröffnung einer Ausstellung zur Geschichte der deutschen Gebirgstruppe von 1915 bis heute, bei der auch die Stiftung „Deutsche Gebirgstruppen“ gegründet wurde. Der wegen seines Verhältnisses zu Kriegsverbrechen der deutschen Wehrmacht umstrittene Kameradenkreis der Gebirgstruppe hat seine sämtlichen Exponate und alle Unterlagen in die Stiftung als Grundstock mit eingebracht. Unter Aichners Amtsnachfolger nahm sich das Museum mit einer Sonderausstellung über die Anfänge der deutschen Gebirgstruppen (17. September 2014 bis 27. September 2015) dieser Fragestellung kritisch an. Weitere Sonderausstellungen zu dieser Thematik wurden 2017 eröffnet bzw. sind in Vorbereitung.

Am 1. Februar 2010 trat Ansgar Reiß den Posten als neuer Museumsleiter an. Nach einer Ausstellung über afroamerikanische US-Soldaten in der Besatzungszeit gastierte 2011 die Wanderausstellung der „Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ zum Thema NS-Militärjustiz.

Es folgten Ausstellungen zu Themen wie "Die Polizei im NS-Staat", "König Ludwig II.", "Militärischer Widerstand gegen Hitler und das NS-Regime", "Fotografien aus dem Afghanistan Einsatz der Bundeswehr" oder zur "Krankenpflege im Ersten Weltkrieg".

Im Jahr 2014 legte das Museum einen Schwerpunkt auf das Gedenkjahr "100 Jahre Erster Weltkrieg". Eine Vielzahl von Sonderausstellungen, Veranstaltungen und Publikationen griff dieses besondere Jahr auf und bescherte dem Museum einen großen Zuwachs an Besuchern.

Das Museum sieht heute seine Aufgabe in der „kritische[n] und historisch genaue[n] Reflexion von Militär und kriegerischer Gewalt in der Geschichte und ihrer Auswirkungen auf Mensch, Gesellschaft und Staat“. Nicht zuletzt durch die Veröffentlichung eines Jahresberichts für die Jahre 2010 bis 2014 legt das Museum sich und der Öffentlichkeit hierüber Rechenschaft ab.

Vom 30. April bis zum 31. Oktober 2015 fand im Neuen Schloss die Bayerische Landesausstellung "Napoleon und Bayern" statt, die mit fast 150.000 Besuchern sehr erfolgreich war. Dafür wurde die bisherige Dauerausstellung ab-, und das Museum barrierefrei ausgebaut. Nach dem Ende der Landesausstellung bezieht das Armeemuseum mit einer neu gestalteten Ausstellung sukzessive die gleichen Räumlichkeiten wieder. Dabei werden auch Objekte gezeigt werden, die bislang kaum oder noch nie in einer Ausstellung des Armeemuseums präsentiert wurden. Besonders ein modernes Konzept soll dabei die Ausstellungsstücke dem Besucher besser erklären und in einen klarer nachvollziehbaren historischen Zusammenhang stellen, als das bislang der Fall war. Ein erster Abschnitt wurde am 3. Juni 2019 eröffnet.

Ein erster Schritt zur Erneuerung der ständigen Ausstellung, die im Juni 2019 in einem ersten Teil unter dem Titel "Formen des Krieges 1600-1815" eröffnet wurde, stellte die Sonderausstellung "Nord gegen Süd. Der Deutsche Krieg 1866" dar (ab Juli 2016). Sie zeigt erstmals umfassend die Bestände des Museums zu dieser Thematik und wird mit einem umfangreichen Sammlungskatalog begleitet.

Ende 2017 legte das Museum mit dem Band "The Bavarian Army Museum. A Selection of Baroque and Renaissance Arms and Armour" erstmals einen in Fachkreisen vielbeachteten Sammlungskatalog zur alten Sammlung des Museums vor.

Am 7. September 2018 wurden mit der Sonderausstellung „Im Visier des Fotografen. Alte Waffen in neuem Licht“ und der Eröffnung des neuen Museumseinganges zwei wichtige Projekte zur Erneuerung der Ausstellung im Neuen Schloss vollzogen. Wesentliche Räume des neuen Schlosses sind nunmehr wieder zugänglich, das Museum ist barrierefrei erschlossen und verfügt über einen modernen Eingangsbereich.

Die Ausstellung "Friedensbeginn? Bayern 1918-1923" im Museum des Ersten Weltkriegs ist die umfangreichste Schau zum 100-jährigen Bestehen des Freistaats im Jubiläumsjahr.

Das Museum besteht heute aus drei Häusern:



Darüber hinaus verwahrt das Museum in seinen Depots einen umfangreichen Bestand an Gemälden, Graphiken, Musikinstrumenten, Fahrzeugen, Modellen, Spielzeugen, Zinnfiguren, Fotoalben, Tagebüchern, Archivalien und vieles mehr, das auch der wissenschaftlichen Forschung zur Verfügung gestellt wird.

Die Bestände der 1822 als Hauptkonservatorium der Armee in München errichteten Bayerischen Armeebibliothek wurden bei Ende des Zweiten Weltkrieges größtenteils von den US-Streitkräften beschlagnahmt und 1962 zurückgegeben. Bis 1984/85 wurden sie von der Bundeswehr verwaltet, dann wurde die Bayerische Armeebibliothek als Teil des Armeemuseums wiedergegründet und bezog Räume in der ehemaligen Heeresbäckerei in der Ingolstädter Innenstadt.

Auswahl ab 2010:






Wissenschaftliche Mitarbeiter des Museums sind:

In den 1970er Jahren arbeitete mit Rotraud Wrede eine ausgewiesene Expertin für Uniformkunde am Museum. Von 1979 bis 2011 war Jürgen Kraus Konservator bzw. Hauptkonservator am Museum.

Seit Jahrzehnten begleitet die Geschicke des Museums der „Verein der Freunde des Bayerischen Armeemuseums“ mit Sitz in München. Neben diversen Vertretern von bayerischem Hochadel und Offizierskorps zählte 1967 auch Museumsleiter Ernst Aichner als Student zu den Gründungsmitgliedern.
Vorsitzender war von 1989 bis 2016 der ehemalige CSU-Landtagsabgeordnete und langjährige Leiter Außenbeziehungen von Eurocopter, Manfred Dumann. Nachdem das seit 2009 unter FDP-Führung stehende Bayerische Wissenschaftsministerium ohne Beteiligung des Freundeskreises für Aichner einen Nachfolger auswählte, zeigten sich führende Mitglieder des Freundeskreises wie Ingolstadts Zweiter Bürgermeister Albert Wittmann (CSU) zunächst irritiert und wollten eine FDP-Intrige gegen Horst Seehofer nicht ausschließen. Nachdem sich der Kontakt zwischen Dumann und dem neuen Museumsleiter zwischenzeitlich normalisiert hatte, sorgte die Sonderausstellung zur NS-Militärjustiz und ihren Opfern für einen Tiefpunkt der Beziehungen. Dumann kritisierte unter Berufung auf seinen Status als Sohn eines gefallenen Wehrmachtssoldaten eine „pauschale Diffamierung“ der Juristen und „Voreingenommenheit“ der Ausstellungsmacher, was Reiß zur Feststellung veranlasste, dass das Museum „kein Sanatorium für gekränkte Wehrmachtsseelen“ sei. Durch eine Satzungsänderung wurden die Grundlagen der weiteren Zusammenarbeit zwischen Museum und Freundeskreis neu geregelt und die Zuständigkeiten klarer gezogen. Neu berufen wurde ein Kuratorium für den Verein unter der Leitung von Prinz Wolfgang von Bayern.

Im August 2016 gab Dumann altersbedingt den Vorsitz ab. Neuer Vorsitzender wurde Ernst Aichner, der ehemalige Direktor des Armeemuseums. Dem Vorstand gehören unter anderem Bürgermeister Albert Wittmann sowie die Abgeordneten Robert Brannekämper und Reinhard Brandl (jeweils CSU).

Am 7. Oktober 2017 wurde im Donaukurier ein Artikel veröffentlicht, in dem auf revisionistische und rechtslastige Texte auf der Internetseite des Vereins der Freunde hingewiesen wurde. Museumsdirektor Reiß wies auf Nachfrage durch die Zeitung darauf hin, dass er Aichner bereits im Juli brieflich auf diesen "offensichtlichen Missstand" hingewiesen und den Verein aufgefordert habe, die Texte zu löschen. Als dies nicht geschah, ging der Museumsleiter „öffentlich auf Distanz zum Verein“ und kritisierte „die Veröffentlichung dieser „rechtslastigen Texte“ heftig“. Sämtliche Links zum Verein wurden von der Homepage des Museums entfernt. Aichner selbst gab an, er habe nach dem Hinweis durch Reiß den Administrator der Vereinswebsite angewiesen, die Texte, die im Übrigen von ihm nicht abgesegnet gewesen seien, aus dem Netz zu entfernen. Danach habe er angenommen, die Sache sei erledigt. Tatsächlich waren aber nur die Links auf die Texte entfernt worden, der direkte Zugriff war jedoch weiterhin möglich. Inzwischen ist dem Administrator laut Aichner der Zugriff auf die Vereinswebsite entzogen worden.




</doc>
<doc id="713221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713221" title="Kihnu">
Kihnu

Kihnu (schwedisch "Kynö", deutsch veraltet "Kühnö") ist mit 16,38 km² die siebtgrößte estnische Insel. Politisch ist sie eine selbständige Gemeinde im Kreis Pärnu.

Sie liegt rund 12 Kilometer südlich der Halbinsel Tõstamaa im Rigaischen Meerbusen. Die Gemeinde Kihnu umfasst außer der Hauptinsel noch einige unbewohnte Kleinstinseln, insgesamt eine Fläche von 16,65 km².

2017 lebten auf Kihnu 701 Menschen. Sie verteilen sich auf die vier Dörfer Lemsi, Linaküla, Rootsiküla und Sääre. Lemsi ist der Hafenort der Insel. Es besteht eine Fährverbindung nach Manilaid sowie nach Pärnu auf dem Festland. Im Herbst und Winter besteht zudem eine Flugverbindung nach Pärnu; der Flugplatz Kihnu befindet sich in Säärekülä, ebenso das Rathaus und das Postamt. Im Winter friert die Meerenge zwischen Kihnu und dem Festland häufig zu, so dass die Insel mit dem Auto über das Eis erreicht werden kann.

Die Aufnahme des Kulturraums der Insel in die von der UNESCO geführte Repräsentative Liste des immateriellen Kulturerbes der Menschheit fand Kihnu 2003 beziehungsweise 2008 aufgrund seiner im Vergleich zum Festland noch relativ lebendigen Traditionen und des eigentümlichen Dialekts. Die traditionelle Tracht (farbige Wollröcke und eine Schürze) tragen allerdings nur noch wenige Frauen im Alltag. Mit der Modernisierung in der Zeit der Sowjetunion ist auch auf Kihnu ein Großteil der Traditionen unter Druck gekommen: viele männliche Inselbewohner, die zuvor fast sämtlich zur See gearbeitet hatten, fanden Arbeit in der nunmehr maschinisierten Landwirtschaft. Obwohl dadurch der vorwiegend von Frauen bestimmte Charakter des Insellebens zurückging, wird die Kultur Kinuhs noch oft als „letzte matriarchalische Gesellschaft Europas“ bezeichnet (allerdings ohne matrilineare Abstammung und ohne matrilokalen Wohnsitz von Ehepaaren). In der früheren Zeit hatten die Frauen die Landwirtschaft weitgehend in Eigenregie bestellt. Noch heute treiben sie viele Projekte der Gemeinde voran und die Mitglieder des Stadtrats sind meistens mindestens zur Hälfte weiblich.

Die Aufnahme in die Liste der Unesco erfolgte durch die Fürsprache des in Estland weithin bekannten Dokumentarfilmers Mark Soosaar und der Frau des ehemaligen Staatspräsidenten Arnold Rüütel, der Volkskundlerin Ingrid Rüütel.

Heute gibt es, wie in vielen ländlichen Gegenden Estlands, auch auf Kihnu nur wenig Arbeit. Ein Erwerbszweig mit Perspektive scheint aufgrund des Unesco-Schutzstatus der Tourismus zu sein. Bereits heute gibt es auf der Insel ein Folklore-Ensemble, das für Touristen traditionelle Lieder und Tanz aus Kihnu darbietet. Treibende Kraft ist die ehemalige Bürgermeisterin Annely Akkerman, die auf Kihnu geboren ist und die Fährgesellschaft (Kihnu Veeteed) sowie die lokale Tourismusagentur (AS Kihnurand) leitet.



</doc>
<doc id="713223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713223" title="Schambyl">
Schambyl

Schambyl (kasachisch; russisch: Dschambul) bezeichnet



</doc>
<doc id="713224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713224" title="Gräf &amp; Stift">
Gräf &amp; Stift

Gräf & Stift (ab 1907: "Wiener Automobilfabrik A.G., vorm. Gräf & Stift")
war ein 1904 von den Brüdern Franz (1874–1940), Heinrich (1877–1943) und Carl Gräf (1871–1939)
sowie dem Kaufmann und Investor Wilhelm Stift sen. (1845–1917)
gegründeter österreichischer Automobilhersteller.

1896 gründeten die drei Gebrüder Gräf eine Werkstätte in Wien, die 1897 bereits den ersten PKW mit wassergekühltem Vierzylindermotor auslieferte. Dieses Fahrzeug wurde mit einem Viergang-Zahnradgetriebe mit Kulissenschaltung anstatt der damals üblichen Riemenübertragung ausgestattet. 1898 wurde das erste Automobil mit Vorderradantrieb hergestellt. Diese Technik ließen sie 1900 patentieren.

1901 kam der Investor Wilhelm Stift sen. hinzu, der mit den Brüdern Gräf am 1. November 1901 die öffentliche Gesellschaft "Gräf & Stift" (Mechaniker) gründete, die ab 1904 das Unternehmen an der Adresse Weinberggasse 70, Wien-Döbling (Bezirksteil Sievering), führte. Ab 1905 baute das Unternehmen vor allem große Limousinen (u. a. für das Habsburger Kaiserhaus) und kleine Busse, die ab 1908 u. a. für den Touristenverkehr eingesetzt wurden. Daneben war Gräf & Stift auch ein in Österreich bedeutender Hersteller von Bussen – sowohl für den Stadt- als auch für den Überlandverkehr – und von Aufbauten für Straßenbahnen. Der von Gräf & Stift entwickelte "Dolomitenbus" hatte 22 kW (30 PS), ein Klappverdeck und elf Sitzplätze, die in zwei Klassen eingeteilt waren. Er wurde auf der Strecke Wien–Bozen eingesetzt.

Die Fahrzeuge des Unternehmens trugen als Kühlerfigur die Statue eines Löwen, dessen Gestalt den Löwen des Bildhauers Rudolf Weyr an der Nussdorfer Schleuse in Wien nachempfunden war.

In einem Doppelphaeton (28/32 PS) von Gräf & Stift, der im Besitz von Franz Graf Harrach war, saßen der österreichisch-ungarische Thronfolger Franz Ferdinand und seine Frau Herzogin Sophie von Hohenberg, als am 28. Juni 1914 auf sie in Sarajevo das Attentat verübt wurde, das den Ersten Weltkrieg auslöste. Der Wagen ist heute im Heeresgeschichtlichen Museum in Wien ausgestellt.

In den Kriegsjahren 1916/17 wurde das Döblinger Werk wesentlich erweitert.
Die Planung lag in den Händen von Architekt Philipp Jakob Manz.

1929 fusionierte Gräf & Stift mit der Automobilfabrik Perl, die seit 1922 ihren Sitz im heutigen Wiener Bezirk Liesing hatte. Dort wurden zunächst vor allem LKW und Autobusse produziert, die Produktion wurde jedoch noch 1929 vorübergehend eingestellt.

Am 28. Mai 1931 wurde mit Gräf & Stift-Omnibussen die Fernlinie Wien–Budapest eröffnet. Die erste Fahrt wurde in sechs Stunden vom Konstrukteur des Omnibusses, Dipl.-Ing. Josef Gräf, selbst durchgeführt.

In den Märztagen 1938 bestand die Belegschaft nur mehr aus rund 300 Mann, die zum Teil in Kurzarbeit standen. Nach dem „Anschluss“ wurden 1.500 Personen beschäftigt. Das Erzeugungsprogramm wurde von Kleinserien auf Großserien von LKW und Omnibussen umgestellt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die PKW-Produktion nicht wieder aufgenommen. Anfang der 1960er-Jahre begann das Unternehmen Verluste zu machen. 1964 wurden nur 165 LKW gebaut. Um 1970 stiegen die Verluste weiter an. Gräf & Stift begann Verhandlungen mit der "Österreichischen Automobil Fabriks-AG" und 1971 erwarb die ÖAF 99 % der Gräf-Aktien. Der neue Firmenname lautete nun "ÖAF-Gräf & Stift AG". Noch im selben Jahr wurde das Unternehmen von der MAN AG übernommen. In der Folge wurden Eigenkonstruktionen zu Gunsten leicht modifizierter MAN-LKWs und Busse aufgegeben.

Im Jahr 1978 erhielt das Unternehmen die Staatliche Auszeichnung und durfte das Bundeswappen im Geschäftsverkehr verwenden.

1988 errichtete MAN an der Stelle des alten Gräf & Stift-Werkes in Liesing ein neues Werk.

2004 investierte MAN erneut sieben Millionen Euro für eine moderne und umweltfreundliche Lackiererei und sicherte damit die Arbeitsplätze in Wien. MAN am alten Standort von Gräf & Stift ist nach wie vor der größte Arbeitgeber des Bezirks.

Seit 1988 erinnert in Wien-Döbling (19. Wiener Gemeindebezirk) der "Gräfweg" an die Gründer der Firma.

Einer der von Gräf & Stift hergestellten Omnibusse war der Typ DD-U 10. Es handelte sich dabei um einen ab 1960 produzierten dreiachsigen Doppelstockbus für 105 Fahrgäste (davon 66 Sitzplätze). Basis für das Fahrzeug war der Stadtlinienbus TS-U 10. Das 150 PS – Triebwerk stammte meistens von Büssing. Einen Gelenk-Omnibus gab es wenig später ebenfalls, sowohl als Diesel- oder Obuszug.

Von ÖAF Gräf & Stift wurden auch elektrische Oberleitungsbusse für die Städte Salzburg, Linz, Innsbruck (Österreich), Solingen, Eberswalde (Deutschland) und Bergen (Norwegen) sowie ein Duo-Bus-Prototyp für Essen gebaut. Die Fahrzeuge für die Betriebe in Deutschland wurden teilweise unter der Marke der Konzernmutter MAN ausgeliefert, waren aber anhand der Werkskennung in der Fahrgestellnummer als in Liesing gebaut erkennbar.

Der Gräf & Stift ZAFD war eine Zugmaschine des Österreichischen Bundesheeres. Es gab aus diesem Haus aber auch 4x4 und 6x6 LKW mit einfacher Kabine und mit Doppelkabine. Einer dieser schweren LKW war der Dreiachser Typ ZT 200. Um 1960 wurde die Sattelzugmaschine ZVT-9F gebaut, diese Fahrzeuge wurden unter anderem auch in die DDR exportiert. Die Baureihe L/LA 200 fiel durch eine besonders große Standardisierung auf. Ausgehend von einem Grundtypus wurden Fahrzeuge mit 5,3 bis 18,5 Tonnen Nutzlast hergestellt.

Außer Bussen stellte Gräf & Stift auch Aufbauten (Wagenkästen) für Straßenbahnfahrgestelle her. 
Gräf& Stift produzierte mobile Postämter, Blutspendebusse, Röntgenbusse, Lazarettbusse für das Bundesheer, sowie Vorfeldbusse mit 14 Meter Länge und 3,5 Meter Breite für die Flughäfen Wien-Schwechat und Los Angeles (USA).




</doc>
<doc id="713229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713229" title="Quartzsite">
Quartzsite

Quartzsite ist eine Stadt im Westen von Arizona in den Vereinigten Staaten. Sie befindet sich in 33 km Entfernung vom Colorado River im La Paz County und hat 3669 Einwohner (Stand 2017). Die Stadt wird von der Interstate 10 tangiert. Des Weiteren beginnt hier der U.S. Highway 95 und endet die Arizona State Route 95. Quartzsite wurde 1856 von dem Siedler Charles Tyson in Form eines Fort gegründet, um die dortigen Wasservorkommen zu sichern.

Die Stadt ist berühmt für ihre Edelsteinbörsen, die während der Monate Januar und Februar bis zu eine Million Besucher anlocken. In den Wintermonaten kommen Tausende Camper aus den Nordstaaten der USA und aus Kanada. Sie überwintern dort mit ihren teils großen Wohnmobilen.

Im Juli 2011 wurde ein Video auf der Plattform YouTube veröffentlicht. Es zeigt wie Quartzsite-Einwohnerin Jennifer Jones auf Geheiß einzelner Stadtratsmitglieder – und gegen den erklärten Willen des Bürgermeisters – durch örtliche Polizisten angegriffen und verhaftet wird, nachdem sie während einer Stadtratssitzung im Rahmen der Einwohnerfragestunde den Rat der Korruption und des Gesetzesbruches beschuldigte. Jones erlitt bei dem Angriff der Polizei auf sie ernsthafte Verletzungen und wurde in das nächstgelegene Krankenhaus transportiert.

Nachdem das Video einer breiten Öffentlichkeit bekannt und der Vorfall auch durch die traditionellen Medien aufgegriffen wurde, traf sich der Stadtrat zu einer Geheimsitzung unter Ausschluss der Öffentlichkeit und beschloss sowohl die Absetzung des Bürgermeisters als auch die Ausrufung des Notstandes. Der Bürgermeister, Ed Foster, bezichtigt die örtlichen Behörden und den Stadtrat der Korruption sowie der Veruntreuung und Unterschlagung kommunaler Steuermittel. Stadtratsmitglieder wiesen die Vorwürfe zurück.


</doc>
<doc id="713246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713246" title="Hans Mohl">
Hans Mohl

Hans Mohl (* 30. November 1928 in Kiel; † 28. November 1998 in Mainz) war ein deutscher Fernsehjournalist und Moderator, welcher hauptsächlich durch das von ihm fast 30 Jahre lang präsentierte Gesundheitsmagazin Praxis einer großen Anzahl Fernsehzuschauern bekannt wurde.

Mohl studierte Philosophie, Germanistik und Psychologie in Tübingen und arbeitete schon während des Studiums zunächst für eine Jugendzeitschrift, später für den Rundfunk. Nach dem Studium ging er 1958 zum Südwestfunk, wo er für das Fernsehen arbeitete. Eine Dokumentation über Unfalltote gilt als Anlass, sich mit den Möglichkeiten eines Journalisten zu befassen, Lebenshilfe zu bieten. 1963 wechselte er zum ZDF, wo er die Leitung der Redaktion Gesundheit und Natur übernahm.

Das "Gesundheitsmagazin Praxis" wurde seit dem 5. Januar 1964 regelmäßig gesendet. Insgesamt führte Mohl durch 375 Sendungen. Die Sendung bereitete medizinisches Wissen und Hintergrundinformationen für die breite Masse auf und klärte auch zu bestimmten Themen, z. B. der Gesundheitsvorsorge oder Erster Hilfe auf. Mohl wurde zum Namensgeber der scherzhaften Bezeichnung Morbus Mohl für den Effekt, dass jeweils am Tag nach der Sendung eine Vielzahl Patienten in Arztpraxen die Symptome der vorgestellten Krankheiten bei sich erkannt haben wollten.

1973 sorgte er mit einem Bericht über Zustände in psychiatrischen Anstalten derart für Aufsehen, dass von der damaligen Bundesregierung eine Kommission einberufen wurde, um die Missstände zu beheben.

Mohl war zudem Mitbegründer und Vorsitzender der heute als Aktion Mensch bekannten Hilfsorganisation Aktion Sorgenkind, einer Fernsehlotterie zugunsten behinderter Menschen (ebenfalls ZDF). Inspiriert wurde er dazu durch den Contergan-Skandal und seine Folgen.

Weiterhin schrieb er Artikel für medizinische Fachzeitschriften und moderierte Fachkongresse.

Als Angestellter des öffentlichen-rechtlichen Senders ZDF ging er 1993 mit 65 Jahren in Rente.

Hans Mohl, der sich immer für gesundheitliche Fragen und auch die Früherkennung eingesetzt hatte und mit Mitte Dreißig selbst das Rauchen aufgab, starb kurz vor seinem 70. Geburtstag an Krebs. Er fand auf dem Friedhof von Mainz-Drais seine letzte Ruhe.

1980 wurde ihm als erstem Journalisten von der Universität Erlangen-Nürnberg die Ehrendoktorwürde verliehen, 1986 das Bundesverdienstkreuz erster Klasse.

1966 erhielt er eine besondere Anerkennung der Pressejury beim Adolf-Grimme-Preis für die Sendung "Gefahr im Blut – Der Rhesus-Faktor" (zusammen mit Marlene Linke).

Für die Sendung "Gesundheitsmagazin Praxis" erhielt er neben der Goldenen Kamera (1968) und dem Adolf-Grimme-Preis mit Bronze (1974) zahlreiche weitere, auch internationale Auszeichnungen.


</doc>
<doc id="713248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713248" title="Taubenbach (Reut)">
Taubenbach (Reut)

Taubenbach ist ein Ortsteil der Gemeinde Reut im niederbayerischen Landkreis Rottal-Inn.

Das Pfarrdorf Taubenbach liegt am Lohbach im Isar-Inn-Hügelland etwa vier Kilometer südwestlich von Reut.

Taubenbach bildete eine Obmannschaft im Pfleggericht Julbach und ab 1811 einen Steuerdistrikt. 1821/22 wird Taubenbach in einem Verzeichnis des Landgerichtes Simbach als landgerichtsunmittelbare Gemeinde erwähnt. 1824 werden nicht weniger als 41 Ortsteile aufgeführt.

Bis zur Gebietsreform in Bayern war Taubenbach eine eigenständige Gemeinde. Am 1. April 1971 wurde sie in die Gemeinde Reut eingegliedert.

Taubenbach war kirchlich ursprünglich eine Filiale von Stammham, wurde um 1500 Vikariat und am 23. September 1897 Pfarrei, die 1989 653 Angehörige zählte. Der heutige Pfarrhof entstand bereits in der Spätgotik und war ursprünglich Sitz des örtlichen Benefiziaten.

Die Anfänge der Wallfahrt zum heiligen Alban sind nicht bekannt. Schriftliche Aufzeichnungen über die Wallfahrt sind erst ab 1570 erhalten. Eine Eigentümlichkeit dieser Wallfahrt war das Opfern von Tongefäßen in Kopfform mit Getreide, sogenannte "Albanischädel", denn der hl. Alban wurde als Helfer gegen Kopfschmerzen verehrt. Viele der Albanischädel bewahrte man früher in der Wallfahrtskapelle auf. Der Einzugsbereich der Wallfahrt reichte bis Passau. Im dortigen Diözesanarchiv befindet sich ein Taubenbacher Mirakelbuch aus dem Jahr 1766. Im 19. Jahrhundert erlosch allmählich der Brauch des Kornopfers.




</doc>
<doc id="713249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713249" title="Lask">
Lask

Lask, LaSK oder LASK steht als Abkürzung für:

Lask steht für:

Lask ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="713252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713252" title="Humpty Dumpty">
Humpty Dumpty

Humpty Dumpty (englisch; wörtliche Übertragung ins Deutsche: „buckliger Plumpsiger“) ist eine Figur aus einem britischen Kinderreim. Er ist ein menschenähnliches Ei, was im Text des Vierzeilers nicht ausdrücklich erwähnt wird. Im englischen Sprachraum ist dieser Kinderreim seit Jahrhunderten populär und so etwas wie ein fester Bestandteil der Sammlung von Kinderreimen in "Mother Goose". Außerhalb des englischen Sprachraumes wurde Humpty Dumpty vor allem deswegen bekannt, weil Lewis Carroll ihn in "Alice hinter den Spiegeln" (1871) auftreten ließ (in der deutschen Übersetzung heißt Humpty Dumpty Goggelmoggel). Dort diskutiert er mit Alice über Semantik und erklärt ihr unter anderem die Wortschöpfungen Jabberwockys. Als „Humpty Dumpty“ wird von englischen Muttersprachlern aber auch gerne eine kleine und rundliche Person bezeichnet. Hin und wieder ist es jedoch das Synonym für etwas Zerbrechliches, das man überhaupt nicht oder nur schwerlich wieder reparieren kann.

<poem>
Humpty Dumpty sat on a wall,
Humpty Dumpty had a great fall,
All the King’s horses and all the King’s men,
Couldn’t put Humpty together again.
</poem>

Von dem ursprünglich als Rätsel gedachten Gedicht „Humpty Dumpty“ gibt es mehrere deutsche Übersetzungen. Sie alle zeugen von dem Versuch, den Klang und den Rhythmus des Originals in der Übersetzung zu erhalten, oder jedenfalls übersetzte Texte zu produzieren, die ähnlich wie das Original gereimt und metrisch gebunden sind. Die Inhalte des Textes und die sprachlichen Bilder werden darüber mitunter vernachlässigt und oft versuchen Übersetzer, die Leerstellen des Originaltextes ihrem Verständnis entsprechend aufzufüllen.

Eine freie deutsche Übersetzung lautet:

Eine andere:

Eine weitere:

Eine weitere:

Eine weitere:

Eine weitere:

Eine weitere:

Eine weitere:

Die Melodie, die üblicherweise mit dem Reim verbunden wird, wurde zuerst durch den Komponisten und Sammler von Kinderreimen James William Elliott erfasst (in "National Nursery Rhymes and Nursery Songs" (London, 1870)), und ist wie folgt:

<score vorbis="1">
\new Staff «
\clef treble \key bes \major {
%\new Lyrics \lyricmode {
»
</score>


Anschließend an diese Passage aus Lewis Carrolls "Alice hinter den Spiegeln" wird der Name Humpty Dumpty häufig und meist in polemischem Sinn auch in der Philosophie verwendet:

Als Humpty-Dumpty-Argumente werden Behauptungen bezeichnet, (1.) die in einer Diskussion als gültig angeführt werden, ohne dass eine andere Begründung für sie angegeben wird als die Berufung auf faktische Macht, die es erlaubt, auf wirkliche Argumente zu verzichten, oder (2.) in denen Worte mit einer Bedeutung gebraucht werden, die von der allgemein akzeptierten Bedeutung in krasser Weise abweicht (vgl. Idiosynkrasie).

Als Humpty-Dumpty-Semantik gilt eine intentionalistische Sprachauffassung, die davon ausgeht, dass Worten ihre Bedeutung nicht qua Gebrauch zukommt, sondern dass sie durch bedeutungsverleihende Akte des Subjekts konstituiert wird. In dieser Bedeutung wird der Ausdruck vor allem im Zusammenhang der sprachanalytischen Kritik der Bewusstseinsphilosophie – etwa der Phänomenologie Edmund Husserls – gebraucht.


Unter angelsächsischen Physikern wird der Humpty-Dumpty-Kinderreim als Versinnbildlichung des Zweiten Hauptsatzes der Thermodynamik gebraucht. Dieser handelt vom Wesen der Entropie, die abstrakt gesprochen ein Maß für die Unordnung ist und die gemäß dem zweiten Hauptsatz nur zunehmen, aber in Summe niemals abnehmen kann. Der zweite Hauptsatz wird auch gerne dadurch erläutert, dass es zwar leicht ist, eine Tasse Kaffee auf dem Boden auszuleeren, aber praktisch unmöglich, den Kaffee wieder in die Tasse zurückzubringen und in seinen Ausgangszustand zu versetzen.

Diesen Sachverhalt beschreibt letztlich auch der Kinderreim von Humpty Dumpty:

Der 1996 entdeckte Hauptgürtelasteroid (17627) Humptydumpty wurde nach der Figur benannt.

Auch in der Literatur finden sich Referenzen zu diesem Reim.



</doc>
<doc id="713259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713259" title="Weitendorf (Laage)">
Weitendorf (Laage)

Weitendorf ist ein Stadtteil von Laage im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern. In Weitendorf leben 861 Einwohner (Stand: 31. Dezember 2005). Im Januar 2006 wurde die Aufnahme von Verhandlungen über eine Gebietsänderung beschlossen, und am 1. Juli 2006 wurde die ehemals selbstständige Gemeinde mit den damaligen am 1. Juli 1950 nach Weitendorf eingemeindeten Orten Kritzkow und Levkendorf nach Laage eingemeindet. Letzter Bürgermeister vor der Eingemeindung war Hans-Jürgen Mank.

Weitendorf liegt 24 km von Rostock entfernt zwischen den Städten Güstrow, Schwaan und Laage auf einer Höhe von . Das Gelände ist leicht hügelig und fällt nach Südosten zum Urstromtal der Recknitz etwas ab. Nordwestlich von Weitendorf liegt der Hohensprenzer See.

Durch die günstige Infrastruktur auf Grund der Nähe zu Rostock und Güstrow, zur Bundesstraße 103 und zum Autobahnanschluss "Laage" an der A 19 sowie der Nähe zum Flughafen Rostock-Laage haben sich mehrere Firmen im Gewerbegebiet im Ortsteil Kritzkow niedergelassen, unter anderem ein Betonwerk und ein Betrieb zur Herstellung von Dachsteinen. 

"→ Siehe Liste der Baudenkmale in Laage#Weitendorf"

Der Barock- und Landschaftspark, der Friedhof mit den Grabkapellen von 1816 und 1845 und die flachgedeckte einschiffige Dorfkirche aus Feldsteinen stehen unter Denkmalschutz.


</doc>
<doc id="713281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713281" title="Weißrussisch (Begriffsklärung)">
Weißrussisch (Begriffsklärung)

Weißrussisch oder Belarussisch steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="713299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713299" title="Redif">
Redif

Redif (arabisch Nachschub) war früher die Landwehr der türkischen und ägyptischen Armee (siehe Osmanisches Reich).

Die Redif des Osmanischen Reiches wurde 1834 als Provinz-Miliz eingerichtet. Ab 1841 bezeichnete man als Redif Soldaten, die nach ihrer regulären Dienstzeit weitere sieben Jahre in der Reserve standen.
Nach den am 13. März 1887 in Kraft getretenen Rekrutierungsgesetzen diente jeder osmanische Bürger vom 20. bis zum 40. Lebensjahr 8 Jahre lang in der Redif. Die nicht eingestellten Wehrpflichtigen dienten 6 bis 9 Monate bei den in der Nähe ihres Wohnsitzes stehenden Truppen (Nizam) oder, wo diese nicht zur Verfügung standen, bei den Redif.

Nicht zur Redif eingezogen wurden die Einwohner von Konstantinopel, der drei heiligen Städte Dschidda, Mekka und Medina sowie alle christlichen und jüdischen Untertanen des Osmanischen Reiches.



</doc>
<doc id="713301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713301" title="Jan Luyken">
Jan Luyken

Jan Luyken, ursprünglich "Johannes"; ab 1698 nennt er sich Jan – auch "Joannes", "Joan" oder "Jean Luyken" sowie "P.I.L.B.C." und "Yan Raiken" (* 16. April 1649 in Amsterdam; † 5. April 1712 ebenda) war ein niederländischer Dichter, Grafiker und Illustrator. 

Jan Luyken wurde als fünftes Kind des Ehepaares Caspar Luyken der Ältere und Hester Coores geboren. Sein Vater, ein deutscher Einwanderer aus Essen, war Lehrer an einer Mennonitenschule. 

Mit 18 Jahren begab sich Jan Luyken in die Lehre des Malers Martin Saeghmolen. Doch nach dessen Tod im Jahr 1669 wandte er sich mit Hilfe des Kupferstechers Coenraet Decker der Kunst des Kupferstichs und der Radierung zu, worin er sich schon zu Lebzeiten einen Namen machte. Er debütierte mit vier Drucken, die separat veröffentlicht wurden. 1678 erschien dann das erste Buch, "Schat der Zielen" (Schatz der Seelen) mit Stichen von Jan Luyken. Auch die vielen folgenden Werke dienten vor allem der Illustration von Büchern. Luyken arbeitete für zahlreiche Verlage in und außerhalb von Amsterdam. Heute werden über 3.000 Kupferstiche von ihm gezählt, einen Teil findet man in niederländischen Museen. Bekannt sind vor allem seine Arbeiten für die 1685 herausgebrachte zweite Auflage des Märtyrerspiegels, einer Geschichte der christlichen Märtyrer von den Aposteln bis zu den Christen des 16. Jahrhunderts, sowie für das "Ständebuch" des Nürnberger Kupferstechers und Verlegers Christoph Weigel von 1698, in das auch viele Stiche aus dem von Jan Luyken 1694 zusammen mit seinem Sohn Kaspar veröffentlichten Buch "Spiegel van het menselyk bedryf" eingingen.

Jan Luyken betätigte sich auch literarisch. Sein erstes Werk mit dem Titel "Duitse Lier" (Deutsche Leier) erschien 1671. Es enthält amouröse Gedichte, mit denen er seine Geliebte Maria de Oudens besang. Im Jahr 1672 heirateten die beiden. 
In Hinwendung zur Religion ließ sich Luyken 1673 in der stark von Galenus Abraham de Haen geprägten Amsterdamer Gemeinde der Lammisten taufen. Kurze Zeit später trat er der mennonitischen Gemeinde in Beverwijk bei. Mehr und mehr interessiert an der christlichen Mystik, schloss er sich einem Kreis von Gichtelianern an. Das war eine Gruppe von Männern und Frauen um den wegen seiner Kirchenkritik 1665 aus Regensburg ausgewiesenen Johann Georg Gichtel, der sich intensiv mit den Schriften des deutschen Mystikers Jakob Böhme auseinandersetzte. Gichtel hatte schließlich in Amsterdam Zuflucht gefunden. Prominentes Mitglied seines Kreises war der niederländische Diplomat Coenraad van Beuningen.

Ab 1678 veröffentlichte Luyken eine Reihe vom Pantheismus beeinflusster mystischer Schriften, zumeist in Versform. Viele seiner Gedichte fanden Eingang in das Gesangbuch der niederländischen Mennoniten, das "Doopsgezinde Bundel". All diese Werke versah der Autor mit eigenen sinnbildlichen Illustrationen. 

Jan Luyken und Maria de Oudens hatten zusammen fünf Kinder, von denen jedoch vier schon früh starben. Nur das erstgeborene, ihr Sohn Caspar, überlebte. Dieser wurde ebenfalls Kupferstecher und arbeitete vereinzelt mit seinem Vater zusammen; insgesamt sind 36 gemeinsame Stiche bekannt.


Posthum erschienen:





</doc>
<doc id="713302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713302" title="Redoute">
Redoute

Redoute ("Reduta", österr.: []; dt., schweiz.: []; von frz. "redoute" für ‚Zufluchtsort‘) ist eine veraltete gemeindeutsche Bezeichnung für einen Ball oder einen Ballsaal („Saal für Tanzveranstaltungen“) und eine „trapezförmige Schanze als Teil einer Festung“, die sich in verschiedenen Namen erhalten hat.




Siehe auch:



</doc>
<doc id="713304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713304" title="Redoute (Festung)">
Redoute (Festung)

Als Redoute (aus dem französischen, gespr. rödūt’, ital. ridotto, vom mittelalterlichen "reductus", ein Ort der Zurückgezogenheit) wird im Festungsbau eine geschlossene Feldschanze bezeichnet, die nach allen Seiten von gleich starken Brustwehren umgeben ist und ausschließlich vorspringende Winkel aufweist.

Die einfachste Redoute hatte einen viereckigen Grundriss und ergab bei einem Schräganschlag von 30° einen „unbestrichenen Raum“ von 30° vor dem ausspringenden Winkel. Günstiger und nur wenig schwieriger zu errichten waren die späteren fünf- und sechsseitigen Redouten, die bei einem Polygonwinkel von 108° und 120° bei Schräganschlag einen unbestrichenen Raum von 12° und 0° ergaben. Die "napoleonische Redoute" hatte die Form eines Trapezes.

Die Besatzung einer Redoute bestand im Durchschnitt aus 100 bis 300 Soldaten und mindestens zwei Feldgeschützen. Ein Fünftel bis ein Drittel der Besatzung galt als Reserve, an der Feuerlinie hatte jeder Verteidiger eine Breite von drei Fuß zu bestreichen. Die Schützen wurden zu einem oder zwei Gliedern aufgestellt. An Lagerraum hatte jeder Mann viereinhalb Quadratschritt zur Verfügung, für jedes Geschütz wurden 50 Quadratschritt berechnet. Die Geschütze befanden sich gewöhnlich in den Ecken oder für sie waren bei starken Redouten gesonderte Schießscharten in der Mauer vorgesehen.

In größeren Redouten wurde ein Reduit (namentlich ein Blockhaus) zum Schutz gegen Wurffeuer errichtet. Dieses diente auch als Rückzugsmöglichkeit, um den Gegner nach einem gelungenen Sturm wieder aus der Redoute vertreiben zu können.

Redouten galten bereits im 19. Jahrhundert als überholt. Sie waren für die feindliche Artillerie weithin sichtbar, weshalb für die Besatzung eigene feste Unterstände errichtet werden mussten.

Die "Halbredoute" war ein in der Kehle offenes oder halbgeschlossenes Werk, dessen Grundriss eine Frontlinie und zwei Flanken zeigt. Die Halbredoute wurde früher bei Feldbefestigungen, aber auch im Festungsbau eingesetzt, insbesondere als Teil einer größeren Festungsanlage (in „zurückspringender Lage“).

Beispiele für erhaltene Redouten früherer Festungsanlagen finden sich in Kolberg, das im 19. Jahrhundert zum Deutschen Reich gehörte. Die "Salzredoute" wurde erst 1832 bis 1836 gebaut. Ihren Namen erhielt sie, weil die dort untergebrachten Verteidiger Zugang zur Kolberger Salzquelle hatten. Der unter Denkmalschutz stehende bauliche Rest wird für ein kleines Café genutzt.



</doc>
<doc id="713308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713308" title="SWIR">
SWIR

Die Abkürzung SWIR steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="713311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713311" title="Catch me who can">
Catch me who can

Catch me who can (engl. für ‚Fang mich, wer kann‘) war der Name der vierten von Richard Trevithick gebauten Dampflokomotive und die erste kommerziell genutzte Lokomotive für den Passagierbetrieb. Das Fahrzeug wurde 1808 in der Hazeldine-Gießerei in Bridgnorth (Shropshire) gefertigt und wog acht Tonnen.

Die Lokomotive lief mit einer Höchstgeschwindigkeit von 19 km/h auf einer kleinen Kreisbahn auf dem Torrington Square in London, unweit des heutigen Bahnhofs Euston. Für einen Shilling konnte sich das Publikum in einen angehängten Wagen setzen und sich herumziehen lassen. Trevithick wollte beweisen, dass das Reisen per Bahn schneller sei als zu Pferd. "Catch me who can" war eher eine Zirkusattraktion als ein echtes Nahverkehrsmittel. 

Das Unternehmen musste nach nur zwei Monaten beendet werden, da die Lokomotive zu schwer für die relativ leicht zerbrechlichen gusseisernen Schienen war und das Publikumsinteresse bescheiden blieb.



</doc>
<doc id="713316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713316" title="Frankreichfeldzug">
Frankreichfeldzug

Frankreichfeldzug ist eine Bezeichnung für:



</doc>
<doc id="713318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713318" title="Henri Victor Regnault">
Henri Victor Regnault

Henri Victor Regnault (* 21. Juli 1810 in Aachen; † 19. Januar 1878 in Auteuil) war ein französischer Physiker und Chemiker.

Regnault verlor mit acht Jahren seine Eltern und ging darauf nach Paris. Bis er 18 war, arbeitete er in einer Möbelfabrik.
Ab 1830 besuchte er die École polytechnique in Paris, die er 1832 mit einem Bergbauexamen abschloss. Er war danach im Bergbau beschäftigt und wurde anschließend Professor in Lyon.

Später arbeitete er unter Justus von Liebig in Gießen, wo er über Untersuchungen zur Synthese chlorierter Kohlenwasserstoffe zur Organischen Chemie fand.

Aufgrund seiner Abhandlung "L’action du chlore sur l’éther chlorhydrique" wurde er 1840 Mitglied der Akademie der Wissenschaften und Professor für Chemie an der École Polytechnique in Paris. Im Jahr darauf erhielt er einen Lehrstuhl für Physik am Collège de France und wurde 1847 Chefingenieur des Bergbauwesens.
Ab 1843 erstellte er Tabellen zur Strömungsmechanik, welche er 1847 veröffentlichte, wofür er die "Rumford Medal of the Royal Society of London" erhielt.

Viele seine Studenten wurden später berühmte Wissenschaftler: wie der Physiker Jean Bernard Léon Foucault (1819–1868), der Chemiker Robert Wilhelm Bunsen (1811–1899), der Botaniker Georges Ville (1824–1897) oder der Physiologe Jules Reiset (1818–1896), die im Labor von Regnault im Collège de France bei ihm arbeiteten. An der École Polytechnique war er in den Jahren 1845–46 Mentor des schottischen Physikers William Thomson.

Ab 1847 war er korrespondierendes und ab 1863 auswärtiges Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. 1853 wählte ihn die Bayerische Akademie der Wissenschaften zu ihrem auswärtigen Mitglied, die Porzellanmanufaktur in Sèvres ernannte Regnault im folgenden Jahr zum Direktor. 1855 wurde Regnault in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Ab 1852 war er auswärtiges Mitglied ("Foreign Member") der Royal Society und ab 1855 Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh. 1859 wurde er zum auswärtigen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt, 1865 der National Academy of Sciences.

In Sèvres beschäftigte er sich weiters mit den Wärmezuständen von Festkörpern sowie der Thermodynamik der Gase und Dämpfe. Er entwarf hochempfindliche Thermometer, Hygrometer und Kalorimeter und nahm Messungen zu spezifischer Wärme, Wärmekapazität (u. a. Bestätigung des Dulong-Petit-Gesetzes) und der Wärmeausdehnung von Gasen vor. Er fand heraus, dass nicht alle Gase gleich expandieren und dass das Boylsche Gesetz nur eine Näherung für Temperaturen nahe dem Siedepunkt ist.

Regnault entdeckte daneben die Stoffe Tetrachlorkohlenstoff, Vinylchlorid und Trichloräthylen.
Er war darüber hinaus Amateurfotograf und wurde 1854 Gründungspräsident der Société Française de Photographie.

Sein Sohn Alex-Georges-Henri Regnault wurde 1871 im Deutsch-Französischen Krieg getötet, durch den auch sein Labor in Sèvres zerstört wurde. Er zog sich daraufhin aus der Wissenschaft zurück.

Henri Victor Regnault starb am 19. Januar 1878 in Auteuil.

Die ideale Gaskonstante R = 8.31441 J/(mol·K) soll nach ihm benannt sein.
Er ist namentlich auf dem Eiffelturm verewigt, siehe: Die 72 Namen auf dem Eiffelturm. Außerdem wurde der Mondkrater Regnault nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="713322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713322" title="Edmond Laguerre">
Edmond Laguerre

Edmond Nicolas Laguerre (* 9. April 1834 in Bar-le-Duc; † 14. August 1886 ebenda) war ein französischer Mathematiker. 

Laguerre besuchte trotz Gesundheitsproblemen ab 1852 die École polytechnique. Noch als Student veröffentlichte er dort 1853 seine erste mathematische Arbeit. Nach dem Abschluss 1854 wurde er Artillerieoffizier und arbeitete in einer Waffenfabrik bei Strassburg, bevor er 1864 als Lehrer an die École Polytechnique zurückkehrte. 1874 wurde er dort Prüfer und 1883 Professor für mathematische Physik am Collège de France. 1886 erlitt er einen gesundheitlichen Zusammenbruch, der ihn zur Aufgabe seines Lehrstuhls zwang. 1885 wurde er Mitglied der Académie des sciences.
Er war einer der Mitbegründer der modernen Geometrie, wo Laguerre-Geometrie, Laguerre-Transformation (oder Transformation durch reziproke Richtungen) und Laguerre-Inversion nach ihm benannt sind. Daneben leistete er bedeutende Beiträge zur Theorie der algebraischen Gleichungen sowie zur Theorie der Kettenbrüche. Ferner untersuchte er die Approximationstheorie und fand hierbei die orthogonalen Laguerre-Polynome (1879), die die Lösungen der laguerreschen Differentialgleichung sind. Eine von ihm und George Pólya untersuchte Klasse ganzer Funktionen heißt heute Laguerre-Pólya-Klasse.

1867 gab er unabhängig von Gaston Darboux einen geometrischen Beweis des Additionstheorems elliptischer Kurven (unter Verwendung des Schließungssatzes von Poncelet).

Er war verheiratet und hatte zwei Töchter.

Der Asteroid (26357) Laguerre wurde nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="713323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713323" title="Elijah Williams">
Elijah Williams

Elijah Williams (* 7. November oder 7. Oktober 1809 in Bristol; † 8. September 1854 in London) war ein englischer Schachspieler.

Williams war Apotheker, bevor er sich ausschließlich dem Schach widmete. Er war zunächst in seinem Heimatklub in Bristol Berufsspieler, ehe er sich nach London begab und im "Divan", dem angesehensten Schachklub der britischen Hauptstadt, mit Schach seinen Lebensunterhalt bestritt.

Williams nahm am ersten internationalen Turnier der Schachgeschichte in London 1851 teil und wurde Dritter. Bei dieser Gelegenheit gelang es ihm, seinen Lehrer Howard Staunton sensationell mit 4,5-3,5 (+4 =1 −3) zu besiegen. Nach dem Turnier forderte Staunton Revanche, und die beiden bestritten einen Wettkampf, in dem Staunton Williams drei Siege vorgab und das Match als verloren ansehen wollte, falls Williams zu drei Siegen käme. Beim Stand von +2 =3 −6 gab Staunton den Wettkampf auf, da er das extrem lange Nachdenken Williams’ nicht mehr ertrug. Man spielte damals noch ohne Schachuhren, und Bedenkzeiten von mehreren Stunden für einen einzelnen Zug waren bei Williams keine Seltenheit.

Williams trug auch Wettkämpfe mit anderen Meistern aus: Im Jahr 1846 besiegte er Hugh Alexander Kennedy mit 4-2 (+4 =0 −2) und 1852 Bernhard Horwitz 9,5-7,5 (+5 =9 −3). Er verlor einen Wettkampf gegen Johann Jacob Löwenthal im Jahr 1851 mit 7-9 (+5 =4 −7). Außerdem unterlag er Daniel Harrwitz, gegen den er dreimal mit einem Gesamtresultat von 6-21 (+2 =8 −17) antrat.

Die beste historische Elo-Zahl von Williams wurde mit dem Wert 2529 für den Januar 1852 berechnet.

Williams soll einige Zeit als versteckter Bediener des damals von Johann Nepomuk Mälzel vorgeführten Schachtürken gespielt haben. Er führte Schachrubriken in der "Bath and Cheltenham Gazette" und in "The Field". 1845 gab er eine Sammlung von im Klub in Bristol gespielten Partien heraus ("Souvenir of the Bristol Chess Club"), desgleichen eine Sammlung von Partien aus dem Divan, "Horae Divananae", die 1852 in London erschien.

Elijah Williams starb an der Cholera in einem Londoner Krankenhaus.




</doc>
<doc id="713325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713325" title="Laguerre-Polynome">
Laguerre-Polynome

Laguerre-Polynome (benannt nach Edmond Laguerre) sind spezielle Polynome, die auf dem Intervall formula_1 ein orthogonales Funktionensystem bilden. Sie sind die Lösungen der laguerreschen Differentialgleichung. Eine wichtige Rolle spielen die Laguerre-Polynome in der theoretischen Physik, insbesondere in der Quantenmechanik.

Die laguerresche Differentialgleichung
ist eine gewöhnliche lineare Differentialgleichung zweiter Ordnung für formula_3 und formula_4

Sie ist ein Spezialfall der Sturm-Liouville-Differentialgleichung

Die ersten fünf Laguerre-Polynome lauten

In der Physik wird üblicherweise eine Definition verwendet, nach der die Laguerre-Polynome um einen Faktor formula_7 größer sind.

Das Laguerre-Polynom formula_8 lässt sich mit den ersten beiden Polynomen
über die folgende Rekursionsformel berechnen

Des Weiteren gelten folgende Rekursionsformeln:

Eine explizite Formel für die Laguerre-Polynome lautet

Es wird das Polynom formula_16 für formula_17 berechnet. Also
Um dieses Polynom zu erhalten, ist es notwendig, das Polynom formula_19 für formula_20 zu bestimmen. Es ergibt sich
Somit lautet das Polynom formula_16

Das formula_24-te Laguerre-Polynom lässt sich mit der Rodrigues-Formel wie folgt darstellen
und

Aus der ersten Gleichung berechnet sich das Laguerre-Polynom mit der Produktregel für höhere Ableitungen und den Identitäten formula_27, formula_28 sowie formula_29 gemäß

Aus der zweiten Gleichung ergibt sich das Laguerre-Polynom mit dem binomischen Lehrsatz und der Identität formula_31 wie folgt

Da die Laguerre-Polynome für formula_33 und/oder formula_34 divergent sind, bilden sie keinen Prähilbertraum und keinen Hilbertraum. Deshalb wird eine Gewichtsfunktion eingeführt welche die Lösung der Differentialgleichung ungeändert lässt und welche dafür sorgt, dass die Laguerre-Polynome quadratintegrierbar werden. Unter diesen Voraussetzungen bilden die Eigenfunktionen formula_35 eine Orthonormalbasis im Hilbertraum formula_36 der quadratintegrierbaren Funktionen mit der Gewichtsfunktion formula_37. Demzufolge gilt

Hierbei bedeutet formula_39 das Kronecker-Delta.


Teil 1: Zunächst wird gezeigt, dass die Laguerre-Polynome mit dem Gewicht formula_37 orthogonal sind, für formula_41 gilt demnach formula_42

Mit dem Sturm-Liouville-Operator formula_43 ergeben sich für die Laguerre-Polynome formula_44 folgende Ausgangsgleichungen:

und
Wird Gleichung (1) von links mit formula_47 multipliziert und von Gleichung (2), welche ebenfalls von links mit formula_35 multipliziert wird, subtrahiert, so ergeben sich die beiden Gleichungen:

und

Zunächst wird Gleichung (3) zusammengefasst. Mit der Produktregel für Ableitungen, der Term formula_51 bleibt hierbei unberücksichtigt, ergeben sich folgende Darstellungen
und
Auf diese Weise wird erkennbar, dass der zweite Term in beiden Ableitungen gleich ist und bei der Differenzenbildung verschwindet, also:

wobei formula_55 die Wronski-Determinante der Funktionen formula_44 bedeutet.

Zur Berechnung der Wronski-Determinante mittels der Abelschen Identität wird die Differentialgleichung formula_57 oder formula_58 betrachtet, so dass eine hebbare Singularität bei formula_59 entsteht. Die Koeffizientenmatrix des Fundamentalsystems lautet dann formula_60 und deren Spur ist formula_61. Somit lautet die Abelsche Identität:

Da formula_35 und formula_47 linear unabhängig sind, ist formula_65 – bei genauer Betrachtung ist formula_66 – und es ergibt sich folgendes Resultat:
Die Integrationskonstante wird formula_68 gewählt und Gleichung (5) wird mit formula_69 multipliziert, so dass folgt:

Nach Umformen und Trennung der Variablen lautet die Gleichung nun:

Auf beiden Seiten der Gleichung stehen nun eindimensionale Pfaffsche Formen und da formula_72 eine konstante Funktion ist, gilt formula_73. Für die Berechnung der verbleibenden Pfaffschen Form ist eine geeignete Parametrisierung formula_74 zu wählen. Das Integral lautet nun:
Demnach verschwindet das Integral längs dem Intervall formula_1, so dass unter Verwendung von Gleichung (4) gilt:

Diese Bedingung kann nur erfüllt werden, wenn:
Teil 2: Im Folgenden wird gezeigt, dass die Laguerre-Polynome mit dem Gewicht formula_37 beschränkt sind, für formula_80 gilt demnach formula_81, oder abkürzend formula_82.

Für den Beweis wird einerseits die Reihendarstellung formula_83 und anderseits die Rodrigues-Formel formula_84 benutzt. Es gilt: 

Für formula_86 mit formula_87 ergibt sich:

Wird nun für formula_89 das Laguerre-Polynom zerlegt, so folgt:

Durch diese Zerlegung wird der Grad des Polynoms in der Summe um 1 reduziert und in der Folge gilt formula_91, wie in Teil 1 gezeigt. Es verbleibt somit lediglich der zweite Term, der mit partieller Integration berechnet wird, also:

Die Stammfunktion wurde mithilfe der Produktregel berechnet und es ergibt sich im Grenzwert formula_93. Dasselbe Resultat wird im Grenzwert formula_94 erhalten. Da dieses Ergebnis für alle formula_24 partiellen Integrationen gilt, folgt:

Mittels weiterer formula_24-facher partieller Integration oder Integrationstabelle folgt formula_98 und somit:

Aus Teil 1 und Teil 2 ergibt sich:
Eine erzeugende Funktion für das Laguerre-Polynom lautet

Die zugeordneten (verallgemeinerten) Laguerre-Polynome hängen mit den gewöhnlichen Laguerre-Polynomen über

Dabei ist formula_103 ein Weg, der den Ursprung einmal im Gegenuhrzeigersinn umrundet und die wesentliche Singularität bei 1 nicht einschließt.

Die Laguerre-Polynome haben eine Anwendung in der Quantenmechanik bei der Lösung der Schrödinger-Gleichung für das Wasserstoffatom bzw. im allgemeinen Fall für ein Coulomb-Potential. Mittels der zugeordneten Laguerre-Polynome lässt sich der Radialanteil der Wellenfunktion schreiben als
(Normierungskonstante formula_105, charakteristische Länge formula_106, Hauptquantenzahl formula_24, Bahndrehimpulsquantenzahl formula_108). Die zugeordneten Laguerre-Polynome haben hier also eine entscheidende Rolle.
Die normierte Gesamtwellenfunktion ist durch
gegeben, mit der Hauptquantenzahl formula_24,
der Bahndrehimpulsquantenzahl formula_108,
der magnetischen Quantenzahl formula_112,
dem bohrschen Radius formula_113 und
der Kernladungszahl formula_114. Die Funktionen
formula_115 sind die zugeordneten Laguerre-Polynome,
formula_116 die Kugelflächenfunktionen.



</doc>
<doc id="713329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713329" title="Henrik Svensmark">
Henrik Svensmark

Henrik Svensmark (* 1958) ist ein dänischer Physiker und Klimaforscher.
Er war 1988 bis 1993 an der University of California, Berkeley, am "Nordic Institute of Theoretical Physics" und am Niels-Bohr-Institut tätig, anschließend arbeitete er am Dänischen Meteorologischen Institut. Svensmark wurde zusammen mit Eigil Friis-Christensen 1997 durch ihre Arbeiten zu einem Zusammenhang zwischen Kosmischer Strahlung (GCR) und Klimaveränderung bekannt. Den postulierten Mechanismus stellten sie als "Kosmoklimatologie" vor: Steigende Sonnenaktivität bewirkt über solare Magnetfelder innerhalb der Magnetosphäre eine Abnahme der Kosmischen Strahlung. Dadurch entstünden weniger kühlende Wolken in der unteren Atmosphäre. Einige frühere Arbeiten zu der These eines Zusammenhangs zwischen kosmischer Strahlung und Wolken wurden in den 1975er Jahren von Robert E. Dickinson im Überblick dargestellt.

Svensmark, der sich anfangs sehr vorsichtig über einen Zusammenhang zwischen kosmischer Strahlung und Klima äußerte und auf eine „Vereinnahmung“ seiner These in der politischen Kontroverse um die globale Erwärmung anfangs sehr ablehnend reagierte, wurde im Zusammenhang mit seiner Positionierung als Klimaskeptiker international bekannt. Später vertiefte er seine Auseinandersetzung mit Wissenschaftlern, die der wissenschaftlichen Konsensmeinung von der menschengemachten Erderwärmung folgen. So stritt Svensmark 2007 in einer Replik auf eine gegenläufige Studie bereits eine durchgehende aktuelle Erwärmung ab. Seine Hypothese, dass kosmische Strahlung für das Klima weit wichtiger sei als die Treibhausgase, hat er in weiteren Arbeiten vertieft und 2018 auch im britischen House of Lords vorgestellt. Seine Resultate und Schlussfolgerungen konnten von anderen Wissenschaftlern nicht bestätigt werden.

Zwischen 1998 und 2004 leitete er die "Sun-climate group" am "Danish Space Research Institute" (DSRI). Seit 2004 ist er Direktor des "Centre for Sun-Climate Research" des "Danish National Space Center" (DNSC), welches 2007 vereint wurde mit Teilen von Dänemarks Technischer Universität (DTU) zum "National Space Institute" (NSI bzw. Fachbereich DTU Space).

2017 trat er als Gastredner bei einer von den beiden Klimaleugnerorganisationen EIKE und CFACT veranstalteten „Klimakonferenz“ in Düsseldorf auf.

In einer 2012 bei der Royal Astronomical Society erschienenen Studie postuliert Svensmark einen eindeutigen Zusammenhang zwischen der Biodiversität, der Plattentektonik, insbesondere deren Einfluss auf das Ausmaß von Küstenbereichen und der Anzahl von Supernovae im Umfeld der Erde über die letzten 500 Millionen Jahre. Die Primärbioproduktivität des Meeres, das Nettowachstum der photosynthetisch aktiven Bakterien sei allein durch die kosmische Strahlung zu erklären. Zudem sei ein inverser Zusammenhang zwischen erhöhten Supernovaeerscheinungen und dem Kohlendioxidanteilen der Atmosphäre zu finden, den Svensmark auf in kälteren Ozeanbereichen erhöhte Bioproduktivität zurückführt.

Untersuchungen zu Svensmarks Thesen finden unter anderem im Rahmen des 2006 am CERN gestarteten Projekts namens CLOUD (Cosmics Leaving OUtdoor Droplets), unter der Leitung von Jasper Kirkby statt und wurden auch von Svensmark während des dänischen SKY Projekts untersucht. Eine Überblicksstudie zu Forschungen und Ergebnissen zum Zusammenhang zwischen kosmischer Strahlung und Klima wurde 2007 bei Space Science Reviews veröffentlicht.

In Simulationen und Experimenten in Wolkenkammern findet Svensmark in einer 2017 publizierten Arbeit die Wirkmechanismen zur Wolkenbildung bestätigt. Hierdurch konnten sich in der Vergangenheit Temperaturschwankungen von bis zu 2 Grad erklären lassen, die abhängig von der Sonnenaktivität oder von Supernova-Ereignissen in der näheren Umgebung der Erde sind und auf sehr großen Zeitskalen wirken. In der Wissenschaft wurde dieses neue Paper vorwiegend ablehnend rezipiert. Eine 2018 erschienene Arbeit weist explizit darauf hin, dass es sich bei der von Svensmark postulierten Verbindung von Supernova-Explosionen und irdischem Klima um eine „kontroverse Behauptung“ handele.

Laut Urs Neu vom "Schweizer Forum für Klimawandel" wurde die Theorie vom Einfluss kosmischer Strahlen auf den Klimawandel von Leuten benutzt, die den Einfluss des Menschen auf den Klimawandel abstreiten. In einer im Jahr 2010 erschienenen Studie von "Calogovic et al." konnten die von Svensmark postulierten Wirkmechanismen nicht nachvollzogen werden. Eine weitere Studie von "Laken et al.", ebenfalls von 2010, geht von einem kleineren, aber statistisch signifikanten Zusammenhang zwischen Fluenz der kosmischen Strahlung (GCR-Flux, engl. "galactic cosmic ray" – Flux) und der Wolkenbedeckung mittlerer Breite aus. Die Autoren sehen dabei einen paläoklimatologischen Einfluss, beschreiben den Zusammenhang zwischen GCR und dem Klima aber als hoch unsicher ("highly uncertain").






</doc>
<doc id="713330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713330" title="Carl Michael von Hausswolff">
Carl Michael von Hausswolff

Carl Michael von Hausswolff (* 1956 in Linköping, Schweden) ist ein Musiker und Künstler. Heute lebt er in Stockholm. 

Er beschäftigt sich intensiv mit der Kommunikation und deren Expansions- und Grenzbereichen, indem er Interferenzen, Interdependenzen und Störungen von Radiofrequenzen aufnimmt, die er mit architektonischen Strukturen konfrontiert. Auch Oszilloskope, Bewegungsmelder, Telefone, Überwachungskameras und Radare zählen zu seiner musikalischen Ausrüstung.

1989 sammelte er nach eigenen Angaben im KZ Majdanek Asche von Holocaust-Opfern und stellte daraus ein Schwarz-weiß-Aquarell her, welches er in Lund ausstellte.

1991 rief der Künstler gemeinsam mit Leif Elggren als Kunstprojekt den virtuellen Staat "Konungarikena Elgaland-Vargaland (Verbund der Königreiche Elgaland-Vargaland (KREV))" aus. Er ist Aufsichtsratsmitglied der 1936 gegründeten schwedischen Gesellschaft für experimentelle Komposition und Klangstudien, „Fylkingen“. Hausswolff ist Betreiber seines eigenen Labels "Origin" und als Kurator und Bildender Künstler international unterwegs. 

Kollaborationen u. a. mit: Andrew McKenzie (Hafler Trio), Erik Pauser (PHAUSS), David Jackman ("Organum"), Zbigniew Karkowski, Kim Cascone, Tommi Grönlund (Sähkö).

Seine Töchter sind die Musikerin Anna und die Kamerafrau Maria von Hausswolff.





</doc>
<doc id="713337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713337" title="Kiefern-Reizker">
Kiefern-Reizker

Kiefernreizker steht für:


</doc>
<doc id="713338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713338" title="Loro Parque">
Loro Parque

Der Loro Parque ist ein Zoo in Puerto de la Cruz, im Norden der Kanareninsel Teneriffa.

Gegründet wurde der Loro Parque in den 1970er-Jahren von dem aus Köln stammenden und damals 33 Jahre alten Wolfgang Kiessling und seinem Vater. Am 17. Dezember 1972 wurde der Loro Parque offiziell eröffnet. Er umfasste zu dieser Zeit eine Grundfläche von ca. 13.000 m² und etwa 150 Papageien, außerdem eine Loro-Show.

Er wurde ursprünglich als Papageien-Park angelegt, was ihm auch seinen Namen gab, denn "Loro" ist das spanische Wort für „Papagei“. Auf der gesamten Fläche wurden über 3000 Palmen gepflanzt. 1984 fand im Loro Parque die erste Papageien-Freiflugschau in Europa statt.

In den kommenden Jahren wurde die weltgrößte Papageien-Sammlung mit mehr als 300 Papageienarten und Unterarten in der zum Park gehörenden nichtöffentlichen Zuchtstation mit dem Namen „la vera“ aufgebaut. Diese Sammlung stellt die größte Genreserve der Welt dar. Zahlreiche Zuchterfolge seltener Arten hat diese Station zu verbuchen, beispielsweise die Welterstzucht des Blaulatzaras. Für diese Leistung wurde Wolfgang Kiessling im Jahr 1986 mit der Goldmedaille der Vogelfachzeitschrift Gefiederte Welt ausgezeichnet. Die Papapgeienkollektion wird heute als Informationsquelle für Fachleute und Studenten aus aller Welt und zur Klärung wissenschaftlicher Fragestellung genutzt, u. a. für Diplomarbeiten und Dissertationen. Der Zutritt ist ansonsten nur Mitgliedern der Loro-Parque-Stiftung gestattet. Die Haltung, Zucht und der Schutz der verschiedenen Papageienarten sind bis heute ein wesentlicher Schwerpunkt des Loro Parque geblieben.

1986 fand der erste Internationale Papageienkongress mit 600 Teilnehmern statt. Dies war einer der Meilensteine, der die Geschichte des Zoos prägte und ihn damit zu einer weltweiten Referenz in der Zucht und Erhaltung von Papageien machte. Seitdem wird die Veranstaltung alle vier Jahre durchgeführt.

Im Jahr 1987 wurde das Delphinarium mit 7.000.000 Litern gereinigtem Meerwasser eröffnet. 1989 fand die Eröffnung des Orchideenhauses und Kaiman-Beckens statt. 1992 folgte die Eröffnung der Gorillaanlage im Rahmen des EEPs für Gorillas der EAZA. Im Jahr 1999 wurde das Pinguinarium eröffnet.

1994 wurde die Loro-Parque-Stiftung gegründet, die seit ihrem Bestehen 10 Arten vor dem Aussterben bewahrt hat. Die Verwaltung des Parks führt seitdem einen Teil ihrer Einnahmen an die Stiftung ab.

2017, 2018 und 2019 hat der Park den Preis "Travellers’ Choice" erhalten. Dieser Preis zeichnet den Loro Parque als den besten Zoo der Welt aus. Zudem wurde er als erster Zoo Europas mit dem Humane Conservation Zertifikat der American Humane Association ausgezeichnet.

Die Gesamtfläche des Loro Parque umfasst heute ca. 135.000 m² mit einem Gesamtbestand von ca. 4500 Tieren in 570 Arten.

Gründer und Präsident des Loro Parque ist Wolfgang Kiessling. Kurator war bis Dezember 2010 der Biologe Matthias Reinschmidt, ab Januar 2011 war er zoologischer Direktor. Im Juni 2015 verließ Reinschmidt den Loro Parque und wurde zoologischer Direktor des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe. Ab dem 15. Dezember 2015 übernahm Wolfgang Rades, der zuvor Leiter des Tierparks Herborn gewesen war, die Aufgaben von Matthias Reinschmidt. Nachdem Wolfgang Rades den Park verlassen hatte, wurde im April 2018 der Neuseeländer Tony Greenwoods zoologischer Direktor des Parks, der zuvor Naturparks und Zoos in Afrika, Australien und Südost-Asien mit aufgebaut hatte. Wolfgang Rades kehrte im Januar 2019 als Artenschutzbeauftragter und somit in neuer Funktion zurück.

Bekannt wurde der Loro Parque vor allem durch die weltgrößte Papageienkollektion. Die Tiere wurden 1994 der Loro-Parque-Stiftung übereignet. Von den weltweit etwa 800 Papageienarten und -unterarten finden sich im Loro-Parque etwa 350. Viele der Arten sind vom Aussterben bedroht, einige existieren in freier Wildbahn nicht mehr, dazu gehört auch der Spix-Ara, der schon einige Male gezüchtet wurde. Das letztgeborene Jungtier ist das 69. weltweit. Insgesamt befinden sich in der Zuchtstation über 3000 Papageien. Die Volieren, in denen die Tiere gehalten werden, sind mit besonderer Sorgfalt gebaut: Jede Voliere ist freistehend und von Pflanzen umgeben, die sie voneinander abschirmen sollen. Einige der Papageien treten in den täglich stattfindenden Papageienshows auf. Auch die Aufzuchtstation für junge Papageien ist öffentlich zugänglich.

Der Sitz der Artenschutzstiftung Loro-Parque-Stiftung ist in der Animal Embassy direkt im Loro Parque. Ebenso befindet sich dort eine Forschungsstation des Max-Planck-Instituts und die Babystation. Hier werden Jungvögel, welche z. B. von deren Eltern nicht richtig versorgt wurden, von Hand aufgezogen und somit kann man Jungvögel in unterschiedlichem Alter anschauen. Der Besucher kann diese durch eine schützende Scheibe betrachten, damit die Tiere nicht gefährdet werden. Für die Arterhaltung kann eine Handaufzucht zwingend notwendig sein. Zuvor war die Babystation an einer anderen Stelle des Parks gewesen.

Diese 2010 eröffnete Attraktion ist eine Großvoliere mit vielen verschiedenen tropischen Vogelarten aus Asien und Australien, vor allem Papageien wie Loris, aber z. B. auch der australische Laufvogel Emu. Besucher können in der Voliere bis auf die Höhe der Baumkronen spazieren.

Der "Planet Penguin" ist das größte Pinguinarium der Welt. Im Innern wurde der Lebensraum Antarktis möglichst naturgetreu nachgebildet. Eine von Wasser umschlossene Halbinsel wird täglich mit etwa zwölf Tonnen Schnee berieselt. In der Anlage befinden sich 250 Pinguine, darunter Königspinguine, Eselspinguine, Zügelpinguine und Felsenpinguine. Auf einem Laufband umkreisen die Besucher die verglaste Front des Pinguinariums und können so neben den Pinguinen an Land und im Wasser auch zahlreiche Seesterne betrachten. Des Weiteren befindet sich ein Gelände für Humboldt-Pinguine in dem Bereich, eine Anlage für Papageientaucher, sowie ein 8,5 Meter hoher Glaszylinder, in dem verschiedene Fischarten schwimmen.

1913 besuchte Prinz Mahidol von Siam, der Vater des früheren Königs von Thailand, Bhumibol Adulyadej "(Rama IX.)", die Insel Teneriffa. Er war so begeistert von der Insel, dass er viele Landschaftsbilder von Teneriffa in sein Tagebuch malte. Aufgrund der Verbundenheit von Teneriffa mit Thailand wurde im Loro Parque 1993 das Thailändische Dorf eingeweiht. Die Einweihung nahm die Schwester von König Bhumibol, Prinzessin Galyani Vadhana vor, die dem Dorf ihren Namen gab. In Thailand erzählte sie voller Begeisterung vom Loro Parque und dem thailändischen Dorf, so dass 1996 Königin Sirikit mit großem Gefolge in den Loro Parque reiste und eine Büste von Prinz Mahidol aufstellte.

Alle Bauteile der sechs thailändischen Häuser sind aus Holz. Die Dachgiebel sind mit Blattgold verziert. Die Bauelemente wurden von Handwerkern in Thailand hergestellt und von thailändischen Experten im Loro Parque zusammengebaut. Das Thaidorf ist über einem See erbaut, in dem mehrere hundert Kois schwimmen.

Im „Acuario“ befindet sich neben Korallenriffen und exotischen Fischen ein Unterwasser-Tunnel, wo auch einige Haie und Rochen zu sehen sind.

Die Delphin- und Seelöwenshows sind besonders beliebt, obwohl solche Shows unter Tierrechtlern und weiteren Zoogegnern umstritten sind. Im Loro Parque leben die Tiere in Becken, in denen es Bereiche gibt, die für Touristen unzugänglich sind und somit Rückzugsmöglichkeiten für die Tiere bieten. Die Shows sind meist sehr gut besucht. Das Wasser in den Becken wird aus dem Atlantik durch Filteranlagen gepumpt.

Im Februar 2006 wurde das "Orca Ocean", ein Stadion für vier Orcas (Schwertwale), eingeweiht. Die Tiere stammen aus der Zucht des Meeres-Themenparks SeaWorld in San Diego in Kalifornien und Florida und heißen "Keto", "Tekoa", "Kohana" und "Skyla". Im April 2006 wurde das Orca-Stadion vorübergehend geschlossen, da die Orcas die qualitativ ungenügende Innenbeschichtung des Beckens beschädigt hatten. Es wurde am 3. Juni 2006 nach Reparaturarbeiten erneut eröffnet.

Am 6. Oktober 2007 wurde die Trainerin Claudia Vollhardt von Tekoa attackiert. Nach dieser Attacke wurde mit Tekoa nicht mehr vom Wasser aus gearbeitet. Seit Frühling 2009 wird auch mit Skyla nicht mehr vom Wasser aus gearbeitet, weil sie den Trainer Rafa Sanchez während einer Show mit der Schnauze gegen die Wand drückte.

Am Vormittag des 24. Dezember 2009 wurde der Orca-Trainer Alexis Martinez bei einer Trainingseinheit von einem der vier Tiere (Keto) getötet. Nachdem er zweieinhalb Minuten auf Grund des 12 Meter tiefen Pools verbracht hatte, konnte man Martinez nicht mehr reanimieren. Er wurde in das BelleVue Medical Center in Puerto de la Cruz gebracht und für tot erklärt. Die Autopsie ergab, dass Martinez schwere innere Verletzungen sowie Bisswunden erlitten hatte. Der tödliche Unfall des Orca-Trainers Alexis Martinez wird in dem im Januar 2013 veröffentlichten Dokumentarfilm Blackfish kritisch betrachtet, unter anderem kommen Angehörige des verunglückten Trainers und ehemalige SeaWorld-Waltrainer zu Wort.

Am 12. Oktober 2010 brachte Kohana ihr erstes Kalb "Adán" zur Welt, der Vater ist Keto. Bei der Aufzucht wird die achtjährige, unerfahrene Kohana von den Trainern unterstützt. 2012 kam das zweite Jungtier von Kohana und Keto zur Welt. Das Weibchen wurde "Vicky" getauft und ebenfalls von den Trainern aufgezogen, da die Mutter auch dieses Kalb nicht annahm. Es verstarb allerdings am 16. Juni 2013 unerwartet.

Die Tiere werden rund um die Uhr von ihren Trainern überwacht und beschäftigt. Die Größe der Becken wird vom Management als ausreichend bezeichnet und das Wasser kommt aus dem Atlantik direkt nach einer Reinigung in die Becken. Tierrechtsaktivisten bemängeln allerdings, dass künstliche Becken generell zu eng seien für eine artgerechte Haltung.

Im Juni 2010 wurde ein junges, wildes Orca-Weibchen im Flachwasser nahe der niederländischen Küste völlig entkräftet, halbverhungert und alleine aufgefunden. Es wurde Morgan getauft und in das Dolfinarium Harderwijk gebracht, um aufgepäppelt zu werden. Im Umkreis von mehr als 100 km um die Fundstelle konnte keine Orca-Gruppe ausfindig gemacht werden. Es wurden keine schwerwiegenden gesundheitlichen Probleme diagnostiziert. Das auf anderthalb Jahre geschätzte Jungtier war nicht imstande sich zu ernähren. Junge Orcas sind sehr lange auf die Unterstützung ihrer Familie angewiesen, bis sie sich unabhängig ernähren können. Die Familie von Morgan konnte jedoch nicht ausfindig gemacht werden. Da ein Jungwal ohne seine Familie in der Wildnis nicht überleben kann, ist nach Auffassung sowohl der beteiligen Experten als auch des niederländischen Gerichts, welches letztlich über Morgan zu entscheiden hatte, eine Auswilderung nicht möglich und würde den raschen Tod des Tieres bedeuten. Da das niederländische Delfinarium weder über ein angemessenes Becken noch über Artgenossen verfügt, wurde Morgan in den Loro Parque transportiert.

Der Kanadier John Ford, einer der sieben Experten, die 2010 einstimmig zu Morgans Verbleib in menschlicher Obhut rieten, schrieb im Jahr 2011, dass inzwischen eine Gruppe von Walen gefunden wurde, die sich im Sommer küstennah aufhält (eine Voraussetzung zur Auswilderung) und die möglicherweise mit Morgan verwandt ist. Unter diesen neuen Voraussetzungen hält er nach Abklärung der Familienverhältnisse von Morgan den Versuch der Auswilderung für möglicherweise machbar und aus Sicht der Forschung für wünschenswert, da man so neue Erkenntnisse sammeln könne. Die letzte Sichtung eines Mitglieds der Familie (P118) wird von der "Free Morgan Foundation" auf den 22. Juni 2012 datiert. Diese Stiftung setzt sich dafür ein, Morgan wieder auszuwildern. Sie begründen das damit, dass Morgan von den anderen Orcas im Loro Parque nicht akzeptiert würde. Außerdem würden bei Morgan seit dem Aufenthalt im Loro Parque gravierende gesundheitliche Verschlechterungen beobachtet. Der Loro Parque widerspricht dieser Darstellung. Morgan konnte in den ersten beiden Jahren ihrer Gefangenschaft ihr Gewicht mehr als verdreifachen.

Im Gegensatz dazu wurde von zwei Studien sowohl die starke Schwerhörigkeit des Tieres als auch die erfolgreiche Integration des Tieres in die im Loro Parque lebende Gruppe bestätigt, sodass hier ein Dissens zwischen Tierrechtsaktivisten und Wissenschaftlern besteht. Die Schwerhörigkeit wurde sowohl durch Verhaltensbeobachtung als auch mit einem eigens hierfür entwickelten Test, ähnlich dem BERA-Test beim Menschen, überprüft. Dabei wurden die Messungen im direkten Vergleich zwischen Morgan und den anderen im Loro Parque befindlichen Tieren durchgeführt, um eventuelle Messfehler aufgrund der Besonderheiten der Großwale (sehr dicke Blubber-Schicht etc.) auszuschließen.

Morgan ist älter als zunächst aufgrund ihrer geringen Größe und ihres geringen Gewichts angenommen. Am 22. September 2018 hat Morgan ein gesundes Kalb "Ula" zur Welt gebracht.

In diesem Gehege lebten zwei Tiger, ein männlicher „weißer Tiger“ namens Prince und ein normalgefärbtes bengalisches Weibchen mit dem Namen Saba. Der Loro Parque bekam sie von einem Zirkus, der den Tieren ein besseres Zuhause bieten wollte. Nachdem diese in ein Gehege der Zuchtstation "La Vera" gebracht wurden, wird das Gehege nun von zwei weißen Tigern mit schwarzen Streifen bewohnt.

Im Bereich „Kinderlandia“ gibt es eine kleine Achterbahn mit einem Orca-Zug.

Der Loro Parque war 2007/2008 Gegenstand der TV-Dokumentation "Menschen, Tiere & Doktoren" des Senders VOX.

Im September 2010 startete die Dokumentation "Papageien, Palmen & Co." über den Loro Parque in der ARD. Es wurden insgesamt 40 Folgen ausgestrahlt.

Der Loro Parque verleiht jährlich den Gorilla-Preis, eine Bronzeskulptur in Form eines Gorillas, für unerschütterliches Engagement bei der Förderung eines verantwortungsvollen Tourismus und die Treue zu Teneriffa. Im Jahre 2014 wurde der 11. Gorilla-Preis an den Britischen Verband der Reiseindustrie ABTA verliehen.

Im Loro Parque entstanden die Delphin-Szenen der Verfilmung des Douglas-Adams-Romans "Per Anhalter durch die Galaxis".




</doc>
<doc id="713340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713340" title="Durchflussmesser">
Durchflussmesser

Ein Durchflussmesser ist ein Messgerät gemäß der grundlegenden Norm DIN 1319. Es besteht aus zwei Hauptkomponenten, dem eigentlichen Messaufnehmer, der als Durchflusssensor dient, und einem Auswerte- und Speiseteil, das auch als Transmitter oder Messumformer bezeichnet wird.

Zwei markante Konstruktionen sind die räumlich vom Aufnehmer getrennten Messumformer und die räumlich mit dem Aufnehmer verbundenen Kompaktgeräte.

Der Sensor ist ein technisches Bauteil des Durchflussmessers, der bestimmte physikalische oder chemische Eigenschaften (z. B.: Temperatur, Druck, Schall, Beschleunigung, Drehzahl etc.) und/oder die stoffliche Beschaffenheit seiner Umgebung qualitativ oder als Messgröße quantitativ erfassen kann.

Diese Größen des Sensors werden dann in sogenannten Wandlern (engl. transducer) (Transmitter, Messumformer) in andere Werte umgewandelt und in weiterverarbeitbare Größen (meist elektrische Signale) umgewandelt und ausgegeben. Über den Transmitter (Messumformer) wird auch in der Regel der Messwertaufnehmer (Sensor) gespeist.

Als Standardausgänge der Transmitter steht mindestens ein analoger 0-20-mA-, 4-20-mA- oder 0-10-V-Ausgang zur Verfügung. Darüber hinaus werden Spannungs- und Frequenz- bzw. Impulsausgänge als Optionen verwendet. Die meisten Transmitter verfügen heute über mehrere Statusein- und -ausgänge. Transmitter mit Schnittstellen und Bussystemen, wie z. B. RS232, PROFIBUS, DeviceNet oder HART-Kommunikation, gehören mittlerweile zum Standard der industriellen Messtechnik und Prozessautomatisierung. Einige Hersteller bieten auch besondere Funktionen an, wie zum Beispiel die Ausgabe des Volumenstroms oder der Feststoffkonzentration. Auch Chargendosierung oder PID-Regelung sind möglich.

Durchflussmesser werden in den Bereichen Wasser und Abwasser, Chemie und Petrochemie, Öl und Gas, Energie- und Dampferzeugung, Pharma, Papier und Zellstoff sowie Nahrungs- und Genussmittel eingesetzt und decken zahlreiche branchenspezifische Anwendungen ab.

Die Durchflussmessung ist nach Temperatur und Druck und Kraft die wichtigste Größe der industriellen Messtechnik und eine der Grundlagen der Prozessautomatisierung.

Die Messverfahren der Durchflussmessung für die Messung und Automation industrieller Prozesse (FCI) unterscheiden sich durch:

Die Begriffe Zähler (Zählung) und Durchflussmesser (Messung) bezeichnen trotz ihrer Ähnlichkeit nicht dasselbe. Zählen ist die Erfassung einer Menge innerhalb eines beliebigen Zeitabschnittes, Messen jedoch das Erfassen der Menge in der Zeiteinheit (wie zum Beispiel: Volumenstrom; Volumendurchfluss).

Zähler sind daher nur auf ein Mengenmaß kalibriert wie zum Beispiel in Liter. Der Zeiger eines Zählers oder auch ein Rollenzählwerk (wie z. B. beim Kilometerzähler) läuft immer in der gleichen Richtung weiter. Der Zeiger eines Durchflussmessers jedoch pendelt je nach Durchfluss der Skala hin und her, welche in l/s, l/min oder m³/h ausgegeben werden kann.

In zahlreichen Anwendungen gibt es Zähler und Durchflussmesser. Zähler werden zum Zählen oder Festhalten zum Beispiel von in Pumpwerken geförderten oder an die Verbraucher gelieferten Wassermengen verwendet. Die Zähleranzeige bildet somit die Grundlage für die Berechnung der Wasserlieferung. Die Differenz zwischen einer vorherigen und einer neuen Ablesung des Zählers stellt den Verbrauch dar, der mit dem Preis der Mengeneinheit vervielfacht wird, um den Rechnungsbetrag für den Wasserkunden zu ermitteln.

Durchflussmesser werden da eingebaut, wo die Momentanabgabe im Rohrnetz erfasst werden soll oder in Anlagen der industriellen Messtechnik und der Prozessautomatisierung, deren Durchfluss kontrolliert und weiter verarbeitet werden soll. Schließlich sind Kombinationen von Durchflussmessern mit Zählern möglich. Der kombinierte Apparat zeigt in diesem Falle sowohl den Momentandurchfluss als auch die durchgeflossene Menge an. Beispiel: Woltmannzähler oder auch Flügelradzähler und Flügelrad-Durchflussmesser
Der Durchflussmesser mit Schwebekörper ist ein äußerst präzises Werkzeug zum Messen von Volumenströmen bei flüssigen Medien (bzw. Luft, Gas oder Wasser). Das Messgerät wird senkrecht in das Rohrleitungssystem eingebaut, so dass der Durchfluss des Mediums von unten nach oben erfolgt. Das Medium durchströmt den konischen Körper des Messgerätes. Im Inneren befindet sich ein Schwebekörper, welcher sich in der vertikalen Achse bewegen kann. Der Schwebekörper hat ein gewisses Eigengewicht, welches diesen Schwebekörper prinzipiell auf die Öffnung des Messgerätes sinken lässt. Wird nun das Medium im Rohrleitungssystem mit Druck beaufschlagt, fängt der Schwebekörper, sobald das Eigengewicht (Gewichtskraft) erreicht ist, im Messkonus zu steigen an. Durch die konische Form des Messgerätes, was bedeutet, dass dieses nach oben hin breiter wird, kann je weiter der Schwebekörper nach oben gedrückt wird, gleichzeitig auch mehr des Fluides an dem Körper vorbeiströmen (Strömungswiderstand). Durch dieses Funktionsprinzip pendelt sich der Schwebekörper bei ausgeglichenen Kräften bei einem gewissen Messwert ein. Dieser Messwert ist die Strömungsgeschwindigkeit und kann an der Skalierung anhand der Oberkante des Schwebekörpers in l/h abgelesen werden. Fällt der Volumenstrom anschließend wieder ab, sinkt der Körper wieder und der Messwert verändert sich.

Mechanisch-volumetrische Durchflussmessverfahren teilen sich in zwei Gruppen auf: in unmittelbare Volumenzähler und mittelbare Volumenzähler
Unmittelbare Volumenzähler haben bekannte Volumina und werden kontinuierlich mit dem Messmedium gefüllt und geleert. Messerfassung durch Zählen der Füllungen und/oder Leerungen.

In Auslaufzählern läuft das Messgut drucklos aus einer Messkammer mit festen Kammerwänden aus (nicht für Messung von Gasen geeignet).

Beim Verdrängungszähler wird das Messgut durch bewegliche Messkammerwände verdrängt (für Flüssigkeiten und Gase geeignet).

Mittelbare Volumenzähler haben keine Messkammern, indirekte Volumenmessung zum Beispiel: durch Messung des Weges bzw. der Geschwindigkeit des Volumenstromes.

Bei der Messung und Automation industrieller Prozesse (FCI) werden zwei Anwendungs-Hauptgruppen unterschieden:

Die Durchfluss- und Mengenmessung in geschlossenen Rohrleitungen (Druckleitungen) umfasst ein umfangreiches Gebiet unterschiedlichster Verfahren und physikalischer Methoden und Effekte, die zur jeweiligen Messung genutzt werden können und werden in folgende Untergruppen unterteilt: Durchflussmesser und Mengenmesser/Volumenzähler.

werden in folgende Untergruppen unterteilt: Volumendurchfluss und Massedurchfluss.




Diese Gruppe wird in mittelbare und unmittelbare unterteilt:
keine Messkammern, indirekte Volumenmessung z. B. durch Messung des Weges bzw. der Geschwindigkeit des Stromes


Für beide Durchflussmesser gilt die Funktion, trifft ein strömendes Medium auf ein Hindernis, bilden sich Druckschwankungen im Medium, die zu Wirbelablösungen an diesem Hindernis führen. Dieses Phänomen machen sich Wirbel- und Drall-Durchflussmesser zunutze. Über geometrisch definierte Hindernisse Wirbel- oder Drallkörper werden Wirbelablösungen im Durchflussmesser erzeugt und deren Frequenz mit einem Sensor erfasst. Daraus wird präzise und zuverlässig der
Durchfluss in Flüssigkeiten, Gasen und Dampf bestimmt.


enthalten feste Kammerwände, Messgut läuft drucklos aus Messkammer aus (nicht für Messung von Gasen geeignet)
Volumenzähler mit festen Kammerwänden (Auslaufzähler) ist zum Beispiel der Trommelzähler

Messgut wird durch bewegliche Messkammerwände verdrängt (für Flüssigkeiten und Gase geeignet).
Volumenzähler mit beweglichen Kammerwänden (Verdrängungszähler) sind

Die Bezeichnung Venturi-Kanal soll in diesem Artikel als Sammelbegriff für alle hydraulisch wirkenden Messrinnen, wie Venturi-Rinnen, Parshall-Rinne, Palmer-Bowlus-Rinne etc., dienen.
Die bei Abwasserbehandlungsanlagen vorhandenen Venturi-Rinnen haben fast immer rechteckige Querschnitte.

Magnetisch-induktive Durchflussmesser, die nach dem Prinzip der Geschwindigkeitsmessung in einem bekannten Fließquerschnitt arbeiten (wobei durch Vollfüllung des Rohres dafür gesorgt wird, dass der Fließquerschnitt vorgegeben und konstant ist), waren bis vor einiger Zeit nicht für den direkten Einsatz in teilgefüllten Leitungen geeignet. Neue Entwicklungen der magnetisch-induktiven Durchflussmesser für Teilfüllung durch eingebaute Teilmengenerfassung, Leerrohrdetektion und deren Messgenauigkeit ermöglichen heute den Einsatz bei solchen Anwendungen. Es entfallen somit für den Anwender aufwendige Überleitungen von Freispiegelströmung in Druckrohrströmung und zurück.

Die erste "Measuring Instruments Directives" mit der Nummer 001 bezieht sich auf die EU-weite Richtlinie 2004/22/EG für sogenannte Kaltwasser-Zähler die für die Messung im geschäftlichen Verkehr (früher als eichpflichtig benannt). Sie wurde April 2004 in Brüssel beschlossen und muss bis Ende Oktober 2006 in den Mitgliedstaaten ratifiziert sein. Nationale Ausnahmen sind jedoch möglich, verbieten aber alternative Regelungen.

Die MI-001 basiert im Wesentlichen auf der EN 14154 und ISO 4064, die bis heute als das Standardregelwerk für die Wasserindustrie und alle zuständigen Behörden gelten. Es gab verschiedene Novellierungen mit unterschiedlichen Klassifizierungen für die Messgenauigkeit und Anforderungen bezüglich der Selbstkontrolle.

Die neuen Ausgaben aus dem Jahre 2005 sind aber fast deckungsgleich mit der MI-001. Die alten Regelungen werden für eine Übergangszeit von 10 Jahren parallel zur MI-001 Gültigkeit haben.




</doc>
<doc id="713341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713341" title="Honda VFR 750">
Honda VFR 750

Honda VFR 750 bezeichnet zwei Motorradmodelle:


</doc>
<doc id="713365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713365" title="TIMS">
TIMS

TIMS steht für:



</doc>
<doc id="713371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713371" title="Three-Shot-Sensor">
Three-Shot-Sensor

Ein Three-Shot-Sensor in einer Digitalkamera nimmt die drei Grundfarben eines Bildes, Rot, Grün und Blau, mittels entsprechender Filter zeitlich nacheinander auf und ist daher nur für unbewegte Objekte geeignet. 

Nachdem durch jeden Filter eine Aufnahme erstellt wurde, werden die Rohdaten zum fertigen Bild verrechnet.
Durch diese Technik wird das bei den meisten One-Shot-Sensoren nötige fehlerbehaftete Demosaicing (Interpolation) vermieden, was eine höhere Farbgenauigkeit ermöglicht.

Bei digitalen Studio- und professionellen Spiegelreflexkameras wird das Licht in die drei Grundfarben zerlegt und auf drei unterschiedliche Sensoren geleitet. Dadurch sind solche Kameras auch für bewegte Objekte geeignet.



</doc>
<doc id="713373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713373" title="One-Shot-Sensor">
One-Shot-Sensor

Ein One-Shot-Sensor in Digitalkameras registriert "gleichzeitig" die drei Grundfarben der additiven Farbmischung (Rot, Grün und Blau). Durch eine Farbfilterschicht (meistens als Bayer-Matrix ausgeführt) auf dem CCD-Sensor wird das Licht in seine Farbanteile zerlegt; jede Zelle ist nur für eine Farbe des Spektrallichts empfindlich, die fehlenden Farbwerte werden interpoliert.

Kameras, in denen ein entsprechender Sensor verbaut ist, werden als One-Shot-Kamera bezeichnet. Digitale Amateurkameras werden ausschließlich als One-Shot-Modelle angeboten, während in einigen professionell genutzten digitalen Kamerarückteilen auch Three-Shot-Sensoren Verwendung finden, allerdings wird auch hier überwiegend mit One-Shot-Modellen gearbeitet.

"Siehe auch:" Zeilensensor, Foveon X3, Großformatkamera, Mittelformatkamera


</doc>
<doc id="713380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713380" title="International Society for Ecology and Culture">
International Society for Ecology and Culture

Die International Society for Ecology and Culture (ISEC) ("Internationale Gesellschaft für Ökologie und Kultur") wurde gegründet von Helena Norberg-Hodge und erhielt im Jahr 1986 den Right Livelihood Award. Die Organisation ist gemeinnützig und widmet sich dem Schutz und der Bewahrung der biologischen und kulturellen Vielfalt auf der Erde. Ausgangspunkt war die Tätigkeit in Ladakh seit 1975. Inzwischen ist die Organisation in über einem Dutzend Länder tätig. Im 'Ancient Futures Network' wird versucht Menschen aus aller Welt zusammenzuführen, die den Erhalt ihrer Kultur angesichts der zunehmenden Globalisierung gewährleisten wollen.

Offizielle Website


</doc>
<doc id="713382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713382" title="Marshall Warren Nirenberg">
Marshall Warren Nirenberg

Marshall Warren Nirenberg (* 10. April 1927 in New York City, New York; † 15. Januar 2010 ebenda) war ein US-amerikanischer Biochemiker, Molekularbiologe und Genetiker. 1968 erhielt er zusammen mit Har Gobind Khorana und Robert W. Holley den Nobelpreis für Physiologie oder Medizin.

Nirenberg wuchs in Florida auf, studierte Biologie an der University of Florida, wandte sich dann nach einem Wechsel an die University of Michigan der Biochemie zu und schloss dort 1957 mit einer Arbeit über Köcherfliegen sein Studium am "Department of Biological Chemistry" in Ann Arbor ab. Danach war er an den "National Institutes of Health" in Bethesda tätig, wo er 1962 Leiter der Abteilung für biochemische Genetik wurde. Sein Interesse galt besonders der Enzym-, Herz- und Krebsforschung, insbesondere dem Glykogenstoffwechsel von Tumoren. Zusammen mit Heinrich Matthaei plante er das wohl bedeutendste Experiment der Genetik. Das sogenannte Poly-U-Experiment war der Schlüssel zur Entzifferung des genetischen Codes. Es wurde von Heinrich Matthaei allein im Mai 1961 im gemeinsamen Labor durchgeführt. Weitere Bestandteile des Codes entzifferte Nirenberg in einem anschließenden Experiment 1964 mit Philip Leder.

Nirenberg hat seine Arbeiten aus dieser Zeit mit streng alternierender Autorenschaft mit Heinrich Matthaei publiziert. Damit wird das gleiche Autorengewicht nach außen betont.

Nirenberg erhielt 1962 den National Academy of Sciences Award in Molecular Biology, 1964 den Pfizer Award in Enzyme Chemistry, 1967 den Prix Charles-Léopold Mayer und 1968 den Canada Gairdner International Award, 1968 den Albert Lasker Award for Basic Medical Research. Darüber hinaus wurde er zu einem Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina – Nationale Akademie der Wissenschaften gewählt. 1965 wurde Nirenberg in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 1967 in die National Academy of Sciences und 2001 in die American Philosophical Society.




</doc>
<doc id="713383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713383" title="Karl Wilmanns (Mediziner)">
Karl Wilmanns (Mediziner)

Franz Karl Heinrich Wilmanns (* 26. Juli 1873 in Durango, Mexiko; † 23. August 1945 in Wiesbaden) war ein deutscher Psychiater.

Wilmanns wurde als Sohn der hanseatischen Kaufmanns- und Gelehrtenfamilie Wilmanns in Mexiko geboren, kam mit sechs Jahren nach Deutschland und wuchs in Bremen auf. Er studierte in Bonn, Göttingen und Berlin und promovierte 1897 mit einer pharmakologischen Dissertation: "Die direkte Erregung der Atmungscentra durch den Weingeist".

Von 1898 bis 1901 war er Assistent bei Anton Delbrück – der die Pseudologia phantastica beschrieb – im St.-Jürgen-Asyl in Bremen und bei Carl Wilhelm Pelman an der Heil- und Pflegeanstalt in Bonn. 1902 wurde er Assistent von Emil Kraepelin an der Großherzoglichen Psychiatrischen Universitätsklinik in Heidelberg, wo er sich 1906 bei dessen Nachfolger Franz Nissl habilitierte und 1912 Außerordentlicher Professor wurde. Als „Hilfsarzt“ – heute Oberarzt – von Nissl förderte er den Medizinstudenten und Volontärsassistenten Karl Jaspers. Im Ersten Weltkrieg war er zeitweise als Sanitätsoffizier tätig.

1917 wurde er als Nachfolger von Leopold Oster (1863–1917) kurzfristig Direktor der Großherzoglich Badischen Heil- und Pflegeanstalt bei Konstanz, 1918 erhielt Wilmanns einen Ruf als Nissls Nachfolger als Leiter der Psychiatrischen Universitätsklinik Heidelberg.

1933 wurde er aufgrund § 4 des neu eingeführten "„Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums“" aus dem Staatsdienst entlassen, da er sich kurz vor der Machtübernahme der Nationalsozialisten respektlos über Hitler und Göring geäußert hatte. In einer Vorlesung soll er festgestellt haben: "„Hitler hat im Anschluß an seine im Feld erlittene Verschüttung eine hysterische Reaktion gehabt“". Über Göring äußerte er, dieser sei ein "„chronischer Morphinist“". Sein Nachfolger wurde Carl Schneider, der Anhänger der Nationalsozialisten war und sich in den Dienst der Euthanasie gestellt hatte.

Der Vater von Karl Wilmanns war Kaufmann und Teilhaber verschiedener Handelshäuser in Durango, Torreón und Honolulu. Seine Mutter Ottilie Delius war die Tochter des Textilunternehmers und Gutsbesitzers Heinrich Anton Delius, der zeitweise in Mexiko tätig war und der Versmolder Dynastie von Leinenhändlern entstammte. Karl Wilmanns war ein Bruder des Chemikers Gustav Wilmanns.

Der Jurist und Reichstagsabgeordnete Karl Wilmanns, der Althistoriker Gustav Heinrich Wilmanns und der Germanist Wilhelm Wilmanns waren Brüder seines Vaters Franz Rudolph Florenz.

Der Arzt Richard und der Geschichtsdidaktiker Ernst Wilmanns waren Cousins von Karl Wilmanns. Deren Vater Hilmar, Konsul und Kaufmann in Durango, war ein Bruder von Karl Wilmanns Vater.

Karl Wilmanns starb im August 1945 und wurde im Familiengrab von Franz Rudolph und Ottilie Wilmanns auf dem Friedhof Bremen-Osterholz bestattet.

In der Psychiatrischen Universitätsklinik Heidelberg hatten bereits Kraepelin und Wilmanns Zeichnungen und Aquarelle von Patienten gesammelt. Diese Sammlung wurde in den Jahren 1919 bis 1922 von Hans Prinzhorn, der Assistent bei Wilmanns war, in dessen Auftrag umfassend erweitert. Die daraus entstandene "„Prinzhorn-Sammlung“", umfasst heute rund 5.000 Arbeiten von etwa 450 Patienten psychiatrischer Anstalten.





</doc>
<doc id="713384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713384" title="Har Gobind Khorana">
Har Gobind Khorana

Har Gobind Khorana (* wahrscheinlich 9. Januar 1922 in Raipur, Punjab (im heute pakistanischen Teil); † 9. November 2011 in Concord, Massachusetts) war ein indisch-US-amerikanischer Biochemiker und Molekularbiologe. Er ist Nobelpreisträger für Physiologie oder Medizin.

Khorana gelang 1970 als erstem die künstliche Synthese eines Gens. Er lieferte wesentliche Arbeiten für die Entzifferung des genetischen Codes. Marshall Warren Nirenberg und Heinrich Matthaei hatten durch das grundlegende Poly-U-Experiment hierfür den Ausgangspunkt gelegt.

Khorana wurde im damaligen Britisch-Indien geboren. Sein Geburtsort liegt im heute zu Pakistan gehörenden Teil des Punjab. Sein genaues Geburtsdatum ist nicht bekannt, in den Dokumenten wurde später der 9. Januar 1922 eingetragen. Er stammte aus einer Hindu-Familie, die nach der Teilung Britisch-Indiens aus dem neu gegründeten muslimischen Staat Pakistan fliehen musste. Obwohl die Familie sehr arm war, achtete sein Vater sehr auf die Ausbildung seiner Kinder, so dass seine Familie praktisch die einzige am Ort war, in der alle lesen und schreiben konnten. Nach der Schulausbildung studierte Khorana an der University of the Punjab in Lahore und schloss das Studium mit einem Master-Titel (M.Sc.) ab. 1945 ging er mit einem Stipendium nach England, um eine Doktorarbeit an der University of Liverpool zu beginnen. Nach Erwerb des Doktorgrades (Ph.D.) 1948 arbeitete er bis 1949 zwei Jahre an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich bei Vladimir Prelog und danach zwei Jahre in Cambridge, wo er sich vor allem auf die Forschung an Nukleinsäuren und Proteinen konzentrierte. 1952 ging er an die Universität von British Columbia in Vancouver, wo er seine Forschungen an Nukleinsäuren fortsetzte. 1960 wechselte er an die University of Wisconsin–Madison. Er wurde 1966 US-amerikanischer Staatsbürger und war seit 1970 Professor für Biologie und Chemie am Massachusetts Institute of Technology (MIT).

Khorana war ab 1952 mit Esther Elizabeth Sibler († 2001) verheiratet. Das Paar hat zwei Töchter und einen Sohn.

Die bedeutendste Leistung von Khoranas und Mitarbeitern liegt in der Entzifferung des genetischen Codes. Nachdem Nirenberg und Matthaei in ihrem Poly-U-Experiment bewiesen hatten, dass die Basenfolge UCU für die Aminosäure Serin und CUC für Leucin codiert, synthetisierten Khorana und sein Team in systematischer Abfolge viele verschiedene Boten-RNAs und konnten so bestimmen, welche Basenfolge für welche Aminosäure codierte. Z. B.

UACUACUACUACUACUAC… → UAC UAC UAC, oder ACU ACU ACU, oder CUA CUA CUA, was den Aminosäuren Tyrosin, Threonin und Leucin entspricht.

Khoranas Arbeitsgruppe fand auch heraus, dass UAG, UAA, und UGA nicht für Aminosäuren codieren, sondern sogenannte „Stopcodons“ sind.

Viele noch heute verwendete Techniken in der Oligonukleotid-Synthese wurden in der Gruppe von Khorana Ende der 1950er und Anfang der 1960er Jahre entwickelt (wie die Verwendung von Schutzgruppen).

Mit Kjell Kleppe und anderen legte er 1971 in einem Aufsatz die Grundlagen der späteren Polymerase-Kettenreaktion (Vervielfältigung von DNA-Abschnitten mit DNA-Polymerasen).

1966 wurde Khorana in die National Academy of Sciences, 1967 in die American Academy of Arts and Sciences und 1973 in die American Philosophical Society gewählt.
Für seine Arbeiten erhielt Khorana 1968 zusammen mit Marshall Warren Nirenberg und Robert W. Holley den Nobelpreis für Physiologie oder Medizin. Im selben Jahr wurde er mit dem Albert Lasker Award for Basic Medical Research und dem Louisa-Gross-Horwitz-Preis ausgezeichnet, zudem wurde er Mitglied Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina. 1969 wurde ihm der zweithöchste indische Staatspreis, der Padma Vibhushan, verliehen. 1980 erhielt Khorana einen Gairdner Foundation International Award, 1987 die National Medal of Science.



</doc>
<doc id="713393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713393" title="Paul Reichard">
Paul Reichard

Paul Reichard (* 2. Dezember 1854 in Neuwied am Rhein; † beerdigt 19. September 1938) war ein deutscher Afrikaforscher.

Reichard studierte an der "Polytechnischen Schule" in München, der heutigen TU München und war seit 1873 Mitglied des Corps Rheno-Palatia.
Nach dem Examen war er als Industrieller in Kaiserslautern tätig und schloss sich 1880 als (Volontär) einer Expedition der „Afrikanischen Gesellschaft in Deutschland“ an, die zur Gründung einer wissenschaftlichen Station in Ostafrika ausgerüstet und vorbereitet wurde, wozu auch Kisuaheli-Unterricht bei der verwitweten Sultansschwester Emily Ruete alias "Salme binti Said" gehörte. Reichard selbst wandte für die Expedition 50.000 Mark aus eigenen Mitteln als „Selbstkostenbeitrag“ auf. Leiter dieser Expedition war Hauptmann von Schoeler, der jedoch bald nach Europa zurückkehrte. Der Expedition gehörten auch noch der Zoologe Richard Böhm und der Topograph Emil Kaiser an. Im Juli 1880 traten die Expeditionsteilnehmer ihre Reise ins Landesinnere von Bagamoyo aus an. Im November gründeten sie die Station Kakoma im heutigen Tansania (in Unjamwesi) und hielten sich dort neun Monate auf. Dann wurde die Station nach Igonda verlegt.
Im Oktober 1882 starb Emil Kaiser auf einer Forschungsreise zum Rukwasee. Im Dezember verließen Reichard und Böhm Igonda und hielten sich ein halbes Jahr am Tanganjikasee auf, teils in Karema, teils in Mpala, um die westlich von Tanganjika gelegenen Gebiete des Kongo zu erforschen. Reichards Expedition unterstützte die Anlage einer belgischen Kolonialstation in Mpala. Dann wandten sie sich nach Südwesten, überschritten im Oktober 1883 den Luapula und entdeckten den Upembasee in Katanga, wo wiederum Böhm am 27. März 1884 an einer Fiebererkrankung verstarb. Nach dessen Tod entdeckte Reichard die Kupferlagerstätte von Katanga, etwa bei 11° südlicher Breite und zwischen dem 26.° und 27.° östlicher Länge. Unter vielen Gefahren in Msidis Reich kämpfte er sich ostwärts zurück zum Tanganjikasee, den er am 30. November 1884 wieder erreichte. Auch auf dem weiteren Rückweg kam es zu Kämpfen, bis er die Küste des Indischen Ozeans erreichte und nach fünf Jahren und sieben Monaten Abwesenheit wieder in Sansibar angelangte.

Böhm und Reichard hatten in den Landschaften, durch die sie kamen, nach europäischem Verständnis „Landerwerbungen“ gemacht. Reichard erbat deshalb im Februar 1886 ein deutsches Protektorat über Teile Katangas. Das Gebiet westlich des Tanganjikasees wurden aber von der deutschen Regierung dem sogenannten "Kongo-Freistaat" zuerkannt, so dass kein „Reichsschutz“ erteilt wurde. Er verfasste zahlreiche Expeditionsberichte in den „Mitteilungen der Afrikanischen Gesellschaft in Deutschland“. Reichard lebte nach seiner Rückkehr zeitweilig in Nizza, später in Berlin-Charlottenburg.

Paul Reichard starb 1938 im Alter von 83 Jahren und wurde zunächst auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Schöneberg beigesetzt. Im Zuge der von den Nationalsozialisten zu dieser Zeit durchgeführten Einebnungen auf dem Friedhof wurden Reichards sterbliche Überreste innerhalb eines Jahres auf den Südwestkirchhof Stahnsdorf bei Berlin umgebettet. Sein dortiges Grab ist erhalten geblieben.

Seine Tochter war möglicherweise die Schauspielerin Garda Irmen.






</doc>
<doc id="713394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713394" title="Universität Gent">
Universität Gent

Die Universität Gent (niederländisch: Universiteit Gent; kurz: UGent), früher "Rijksuniversiteit Gent" (oder RUG), ist eine staatliche Universität in Flandern, Belgien, in der Stadt Gent. 

Die Universität wurde 1817 von König Willem I. gegründet um eine neue intellektuelle Entwicklung im Süden des Vereinigten Königreichs der Niederlande, des späteren Belgien, wo es im Gegensatz zum Norden noch keine Universität gab, zu fördern. Diese Politik führte auch zur Gründung der Universität Lüttich und der Reichsuniversität Löwen. Die UGent wurde feierlich am 9. Oktober 1817 eröffnet, der erste Rektor war J. C. Van Rotterdam.

Nach der belgischen Revolution wurde die Genter Universität zu einem französischsprachigen Institut (bis dahin war die Unterrichtssprache Latein), damals die Sprache der intellektuellen Elite. Trotzdem unternahm die Flämische Bewegung Versuche, sie zu „verniederländischen“. Einen dieser Versuche gab es während des Ersten Weltkriegs 1917, aber nach dem Krieg wurde er rückgängig gemacht. Die Flämisierung der Universität Gent wurde im Ersten Weltkrieg unter anderem von der Flamenpolitik der deutschen Besatzer unterstützt. 1930 wurde die Universität endgültig niederländischsprachig. Der erste Rektor war August Vermeylen (bis 1932).

Die Universität hat unter anderem Jacques Rogge (2001), Jan Hoet (2000), Kofi Annan (2004), Linda Hutcheon (2005) und Desmond Tutu (2005) die Ehrendoktorwürde verliehen.

An der Universität studieren über 41.000 Studenten, davon circa 1.100 aus anderen EU-Ländern und ungefähr 1.000 aus Nicht-EU-Ländern. An der Universität (ohne Universitätsklinik) sind an elf Fakultäten etwa 6.800 Mitarbeiter beschäftigt, davon ca. 920 Professoren und über 1.700 Assistenten und sonstige Forscher, dazu gut 1.900 drittmittelfinanzierte Wissenschaftler. Rektor ist Rik Van de Walle. Die Universität verfügt über einen Etat von über 400 Millionen Euro.

Eines der bekanntesten Gebäude der Universität ist der sogenannte „Bücherturm“ des Architekten Henry van de Velde, der die Universitätsbibliothek beherbergt. Der Turm ist eines der Wahrzeichen der Stadt.





</doc>
<doc id="713396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713396" title="Liste ottonischer Bauwerke">
Liste ottonischer Bauwerke

Liste von (zumindest teilweise) erhaltenen ottonischen Bauwerken in Mitteleuropa (10. bis Anfang 11. Jahrhundert).














</doc>
<doc id="713399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713399" title="John Chabot">
John Chabot

John David Chabot (* 18. Mai 1962 in Summerside, Prince Edward Island) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeyspieler und -trainer, der in der National Hockey League und Deutschen Eishockey Liga aktiv war.

Chabot wurde von den Canadiens de Montréal in der zweiten Runde des NHL Entry Draft 1980 in Runde zwei als 40. Spieler ausgewählt. 1984/85 wechselte er von den Habs zu den Pittsburgh Penguins, wo er mit Mario Lemieux in einer Reihe spielte. Die Saisons 1987/88 bis 1990/91 verbrachte er bei den Detroit Red Wings.

1991 entschloss sich Chabot zu einem Wechsel nach Europa und wurde vom HC Milano Saima verpflichtet, für den er in der Alpenliga spielte. Zu Beginn der folgenden Saison war er für die HC Devils Milano aktiv, ehe er im Laufe der Saison 1992/93 nach Deutschland zu den Preussen Berlin wechselte. Bei den Preussen spielte er bis zur Saison 96/97. 1997 bestritt er das Schweizer Playoff-Finale mit dem EV Zug, danach zog es ihn zu den Frankfurt Lions. Nach drei Jahren in Frankfurt ging er zu den Eisbären Berlin, bei denen er nach einer Saison im Sommer 2001 seine aktive Karriere auch beendete. Chabot absolvierte außerdem elf Spiele für Team Canada.

2001 wurde er Cheftrainer der Hull Olympiques in der kanadischen Juniorenliga QMJHL. 2002 wechselte er auf den Posten des Assistenz-Trainers und gehörte der Mannschaft bis 2005 an, die zwischenzeitlich in Gatineau Olympiques umbenannt wurde. Im Februar 2006 verpflichteten ihn die Acadie-Bathurst Titan aus der QMJHL, die er im selben Jahr ins Halbfinale der Playoffs führen konnte.

Von Juli 2007 bis zum Saisonende 2008/09 war er gemeinsam mit Gerard Gallant und Daniel Lacroix Assistenztrainer bei den New York Islanders in der NHL.

Chabot gründete eine Organisation namens "First Assist Initiative", die Sportangebote für Ureinwohner Nordamerikas bietet. Chabot selbst ist Mitglied des im Reservat Kitigan Zibi (Provinz Québec) ansässigen Algonkin-Stammes.



</doc>
<doc id="713402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713402" title="Foveon">
Foveon

Foveon Inc. ist ein Unternehmen in den USA, das Produkte im Bereich der digitalen Fotografie herstellt. 1997 gründete Carver Mead das Unternehmen. 

Foveon entwickelte den von der Bauart her einzigartigen Foveon-X3-Bildsensor. 

Foveon Inc. wurde im November 2008 vom Objektiv- und Kamerahersteller Sigma aufgekauft.


</doc>
<doc id="713404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713404" title="Sorni">
Sorni

Sorni ist eine Fraktion der italienischen Gemeinde Lavis, Trentino. Der Ortsteil gibt einem Weiß- und einem Rotwein mit dem Status einer DOC seinen Namen. 37 Winzer bauen den Sorni auf 19 ha Rebfläche an und ernten im Mittel 675 hl Wein. Von diesen 675 hl entfallen 351 hl auf den Rotwein und 324 hl auf den Weißwein.

Die Rebfläche verteilt sich auf die Gemeinden Lavis, Giovo und San Michele all’Adige.

Der Weißwein besteht aus den Rebsorten Nosiola (mindestens 70 %) sowie Müller-Thurgau /Silvaner/ Pinot Blanc.
Der Wein lagert ca. 8 Monate im Edelstahltank bevor er vermarktet wird. Der Wein sollte jung getrunken werden.

Der Rotwein besteht aus den Rebsorten Schiava (mindestens 70 %), Teroldego (20 – 30 %) und Lagrein (max. 10 %). Der Wein kann ca. 2 Jahre beim Käufer lagern.




</doc>
<doc id="713407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713407" title="Josip Uhač">
Josip Uhač

Josip Uhač (* 20. Juni 1924 in Brseč, Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen; † 18. Januar 1998 in Rom) war ein Erzbischof der römisch-katholischen Kirche und Diplomat des Vatikans.

Josip Uhač erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Fiume, Venedig, Gorizia und Rom. Er promovierte sowohl in Katholischer Theologie als auch in Kanonischem Recht und absolvierte eine Sonderausbildung zur Vorbereitung auf den diplomatischen Dienst. Am 16. April 1949 empfing er das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er als Seelsorger in verschiedenen Gemeinden Roms und setzte seine Hochschulstudien fort. Zwischen 1954 und 1970 war er als Sekretär und Berater für die Apostolischen Nuntiaturen in Panama, Ägypten, Deutschland und Spanien tätig.

Papst Paul VI. ernannte Josip Uhač 1970 zum Titularerzbischof von "Tharros" und bestellte ihn zum Apostolischen Pro-Nuntius in Pakistan. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Rijeka, Viktor Burić, am 5. September 1970; Mitkonsekratoren waren Dragutin Nežic, Bischof von Poreč i Pula, und Josip Pavlišic, Koadjutor des Erzbischofs von Rijeka.

1976 wurde Josip Uhač Pro-Nuntius in Kamerun und Apostolischer Delegat in Äquatorial-Guinea, 1981 Pro-Nuntius in Zaire. 1984 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Apostolischen Nuntius in der Bundesrepublik Deutschland, 1991 zum Sekretär der Kongregation für die Evangelisierung der Völker. Von 1991 bis 1995 leitete er die Päpstliche Kommission für Missionsfragen. Josip Uhač sollte im Konsistorium am 21. Februar 1998 in das Kardinalskollegium aufgenommen werden, starb aber wenige Stunden vor der Bekanntgabe der geplanten Ernennung durch Papst Johannes Paul II. am 18. Januar 1998 in Rom. Er wurde in seinem Geburtsort Brseč (Istrien) beigesetzt.



</doc>
<doc id="713409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713409" title="Thomas Joseph Winning">
Thomas Joseph Winning

Thomas Joseph Kardinal Winning (* 3. Juni 1925 in Wishaw, North Lanarkshire, Schottland; † 17. Juni 2001 in Glasgow) war Erzbischof von Glasgow.

Thomas Winning studierte Katholische Theologie und Philosophie in Aberdeen, Glasgow und Rom und wurde in Kanonischem Recht promoviert. Am 18. Dezember 1948 empfing er die Priesterweihe. Nach weiterführenden Studien war er ab 1953 als Seelsorger in Hamilton und Motherwell sowie als Diözesansekretär des Bistums Motherwell tätig. Ab 1961 war er Spiritual des Päpstlichen Schottischen Kollegs ("The Pontifical Scots College") in Rom, 1965 wurde er Anwalt der Rota Romana. Von 1966 bis 1970 war er Seelsorger und Offizial am Diözesangericht von Motherwell. Von 1970 bis 1972 war er erster Präsident des Schottischen Nationalgerichts. Er war Großoffizier des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem.

Papst Paul VI. ernannte ihn 1971 zum Titularbischof von "Lugmad" und zum Weihbischof im Erzbistum Glasgow. Die Bischofsweihe spendete ihm am 30. November 1971 in der St. Andrew's Kathedrale in Glasgow der Erzbischof von Glasgow James Donald Scanlan, Mitkonsekratoren waren Stephen McGill, Bischof von Paisley, und Francis Alexander Spalding Warden Thomson, Bischof von Motherwell.

In den Jahren 1971 bis 1974 leitete Thomas Winning als Generalvikar die Administration des Erzbistums Glasgow und arbeitete zusätzlich als Pfarrer in Clydebank. Am 23. April 1974 wurde er zum Erzbischof von Glasgow ernannt. Er stand von 1985 bis 2001 als Präsident der Schottischen Bischofskonferenz vor. 1992 erhielt Thomas Joseph Winning die Ehrendoktorwürde der Universität Strathclyde. Papst Johannes Paul II. nahm ihn am 26. November 1994 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Andrea delle Fratte" in das Kardinalskollegium auf. 1996 wurde er zum Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh Gewählt.

Thomas Joseph Kardinal Winning starb am 17. Juni 2001 in Glasgow und wurde in der Krypta der dortigen Kathedrale bestattet.





</doc>
<doc id="713410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713410" title="Pietro Boetto">
Pietro Boetto

Pietro Kardinal Boetto SJ (* 19. Mai 1871 in Vigone, Provinz Turin, Italien; † 31. Januar 1946 in Genua) war Erzbischof von Genua.

Pietro Boetto trat 1888 in den Jesuitenorden ein. Er studierte im Diözesanseminar von Giaveno sowie in verschiedenen Ausbildungseinrichtungen seines Ordens die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Das Sakrament der Priesterweihe empfing er am 30. Juli 1901. Nach Beendigung weiterführender Studien arbeitete er als Schulleiter und Sekretär des Ordensprovinzials von Turin. Von 1916 bis 1919 war er Provinzial des Jesuitenordens im Distrikt Turin. In den Jahren 1919 bis 1921 bereiste er als Visitator Kastilien und Aragón. Von 1921 bis 1928 war Pietro Boetto Generalprokurator des Jesuitenordens, von 1928 bis 1930 Provinzial in Rom. 1931 wurde er Konsultor der Kongregation für die Institute geweihten Lebens und für die Gesellschaften apostolischen Lebens. 

Papst Pius XI. nahm ihn am 16. Dezember 1935 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Sant’Angelo in Pescheria" in das Kardinalskollegium auf. Im März 1938 ernannte er ihn zum Erzbischof von Genua und erhob ihn unter Beibehaltung seiner Titeldiakonie zum Kardinalpriester "pro hac vice". Die Bischofsweihe empfing Pietro Boetto durch Kardinaldekan Gennaro Granito Pignatelli di Belmonte. Durch die Ernennung des als antifaschistisch geltenden Boetto sollte die moralische Autorität gestärkt werden. Kurz nach der Ernennung besuchte Adolf Hitler zum ersten Mal Italien, wobei er sich auch längere Zeit in Genua aufhielt. Pietro Kardinal Boetto nahm am Konklave des Jahres 1939 teil.

In der Spätphase des Zweiten Weltkriegs bewahrte er viele Juden vor der Deportation in NS-Vernichtungslager und arbeitete auch mit dem schwedischen Konsul Elow Kihlgren zusammen, der später als Gerechter unter den Völkern ausgezeichnet wurde. Ihm selbst wurde diese Auszeichnung durch die Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem im Juli 2017 postum zuerkannt. Im April 1945 bat er den deutschen General Günther Meinhold um Schonung der Stadt Genua vor Zerstörung und bot seine Diensträume in der Villa Migone für die Verhandlungen des Generals mit den Partisanenvertretern der CLN über die Kapitulation der deutschen Truppen an.

Er starb am 31. Januar 1946 an einem Herzinfarkt und wurde in der Kathedrale San Lorenzo in Genua bestattet.


</doc>
<doc id="713417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713417" title="Polarity">
Polarity

Polarity (englisch für Polarität) ist eine alternativmedizinische Therapie mit unscharfer Definition. Es handelte sich ursprünglich um eine Mischung aus der Cranio-Sacral-Therapie und Motiven des Ayurveda, erdacht von dem österreichischen Osteopathen Rudolf Bautsch (1890–1981), der als Kind in die USA einwanderte und sich dort "Randolph Stone" nannte. Stone setzte Handauflegen ein, um eine angenommene „Lebensenergie“ zu beeinflussen und damit seelische und geistige „Blockaden“ oder Probleme zu lösen. Heutige Heilpraktiker ergänzen das mit einer Vielzahl anderer Methoden. 

Die Bezeichnung bezieht sich darauf, dass diese „Lebensenergie“ angeblich zwischen „Polen“ hin- und herfließe. Außerdem soll die Anwendung Polaritäten wie Aktivität/Passivität harmonisieren, um ein ausgewogenes und gesundes Leben zu erreichen. Wissenschaftliche Studien oder Wirkungsnachweise liegen nicht vor. In der Schweiz ist die Polarity-Therapie nach Stone bei einigen Krankenkassen in der Zusatzversicherung von Alternativmedizin eingeschlossen. In Deutschland übernehmen die Krankenversicherungen die Kosten nicht.



</doc>
<doc id="713419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713419" title="Mang">
Mang

Mang steht für:

Mang ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="713424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713424" title="Hiram Johnson">
Hiram Johnson

Hiram Warren Johnson (* 2. September 1866 in Sacramento, Kalifornien; † 6. August 1945 in Bethesda, Maryland) war ein US-amerikanischer Politiker der Republikanischen Partei. Er war von 1911 bis 1917 Gouverneur von Kalifornien und vertrat anschließend von 1917 bis 1945 diesen Bundesstaat im US-Senat. Johnson gehörte zu den führenden Persönlichkeiten der progressiven Bewegung der USA.

Johnson wurde in Sacramento geboren. Sein Vater Grove L. Johnson war kalifornischer Abgeordneter im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten und wurde wegen seines Kampfes gegen die Korruption berühmt, indem er bestechliche Politiker mit einer Pistole direkt konfrontierte und brandmarkte. In den öffentlichen Schulen ausgebildet, arbeitete Johnson zuerst als Stenograf und Kurzschriftschreiber bei verschiedenen Anwaltskanzleien. Schließlich entschied er sich, Rechtsanwalt zu werden und studierte an der University of California in Berkeley. 1888 bestand er das Staatsexamen („Bar Exam“) und wurde Volljurist, woraufhin er seine eigene Kanzlei in seiner Heimatstadt Sacramento gründete.

1902 zog er nach San Francisco um, wo er als Unterstaatsanwalt für den dortigen Kreis („County“) diente. Bald engagierte er sich für die Reformpolitik und betonte den Kampf gegen die Korruption, wie sein Vater es getan hatte. Er startete eine Anti-Korruptionskampagne und wurde 1907 weithin bekannt, als er einen berüchtigten Bestechungsprozess gewann, weil man seinen Vorgänger im Gerichtssaal erschossen hatte.

Im Jahr 1910 nominierten die Republikaner Johnson zum Kandidaten für das Amt des kalifornischen Gouverneurs, nachdem Amtsinhaber James Gillett auf ein Antreten verzichtet hatte. Bei der Gouverneurswahl am 8. November 1910 siegte er mit einem Stimmenanteil von 46 Prozent gegen den Demokraten Theodore A. Bell (40 Prozent) und den Sozialisten Jackson S. Wilson (12 Prozent). Sein neues Amt als Regierungschef des Westküstenstaates trat Johnson am 3. Januar 1911 an. Johnson war zu dieser Zeit Mitglied der sogenannten "Lincoln–Roosevelt League", einer liberalen Bewegung auf dem linken Flügel der Republikaner. Diese Fraktion positionierte sich gegen den Southern-Pacific-Eisenbahnkonzern; so reiste Johnson mit dem Auto durch Kalifornien, eine in dieser Ära neue Wahlkampfmethode. Als amtierender Gouverneur war Johnson ein „Populist“, der mehrere am Progressivismus orientierte Reformen durchsetzte. Unter diesen waren die direkte Wahl der US-Senatoren (bisher hatten die Parlamente der jeweiligen Bundesstaaten sie gewählt), Unterstützung für Frauenwahlkämpfer sowie eine Reform des Wahlgesetzes, damit Kandidaten sich bei mehreren Parteien eintragen durften. Auch gelang es ihm die Möglichkeit eines Recalls gegen den Gouverneur und andere Mitglieder der Staatsregierung in die Verfassung aufzunehmen. Beim bisher einzigen Recall in Kaliforniens Geschichte im Jahr 2003 bezog sich der neu gewählte Gouverneur Arnold Schwarzenegger in Wahlkampfreden auf Hiram Johnson. Während seiner Zeit als Gouverneur wurde außerdem ein Gesetz erlassen, das es asiatischstämmigen Immigranten untersagte, Grundbesitz in Kalifornien zu erwerben. Obwohl Johnson diesem Vorhaben kritisch gegenüberstand, machte er hier den Mitgliedern des Parlaments ein Zugeständnis, indem er den Beschluss unterzeichnete. 

Im November 1914 wurde Johnson mit deutlichen Vorsprung für eine zweite Amtszeit bestätigt. Dieses Mal trat er jedoch als Kandidat für die vom ehemaligen republikanischen US-Präsidenten Theodore Roosevelt gegründeten Progressive Party an. Mit 49,6 Prozent der Stimmen besiegte Johnson sowohl den Republikaner John D. Fredericks (29 Prozent) als auch den Demokraten J. B. Curtin (12 Prozent) deutlich. Bis heute ist er auch der letzte Gouverneur Kaliforniens, der weder als Bewerber der Demokraten oder Republikaner in dieses Amt gewählt wurde. Im Januar 1915 wurde er erneut zum Gouverneur vereidigt. Außerdem war er seit 1853 der erste (und insgesamt erst zweite) kalifornische Gouverneur, der überhaupt wiedergewählt wurde.

Im Jahr 1916 strebte Johnson einen Sitz im US-Senat an. Nachdem er dank seiner Popularität in Kalifornien diese Wahl im November 1916 gewinnen konnte, trat er nach etwas mehr als der Hälfte der Amtszeit im März 1917 als Gouverneur zurück. Gemäß der Verfassung übernahm der bisherige Vizegouverneur William Stephens das höchste Amt des Bundesstaats.

Auf Bundesebene war Johnson 1912 einer der Gründer der Progressiven Partei. Im selben Jahr kandidierte er für das Amt des Vizepräsidenten neben dem ehemaligen Präsidenten Theodore Roosevelt. Der Kalifornier Johnson sollte einerseits einen geographischen Ausgleich zu Roosevelt aus New York darstellen, andererseits schien er aufgrund seiner Popularität in Kalifornien ein passender Mitkandidat, um diesen bevölkerungsreichen Staat zu gewinnen. Darüber hinaus hatten beide Politiker sehr ähnliche politische Standpunkte.

Obwohl die neue Partei den Wahlkampf gegen den demokratischen Kandidaten Woodrow Wilson verlor, half Johnson seiner Partei, indem er im Bundesstaat Kalifornien mit einem Unterschied von nur 0,2 Prozent der Wählerstimmen gewann. Auch gelang es dem Gespann aus Roosevelt und Johnson den republikanischen Amtsinhaber William Howard Taft auf den dritten Platz zu verweisen. Es war bis heute das letzte Mal, dass unter den beiden bestplatzierten Präsidentschaftskandidaten der Bewerber einer dritten Partei war. Obwohl die Progressive Partei 1912 ein für eine Drittpartei beachtliches Ergebnis erzielte, konnte sie sich nicht dauerhaft behaupten. Sowohl Johnson als auch Roosevelt kehrten in die Republikanische Partei, andere Progressive traten zur Demokratischen Partei über, in der seit Beginn des 20. Jahrhunderts die progressiven Kräfte deutlich an Einfluss gewannen. Zur Wahl 1916 wurde zunächst Roosevelt nominiert, der jedoch ein erneutes Antreten wie auch Johnson (nach der Absage des früheren Präsidenten) ausschloss. Bei dieser Wahl verweigerte Johnson dem republikanischen Kandidaten Charles Evans Hughes die Zustimmung. Während eines Aufenthaltes in Long Beach übernachtete er im gleichen Hotel wie der Gouverneur. Trotzdem kam es zu keinem Treffen zwischen beiden Politikern, was möglicherweise daran lag, dass Hughes nicht darüber informiert worden war, dass Johnson sich ebenfalls im Hotel aufhielt. Von diesem wurde der als "forgotten handshake" („vergessener Handschlag“) bezeichnete Vorfall jedoch als Brüskierung empfunden, so dass er Hughes in der Folge die volle Unterstützung im Wahlkampf in Kalifornien verweigerte.

Nach seiner Wahl in den Senat trat Johnson sein Mandat am 6. März 1917 an. Nach dem Tod Theodore Roosevelts im Jahre 1919 betrachtete man Johnson als den eindeutigen Führer der amerikanischen Progressiven. Im folgenden Jahr verlor er aber auf dem republikanischen Nominierungsparteitag für die Präsidentschaftswahl gegen Warren G. Harding. 1924 bekam er nur zehn Stimmen auf dem Parteitag, als er gegen Präsident Calvin Coolidge antrat. Zu dieser Zeit war die nationale Stimmung mehr zugunsten der konservativen (und marktliberalen) Republikaner umgeschlagen, für welche die Präsidenten Harding und Coolidge standen. Daher hatte auch der progressive Flügel der Republikaner innerparteilich an Einfluss verloren. Johnson blieb jedoch im Senat, wo er bei den Wählern in Kalifornien stets populär war. 1940 gewann er wieder mit 94,5 Prozent der Stimmen.

Im Kongress trat Johnson innenpolitisch weiterhin für progressive Reformen ein. In der Außenpolitik verfolgte er einen isolationistischen Kurs. In diesem Zusammenhang wird ihm der Ausspruch „Das erste Opfer eines jeden Krieges ist die Wahrheit“ zugeschrieben (allerdings hat dieses bekannte Zitat mehrere Zuschreibungen). Johnson stimmte 1919 gemeinsam mit den meisten anderen Republikanern gegen die Ratifizierung des von Präsident Woodrow Wilson als Konsequenz des Ersten Weltkrieges vorgelegten Völkerbundes. Während der Weltwirtschaftskrise der 1930er Jahre unterstützte Johnson energisch das Reform- und Wirtschaftserholungsprogramm von Präsident Franklin D. Roosevelt, den sogenannten New Deal. Obwohl er dementsprechend häufig die Politik der Demokraten unterstützte, wechselte er seine eigene Parteimitgliedschaft nie. Seine positive Haltung gegenüber Präsident Roosevelt änderte sich, als dieser versuchte, die Zahl der Richter am Supreme Court zu vergrößern. Hintergrund war, dass dies Roosevelt ermöglicht hätte, selbst noch weitere Richter zu ernennen, umso ein das Stimmenverhältnis am Obersten Gerichtshof zu verschieben, da der lange Zeit konservativ besetzte Supreme Court zuvor eine Reihe von New-Deal-Gesetzen für verfassungswidrig erklärt hatte. Johnson wurde schließlich im 66. Kongress Vorsitzender des Senatsausschusses für Beziehungen mit Kuba, sowie Mitglied der Ausschüsse für Patente, Einwanderung, Territorien- und Inselbesitz sowie Handel. Mitte der 1940er-Jahre, während der Endphase des Zweiten Weltkrieges verschlechterte sich Johnsons Gesundheitszustand zusehends. Im Sommer 1945 konnte er bereits an mehreren Senatstagungen nicht mehr teilnehmen; unter anderem während der Ratifizierung der Vereinten Nationen. Johnson äußerte sich zuletzt dahingehend, der Ratifizierung des Vertrages nicht zustimmen zu wollen. Nach einer fast 30-jährigen Karriere im Senat starb Johnson 78-jährig am 6. August 1945 im Bethesda Naval Hospital. Er wurde auf dem "Cyprus Lawn Cemetery" in San Francisco beigesetzt.

Nachfolger im Senat wurde sein republikanischer Parteikollege William F. Knowland, der später ebenfalls in einflussreiche Positionen aufstieg.

Im Jahr 1886 heiratete er Minne L. McNeal, mit der er zwei Söhne hatte.



</doc>
<doc id="713426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713426" title="X3">
X3

X3 oder x3 steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="713431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713431" title="Spuk im Hochhaus">
Spuk im Hochhaus

Spuk im Hochhaus ist eine Kinderserie des Fernsehens der DDR, hergestellt im DEFA-Studio für Spielfilme, aus dem Jahr 1982 (Regie: Günter Meyer). Sie ist im Rahmenkonzept ähnlich angelegt wie die ebenfalls von Günther Meyer gedrehte Reihe Spuk unterm Riesenrad. Das Drehbuch stammt von C. U. Wiesner.

<poem style="margin-left:5em;">
„Wo die Tannen düster rauschen und dem Wanderer stockt der Schritt
steht ein Wirtshaus, und drin hausen August und Jette Deibelschmidt.

Wenn ein Gast mit blanken Talern ihnen unters Auge tritt
greifen flugs zur Selbstbedienung: August und Jette Deibelschmidt.

Unrecht Gut gedeihet nimmer, hört ihr schon des Schicksals Schritt:
gleich pocht es an eure Türe, August und Jette Deibelschmidt!“
</poem>

Die Handlung beginnt in einem Wirtshaus vor 200 Jahren, in dem die Wirtsleute Jette und August Deibelschmidt aus Habsucht immer wieder ihre Gäste betrunken machen und sie bestehlen. Der „Polizeikommissarius“ Friedrich Wilhelm Licht kommt den beiden jedoch auf die Schliche, da Gäste, die August Deibelschmidt erschlagen zu haben glaubt, wieder zu sich gekommen sind. Bei dem Versuch der beiden, ihn außer Gefecht zu setzen, wird er von einem herabfallenden Kronleuchter erschlagen. In seinen letzten Worten verflucht der Polizeikommissarius das Diebespaar, in den nächsten 200 Jahren keine Ruhe mehr im Grab zu finden: 

<poem style="margin-left:5em;">
„Die bösen Taten zahlt ihr teuer, so fahrt dahin mit Rauch und Feuer!
Eh' nicht 200 Jahre schwinden, sollt keine Ruh' im Grab ihr finden!
Erlösung kann euch nur geraten, vollbringt ihr sieben gute Taten!“
</poem>

Erst nach dieser Zeit sollen sie Erlösung erfahren, wenn sie sieben gute Taten vollbringen.
Als sie fliehen wollen und über ihr angehäuftes Diebesgut streiten, gerät das Haus in Brand, wobei die beiden vor lauter Gier nach dem Gold im Feuer sterben. Als Jette und August 200 Jahre später aus ihren Gräbern auferstehen, müssen sie feststellen, dass an der Stelle ihres Wirtshauses „Fuhrmannsschenke“ nun ein Hochhaus steht. Zufälligerweise bemerken sie, dass sie die Fähigkeit haben, durch Wände zu gehen. Sie versuchen, sich in ihrer neuen Umgebung zurechtzufinden und schnellstmöglich die geforderten guten Taten zu vollbringen. Dabei werden sie durch den Ururururenkel des Polizeikommissarius, der (wie sich am Ende herausstellt) der eigentliche Polizeikommissarius von vor 200 Jahren ist, überwacht und teilweise unterstützt.

Die Außenaufnahmen rund um das Hochhaus Nr. 4 entstanden in Berlin-Friedrichshain. Das Haus selbst steht in der Lange Straße unweit des Ostbahnhofs. Die Innenaufnahmen fanden fast alle in Babelsberg statt, wo die Wohnungen und Flure im Studio aufgebaut waren.



Zu DDR-Zeiten wurde "Spuk im Hochhaus" als siebenteilige Fernsehserie ausgestrahlt und zu einem zweiteiligen Kinofilm (1. Teil: "Feuer und Wasser", Folgen 1–4; 2. Teil: "Abschied wider Willen", Folgen 5–7) zusammengeschnitten, der auch erfolgreich in den DDR-Kinos lief. Im Jahr 1987 erschien die Nachfolgeserie "Spuk von draußen".

Die Serie wurde 2010 von Icestorm Entertainment auf DVD veröffentlicht und liegt seit dem 20. November 2018 auch als Blu-Ray vor.


</doc>
<doc id="713436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713436" title="Zymoskop">
Zymoskop

Ein Zymoskop (v. griechisch "ξὐμη": Sauerteig; "σκοπεῖν": betrachten) ist ein Instrument, mit welchem die Wirkung einer bestimmten Hefe bei der Gärung festgestellt werden kann. Es misst das Kohlenstoffdioxidvolumen, das aus einer bestimmten Menge Zucker freigesetzt wird. Es besteht aus einem wassergefüllten Röhrchen mit einem Kolben, der durch das Kohlenstoffdioxid angehoben wird. Eine außen angebrachte Skala ermöglicht das Ablesen des Volumens des erzeugten Kohlenstoffdioxids.



</doc>
<doc id="713437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713437" title="Lothar Meggendorfer">
Lothar Meggendorfer

Lothar Meggendorfer (* 6. November 1847 in München; † 7. Juli 1925 in München) war ein deutscher Künstler, Kinderbuchautor, Maler, Zeichner und Illustrator.

Meggendorfer wurde als Sohn des Königlichen Obertaxators Johann Nepomuk Meggendorfer und seiner zweiten Frau, Karoline von Sicherer, geboren. Nach dem Besuch der Lateinschule nahm er schon im Jahr 1862 das Kunststudium an der königlichen Akademie München auf, ab 1866 lieferte er erste Beiträge für die "Fliegenden Blätter" und ab 1868 für die "Münchener Bilderbogen". 1889 erschien die Zeitschrift "Aus Lothar Meggendorfer’s lustiger Bildermappe", die ab 1890 als "Humoristische Monatshefte" und von 1897 bis 1925 als "Meggendorfer-Blätter" fortgeführt wurde. Daneben entstanden ca. 150 Bücher, die sehr erfolgreich im deutschsprachigen Raum und zum großen Teil auch in Übersetzungen in England und Amerika waren. Meggendorfer war befreundet mit dem Münchner Schriftsteller Julius Beck, der die Verse zu mehreren seiner Bilderbücher, unter anderem dem "Neuen Struwwelpeter", verfasste.

Seine heutige Popularität verdankt Meggendorfer vornehmlich seinen Spielbilderbüchern – Büchern mit beweglichen Bildern, die regelmäßig auf Texten von Julius Beck basierten. 1878, erschienen 1879, entstand das Buch "Lebende Bilder" als Weihnachtsgabe für seine Kinder. Es folgten weitere 28 Ziehbilderbücher, vier Verwandlungsbücher und acht Klappbilderbücher. Bei diesen Büchern können durch bewegliche Teile verschiedene Darstellungen erzeugt werden. Häufig wird Meggendorfer als Erfinder dieser Buchgattung genannt, allerdings sind Aufklapp-Bilderbücher in größeren Auflagen bereits ab Mitte des 19. Jahrhunderts bekannt.

Meggendorfers bewegliche Bücher zeichnen sich jedoch neben der Illustration auch durch eine ausgeklügelte Papiermechanik aus, die beeindruckt und selbst unter modernen Produktionsbedingungen nicht besser sein könnte und damit bis heute als Vorbild gilt. Vornehmlich mit seinem Namen ist die sogenannte "Deutsche Ära" in der Gestaltung beweglicher Bücher verbunden, für die sich in den angelsächsischen Ländern neben der Bezeichnung "movable books" der Begriff "pop-up’s" gebildet hat. Viele der heutigen Schöpfer von beweglichen Büchern – so beispielsweise Robert Sabuda, Matthew Reinhart, Ron van der Meer, James Roger Diaz und David A. Carter – sehen sich deshalb in der Tradition Meggendorfers und haben die Techniken zur Gestaltung beweglicher Bücher in den letzten drei Jahrzehnten weiterentwickelt. Es hat sich hierzu der Begriff des „Papieringenieurs“ – "paper engineer" – gebildet.

Die "Movable Book Society" in den USA verleiht regelmäßig den "Meggendorfer Prize" als Auszeichnung für besonders gelungene Editionen. Dort erfreut sich Meggendorfer besonderer Beliebtheit, was sich auch in hohen Preisen für antiquarische Ausgaben seiner Bücher niederschlägt. In Deutschland erschien eine Reihe seiner Bilderbücher als Neuausgaben im Esslinger Verlag J. F. Schreiber.

Meggendorfer war seit dem 23. Juni 1873 mit Elise (geborene Roedel, 1851–1927) verheiratet, mit der er die sechs Kinder Elsa, Adolf, Marie, Ilse, Elisabeth und Lothar hatte.

Im Münchern Stadtteil Moosach ist die Meggendorferstraße nach ihm benannt. 


Zahlreiche Illustrationen aus verschiedenen Werken Meggendorfers in Pictura Paedagogica Online.




</doc>
<doc id="713439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713439" title="Lingo (Programmiersprache)">
Lingo (Programmiersprache)

Lingo ist die Programmiersprache der Authoringsoftware "Macromedia Director", jetzt Adobe Director.

Lingo war in früheren Versionen von Director eine Interpretersprache. Aus Performancegründen wird Lingo mittlerweile vor der Ausführung kompiliert. Wegen der Vielzahl der integrierten Medien und der damit verbundenen Eigenschaften und Funktionen kennt Lingo mehrere hundert Schlüsselwörter.

Es gibt (Stand: Mai 2005) drei Varianten von Lingo. Die klassische (und älteste) Lingovariante war sehr stark an die natürliche englische Sprache angelehnt. Statements sahen z. B. so aus:

Dieser Ausdruck würde in den meisten anderen Programmiersprachen etwa so formuliert:

Die klassische Schreibweise führte mitunter zu sehr langen Formulierungen. Außerdem gab es auch verschiedene Möglichkeiten der Schreibweise, etwa

Seit Director 7 wird zusätzlich die sogenannte Dot-Syntax unterstützt, die ähnlich den objektorientierten Sprachen arbeitet. Wie beispielsweise hier dargestellt

Bis auf wenige Ausnahmen kann jede Befehlsfolge sowohl in klassischer als auch in Dot-Syntax geschrieben werden. Die beiden Dialekte können in einem Script gemischt werden, obwohl davon offiziell abgeraten wird.

Seit Director MX2004 wird auch JavaScript (ECMAScript) als Programmiersprache unterstützt. JavaScript-Befehle können jedoch nicht mit der klassischen oder Dot-Syntax in einem Script gemischt werden. Wohl aber in demselben Programm. Durch JavaScript lassen sich einige Befehlsfolgen eleganter schreiben. Es sind auch einige neue Funktionen durch JavaScript hinzugekommen. JavaScript wurde auch deshalb als Sprache implementiert, um Programmierern, die andere Sprachen kennen, den Einstieg in Director zu erleichtern.

Wichtig ist noch an dieser Stelle zu erwähnen, dass Lingo zwar objektorientierte Ansätze besitzt, aber keineswegs als objektorientierte Sprache gilt. Dazu wäre es notwendig, die noch in den Kinderschuhen steckenden Ansätze weiter zu formen und innerhalb der gesamten Sprache präsent zu machen.



</doc>
<doc id="713444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713444" title="Bill Gilligan">
Bill Gilligan

William „Bill“ Gilligan (* 5. August 1954 in Beverly, Massachusetts) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Eishockeyspieler und derzeitiger -trainer. Von 2009 bis 2011 war er Cheftrainer der österreichischen Nationalmannschaft.

Bill Gilligan absolvierte als Spieler 301 Partien als rechter Flügel in US-amerikanischen Profi- und Universitätsligen sowie in der österreichischen 1. Liga. Dabei stand er unter anderem für die Cincinnati Stingers in der World Hockey Association und die Hampton Gulls in der American Hockey League auf dem Eis. Er erzielte dabei 217 Tore und verbuchte 271 Assists.

Im Alter von 31 Jahren übernahm Bill Gilligan 1984 in Österreich seinen ersten Trainerposten beim österreichischen Rekordmeister KAC und gewann viermal den österreichischen Titel (1985–1988). Davor war er bereits Spielertrainer beim Wiener EV in der Saison 1981/82 und beim WAT Stadlau in der Saison 1982/83. Anschließend wechselte er zum SC Bern in die Schweiz, wo er in vier Jahren drei Mal Meister und einmal Vizemeister wurde. Danach trainierte Bill Gilligan die U20-Nationalmannschaft der Schweiz und anschließend die A-Nationalmannschaft.

Danach kehrte Bill Gilligan zurück in die USA, wo er an der University of Massachusetts als Trainer arbeitete. Zwischenzeitlich trat er von 2003 bis 2005 auch als Scout des NHL-Franchises Los Angeles Kings auf. Er kam aber 2005 erneut nach Europa und trainierte bis 2007 den Schweizer National League A-Klub Rapperswil-Jona Lakers.

Ab der Saison 2008/09 stand Gilligan bei den EC Graz 99ers unter Vertrag, die es unter seiner Führung erstmals nach vier Jahren wieder in die Playoffs schafften und hier auch das erste Playoff-Spiel der Vereinsgeschichte gewinnen konnten. In der Saison 2009/10 beschloss die Mannschaft erstmals den Grunddurchgang der österreichischen Liga auf dem ersten Platz. Seine Tätigkeit endete nach dem Spieljahr 2010/11.

Parallel trainierte Bill Gilligan von August 2009 bis 2011 die österreichische A-Nationalmannschaft.

Seit der Saison 2014/15 tritt er als "Associate Coach" der Herreneishockeymannschaft am Merrimack College in North Andover im US-Bundesstaat Massachusetts in Erscheinung.


Vertrat die USA bei:



</doc>
