<doc id="610699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610699" title="Analytische Sozialpsychologie">
Analytische Sozialpsychologie

Die Analytische Sozialpsychologie ist von Erich Fromm Anfang der 1930er Jahre während seiner Mitarbeit am Institut für Sozialforschung begründeten Sozialpsychologie, die eine Integration von materialistischer Soziologie und Psychoanalyse leistet. Dem Begriff nach handelt es sich um eine psychoanalytische Sozialpsychologie, die gesellschaftliche Strukturen und Prozesse im Rückgriff auf die Gesetzmäßigkeiten beschreiben und erklären will, die insbesondere von Karl Marx und Sigmund Freud in der Entwicklung der Gesellschaft und im Menschen entdeckt wurden.

Der Sozialcharakter ist das zentrale Grundprinzip der Analytischen Sozialpsychologie von Erich Fromm. Es beschreibt den Prozess der Bildung der Charakterstruktur in Abhängigkeit von der sozioökonomischen Struktur einer Gesellschaft. Der Sozialcharakter kann – ebenso wie der Individualcharakter – nach den in ihm vorhandenen Charakterzügen oder Charaktereigenschaften beschrieben werden, die in spezifischen Charakterorientierungen manifest werden. Die Funktion des Sozialcharakters liegt darin, die Menschen einer Gesellschaft dazu zu veranlassen, mit dem Gefühl von Freiheit das gesellschaftlich Erwartete zu tun und somit den Fortbestand der Gesellschaft zu sichern. Dennoch können die charakterlichen Leidenschaften und Triebstrebungen in Konflikt mit den repressiven Strukturen einer Gesellschaft geraten.

Eine typische Analyse dieser Art ist Fromms Werk "Anatomie der menschlichen Destruktivität" (1973).



</doc>
<doc id="610702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610702" title="Benjamin Libet">
Benjamin Libet

Benjamin Libet [] (* 12. April 1916 in Chicago, Illinois; † 23. Juli 2007 in Davis, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Physiologe. Bekanntheit über das Fachpublikum hinaus erlangte Libet Anfang der 1980er Jahre aufgrund eines als „Libet-Experiment“ bekannt gewordenen Versuchs zur Messung der zeitlichen Abfolge bewusster Handlungsentscheidungen und ihrer motorischen Umsetzung. Dieser löste eine kontroverse Diskussion über mögliche Schlussfolgerungen über die Freiheit des menschlichen Willens aus.

Libet studierte bis 1936 an der Universität von Chicago Physiologie und promovierte 1939 in diesem Fach. Nach Anstellungen an verschiedenen amerikanischen Universitäten war er von 1949 bis zu seiner Emeritierung Professor an der University of California, San Francisco. 1956/57 reiste er nach Canberra, um dort gemeinsam mit John Eccles zu forschen.

2003 wurde er mit dem "Virtual Nobel Prize in Psychology" ausgezeichnet.

Libet selbst war ein Verfechter des freien Willens, dem er jedoch nur eine Vetofunktion zubilligte. Darunter verstand er die Möglichkeit, aufgrund moralischer Erwägungen unbewusst aufkommende Handlungsimpulse zu unterdrücken. Er plädierte zudem für den Indeterminismus, den er als Voraussetzung des freien Willens betrachtete.

Einzelne Stimmen meinen, dass Libets Experimente den freien Willen als Illusion entlarvten und Libet es nur nicht wage, die volle Konsequenz seiner Ergebnisse zu akzeptieren. Viele Philosophen weisen dagegen darauf hin, dass Libets Versuche weder zur Erforschung der Willensfreiheit konzipiert wurden, noch methodisch dazu geeignet sind. Libet selbst gestand ein, dass seine Position zur Willensfreiheit von persönlicher Überzeugung geprägt ist und über das hinausgeht, was sich wissenschaftlich durch seine Ergebnisse begründen lässt.




</doc>
<doc id="610705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610705" title="Rhumba">
Rhumba


</doc>
<doc id="610708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610708" title="Filmjahr 1964">
Filmjahr 1964


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 25. November 2018):

Am 11. März findet im Coconut Grove die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 13. April im Santa Monica Civic Auditorium statt. Moderator ist Jack Lemmon.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival findet vom 29. April bis zum 14. Mai statt. Die Jury unter Präsident Fritz Lang vergibt folgende Preise:


Das Festival findet vom 26. Juni bis zum 7. Juli statt. Die Jury unter Präsident Anthony Mann wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival findet vom 27. August bis zum 10. September statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:










Februar

März


Mai

Juni


August

September


November

Dezember

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="610712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610712" title="Saw">
Saw

Saw (engl. für "Säge" oder "sah") ist ein Horror-Thriller mit deutlichen Splatter-Elementen aus dem Jahr 2004 von Regisseur James Wan, der gemeinsam mit Leigh Whannell auch das Drehbuch schrieb. Der Film basiert auf einem gleichnamigen, zehnminütigen Kurzfilm aus dem Jahr 2003, an dem Whannell und Wan ebenfalls hauptsächlich beteiligt waren.

Der Arzt Dr. Lawrence Gordon und der Fotograf Adam Stanheight wachen in einem heruntergekommenen Waschraum auf. Sie sind in gegenüberliegenden Ecken festgekettet. Zwischen ihnen liegt ein blutüberströmter Mann, der sich anscheinend erschossen hat. Beide können sich zunächst nicht erklären, wie sie in diese Situation geraten sind. Sie finden jedoch nach und nach Hinweise, die ihnen einen möglichen Ausweg aufzeigen. Zudem kommt allmählich ihr Erinnerungsvermögen zurück. Dem Zuschauer wird dabei die Situation in Rückblenden erläutert.

Es stellt sich heraus, dass sie sich in der Gewalt eines psychopathischen Serienmörders befinden, der als "Jigsaw" (dt. „Stichsäge/Puzzle“; engl. "Jigsaw puzzle", „Puzzlespiel“) bekannt ist. Dieser bringt seine Opfer jeweils in lebensbedrohliche Situationen und verwendet meist mechanische Einrichtungen, um seine Opfer zu foltern. Ihren drohenden Tod können die Opfer nur abwenden, indem sie sich selbst oder andere körperlich – unter anderem tödlich – verletzen. Sie werden dabei von Jigsaw beobachtet.

Durch einen Hinweis Jigsaws entdecken Lawrence und Adam in einem Spülkasten zwei Sägen. Nähere Anweisungen für den Gebrauch der Sägen erhalten sie nicht. Lawrence findet jedoch heraus, dass die Sägen nicht geeignet sind, die Ketten zu durchtrennen. Die einzige Möglichkeit, sich mit Hilfe der Sägen zu befreien, besteht somit darin, sich selbst den angeketteten Fuß abzutrennen. Lawrence, dessen Familie von Jigsaw ebenfalls entführt wurde, wird deren Überleben versprochen, vorausgesetzt dass er Adam tötet. Adam hingegen bekommt lediglich den Hinweis, dass er sich selbst beim Sterben zusehen müsse, es sei denn, er unternehme „etwas dagegen“. Der Versuch, den Killer durch eine vorgetäuschte Vergiftung Adams durch Lawrence zu überlisten, schlägt fehl, und die vorgegebene Zeit läuft ab.

Lawrence, über ein Mobiltelefon mit seiner Familie verbunden, hört Schüsse und Schreie. In Panik sägt er sich nun doch den eigenen Fuß ab, um sich zu befreien. Er kommt an die Pistole des blutüberströmten Mannes und verletzt damit Adam schwer, offenbar in der Absicht, ihn zu töten. Er weiß jedoch nicht, dass es seiner Frau gelungen ist, sich und ihre Tochter aus der Gewalt des Kidnappers zu befreien. Bei dem Kidnapper handelt es sich um Zep Hindle, einen Pfleger aus dem Krankenhaus, in dem auch Lawrence arbeitet. Zep taucht nun im Kellerverlies auf, wird aber von Adam mit dem Deckel des Spülkastens getötet.

Lawrence verspricht Adam, Hilfe zu holen. Stark blutend kriecht er aus dem Raum; seine Erfolgsaussichten scheinen zweifelhaft. Es stellt sich heraus, dass Zep auch nur ein Opfer des wahren „Jigsaw-Mörders“ ist: Zep wurde von Jigsaw vergiftet und gezwungen, die Entführung von Adam, Lawrence und dessen Familie zu arrangieren. In diesem Moment steht der vermeintliche Selbstmörder auf, der die ganze Zeit in der Mitte des Raumes lag und scheinbar tot war: er ist der wahre Entführer und Mörder namens Jigsaw.

Unter der Maske dieses blutüberströmten Mannes kommt ein älterer Mann zum Vorschein, den der Zuschauer als einen Krebspatienten von Dr. Lawrence Gordon aus einer Rückblende erkennt; Jigsaw leidet tatsächlich an Krebs. Als er aufsteht, nimmt Adam die Pistole vom Boden auf und versucht, ihn zu erschießen, doch Jigsaw kommt ihm zuvor. Er versetzt Adam einen elektrischen Schlag mit dem Elektroschocker, den er auch schon benutzt hatte, um die vorgetäuschte Vergiftung auffliegen zu lassen. Jigsaw verlässt den Raum mit den Worten „Das Spiel ist aus“ und lässt Adam angekettet und schreiend zurück.

In einer in Rückblenden über den Film verteilten Nebenhandlung sind die Polizisten Tapp und Sing dem Mörder auf der Spur. Als sie versuchen, ihn zu verhaften, setzt er ein weiteres Opfer einer lebensbedrohlichen Situation aus. Sie müssen daher zuerst versuchen, das Opfer zu befreien. Dieses Opfer ist an einen Stuhl gefesselt, und Bohrer drohen, von beiden Seiten seinen Schädel zu durchbohren. Um es zu befreien, muss Sing unter vielen Schlüsseln an einem Schlüsselbund den richtigen herausfinden. Er schafft es nicht in der vorgegebenen Zeit, kann aber die Bohrer mit Pistolenschüssen zerstören. Daraufhin wird Tapp von Jigsaw schwer verletzt. Sing schießt Jigsaw an, gerät jedoch in eine Falle und wird erschossen.

Tapp, obwohl körperlich und psychisch ein Wrack, versucht weiter, den Mörder zu fassen. Da er Lawrence verdächtigt, beobachtet er dessen Wohnung und verfolgt einen Teil der Geiselnahme mit.

Es werden zudem einige der früheren Taten des Killers gezeigt. Das Motiv ist dabei stets, den Opfern die Verfehlungen vor Augen zu führen, die sie nach Ansicht des Psychopathen begangen haben. Durch die Qualen, die sie sich selbst zufügen müssen, um ihr Leben zu retten, sollen sie nach der Vorstellung des Täters ihr Leben wieder schätzen lernen.

Die heroinsüchtige Amanda findet sich gefesselt mit einer Apparatur wieder, die nach Ablauf einer Frist ihren Kiefer und somit auch ihren Kopf zerreißen wird. Um an den Schlüssel zu gelangen, muss sie den Magen eines weiteren Opfers aufschneiden, das zwar unter Drogen steht, aber noch am Leben ist. Amanda folgt den Anweisungen Jigsaws, um nicht selber getötet zu werden und ist das einzige der früheren Opfer, das überlebt.

Ein weiteres Opfer, Paul, hat vor einiger Zeit einen Selbstmordversuch durch Aufschneiden der Pulsadern unternommen. Er wacht in einem Raum auf, der mit NATO-Draht durchzogen ist. Um sich zu befreien, muss er einen Weg hindurch finden, bevor sich der einzige Ausgang, eine Luke an der Decke, schließt. Er stirbt jedoch bei dem Versuch.

Ein Mann namens Mark wacht in einem dunklen Raum auf, dessen Wände voller Zahlenkombinationen sind. In der Mitte befinden sich ein Tresor und eine brennende Kerze. Sein Körper ist mit einer hochentzündlichen Substanz eingeschmiert. Zudem erfährt er, dass er ein langsam wirkendes Gift in seinem Körper trägt. Um an das Gegengift im Tresor zu gelangen, muss er mit der Kerze barfuß durch Scherben zur Wand gehen, an der die Zahlenkombination zum Öffnen des Tresors steht. Die Kerze brennt in Marks Hand jedoch ab und lässt ihn in Flammen aufgehen.

Bei diesem Opfer hatte die Polizei am Tatort eine Stiftlampe mit Lawrence' Fingerabdrücken gefunden, weshalb die Polizei ihn ursprünglich fälschlicherweise als Verdächtigen vernahm und er so von Jigsaws Taten wusste. Der wahre Täter, also Jigsaw, konnte letztlich entkommen.

Saw wurde im Januar 2004 erstmals beim Sundance Film Festival vorgeführt und kam Anfang Februar 2005 in die deutschen Kinos, wo er von fast einer halben Million Zuschauer gesehen wurde. Bei einem Budget von 1,2 Millionen US-Dollar und nur 18 Tagen Drehzeit spielte der Film weltweit über 102 Mio. US-Dollar ein, 55 Millionen US-Dollar davon allein in den USA und rund 4,5 Millionen in Deutschland. Bereits Ende April 2005, also schon nach etwa der Hälfte des früher üblichen so genannten "Kinofensters", wurde in Deutschland eine DVD mit dem etwas längeren Director’s Cut veröffentlicht.
Vom 11. bis 16. August 2012 fand auf dem Kreuzfahrtschiff Carnival Glory die „Saw at Sea“ statt. Auf dem "Official SAW Movie Cruise" wurden alle Saw-Teile gezeigt und man fuhr die Drehorte der Filmreihe an.


Michael Kohler kritisierte im "film-dienst" (Ausgabe 03/2005) die schlecht gezeichneten Figuren, die lediglich dramaturgische Funktionen übernehmen würden. V. A. Musetto von der "New York Post" stellte fest, dass der Film einige billige Nervenkitzel habe, die letztlich aber nicht ausreichen würden, um den sinnlosen Plot erträglich zu machen. Zu einem ähnlichen Schluss gelangte auch Roger Ebert in der "Chicago Sun-Times" (vom 29. Oktober 2004): „"Saw" ist ein effizient gemachter Thriller […] und schließlich nicht die Tortur wert, die er uns durchmachen lässt.“ "Cinema" urteilt: „Makabre Frischzellenkur für das Serienkillerkino. Nach ‚Sieben‘ kommt nicht Acht, sondern ‚Saw‘!“

Der Film erhielt Publikumspreise auf den Filmfestivals Brussels International Fantastic Film Festival (2004) und dem "San Sebastián Horror and Fantasy Film Festival" (2005). Regisseur James Wan gewann zudem den Spezialpreis der Jury auf dem Filmfestival von Gérardmer.



</doc>
<doc id="610719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610719" title="Theophanes der Kreter">
Theophanes der Kreter

Der als Theophanes der Kreter bekannte Theophanes Strelitzas (, auch "Theophanes Bathas", * um 1500 in Iraklio; † 1559 ebenda) war ein griechischer Mönch und wegweisender Maler der kretischen Schule.

Theophanes wurde in Iraklio als Ikonenmaler ausgebildet. Er war von etwa 1527 bis 1548 tätig, allerdings nicht auf Kreta, sondern auf dem griechischen Festland. Er bildete seine Söhne und mehrere Schüler aus, viele von ihnen aus Kreta.

Bekannt wurde er vor allem durch seine Fresken. Sein erstes bekanntes Werk sind die Wandmalereien im Kloster Agios Nikolaos Anapavsas in Meteora aus dem Jahre 1527. Besonders beeindruckend und rätselhaft ist die Darstellung des Jonas unterhalb der Mensa der Klosterkirche. Weitere Besonderheit ist die Darstellung Adams, der den Geschöpfen den Namen geben soll,
sowie die Darstellung des Jüngsten Gerichts mit einem überdimensionalen Höllenrachen rechts neben der Durchgangstür zum Kirchenraum.

1535 wurden Theophanes und seine beiden Söhne Symeon und Neophytos Mönche im Kloster Megisti Lavra auf dem Berg Athos. Zwischen 1535 und 1540 arbeitete er im Kloster Megisti Lavra. Besonders sehenswert die Fresken "Das Massaker an den Unschuldigen" und "Die Transfiguration". In den Jahren 1545 und 1546 malte er "Das Letzte Abendmahl" im Kloster Stavronikita. Die Wandmalereien in den Klöstern des heiligen Berges bilden den Schwerpunkt seines Werks.

Seine Ikonen befinden sich in den Athos-Klöstern Megisti Lavra (1535), Ivrion (1535–1545), Pantokrator (1535–1545), Stavronikita (1545–1546) und Grigorios (ca. 1546).

Sein Werk "Die große Fürbitte" (Deësis) in Karyes war wegweisend für die nachfolgenden Generationen.



</doc>
<doc id="610721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610721" title="Löschwasser-Rückhalte-Richtlinie">
Löschwasser-Rückhalte-Richtlinie

Die Löschwasser-Rückhalte-Richtlinie ("„Richtlinie zur Bemessung von Löschwasser-Rückhalteanlagen beim Lagern wassergefährdender Stoffe“") ist eine Richtlinie zur Verhinderung von Verschmutzung oder Vergiftung von Gewässern in der Nähe baulicher Anlagen, in denen mit wassergefährdenden Stoffen umgegangen wird oder in denen im Brandfall solche Stoffe entstehen können.

Im Brandfall kann in angelegten Vertiefungen oder hinter Schutzwänden das anfallende kontaminierte Löschwasser über die Dauer der Löscharbeiten gefahrlos aufgefangen werden – so genannte „Löschwasser-Rückhalteeinrichtungen“. Hierzu können sich beispielsweise auch Auffangwannen eignen.

Die Löschwasser-Rückhalte-Richtlinie wurde nach einer Reihe schwerer Umweltunfälle in der Nähe von Gewässern erlassen. Bei den Löscharbeiten von Großbränden gelangte das kontaminierte Löschwasser und die umweltrelevanten Löschmittel in benachbarte Gewässer, insbesondere in Flüsse. Die Schadstoffbelastung der Flüsse führte unter anderem zu Fischsterben. So kam es am 1. November 1986 bei einem Großbrand auf Anlagen des Chemiekonzerns Sandoz in Schweizerhalle bei Basel durch verseuchtes Löschwasser zu einem großen Fischsterben im Rhein. Dieses Großereignis war der wesentliche Auslöser für die LöRüRl.
In der Schweiz führte die Katastrophe von Schweizerhalle zur Störfallverordnung.

Die Muster-Richtlinie wurde von der Fachkommission "„Bauaufsicht“" der "ARGEBAU" im August 1992 verabschiedet. Mittlerweile haben alle Bundesländer die Richtlinie in ihre Bauordnung als Teil ihrer "Technischen Bestimmungen" bauaufsichtlich eingeführt.

Der Geltungsbereich der Richtlinie beginnt ab einem Vorhandensein von 100 Tonnen wassergefährdender Stoffe der Wassergefährdungsklasse (WGK) 1 je Lagerabschnitt. Stoffe höherer Wassergefährdungsklassen werden umgerechnet:



</doc>
<doc id="610737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610737" title="Bark Psychosis">
Bark Psychosis

Bark Psychosis sind eine Rockband aus London.

Sie hat sich 1986 gegründet und Mitte der 1990er-Jahre wieder aufgelöst. Als Grund für die Auflösung werden meist die kommerzielle Erfolglosigkeit der Band und auch das oft mangelnde Interesse des Live-Publikums angesehen. Im Jahre 2004 erschien jedoch für viele überraschend ein Studioalbum mit neuem Material, das jedoch in der Hauptsache nur von einem der ursprünglichen Mitglieder, Graham Sutton, erstellt wurde.

Ihre erste Single, "All Different Things", erschien 1989, das erste Album (und das einzige in Originalbesetzung), "Hex", 1994. Dieses ist zwar wenig bekannt, wird jedoch von einigen Kritikern als Meilenstein der neueren Rockgeschichte angesehen. Das 2004 erschienene Album "///Codename: Dustsucker" schließt zwar musikalisch an das frühere Werk an, unterscheidet sich von diesem jedoch sowohl im Ausdruck als auch in den gewählten musikalischen Mitteln.

Graham Sutton wandelte Ende der 1990er-Jahre zudem auf Solopfaden im Drum-and-Bass-Bereich. So brachte er 1997 unter dem Pseudonym Boymerang das Album "Balance of the Force" bei Regal Recordings heraus, machte sich aber auch als Remixer oder Produzent von Tracks auf Labels wie Prototype Recordings einen Namen, ehe er zu seinen musikalischen Ursprüngen zurückkehrte.

Bark Psychosis zählen zu den typischen Vertretern des Post-Rock. Die Band integrierte das Element der Stille in ihre Musik, ohne die Kategorie „Rock“ ganz aufzugeben. Die Musik gewinnt eine Art Räumlichkeit, so dass bisweilen der Eindruck entsteht, die Musik „liege“ vor dem Hörer wie ein Teppich aus (im Gegensatz zum wohl eher senkrechten "„Wall of Sound“"). Als Instrumente verwenden Bark Psychosis sowohl herkömmliche Rockinstrumente als auch Elektronik.

Ursprünglich
und verschiedene Gastmusiker

auf dem 2004er Album ///Codename: Dustsucker





</doc>
<doc id="610738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610738" title="Fürstentum Tarent">
Fürstentum Tarent

Das Fürstentum Tarent mit Hauptstadt Tarent existierte von 1088 bis 1465. In seiner 377-jährigen Geschichte war es zeitweise eine mächtige und fast unabhängige Feudalherrschaft des Königreichs Sizilien und später des Königreichs Neapel. Zeitweise war „Fürst von Tarent“ aber auch nur ein Ehrentitel, der dem Thronerben oder dem Mann einer regierenden Königin verliehen wurde.

Die Normannen kamen einzeln als Abenteurer nach Süditalien. Unter Ausnutzung der Unstimmigkeiten zwischen den Fürsten waren sie in der Lage, eine dauerhafte Herrschaft zu etablieren. Robert Guiskard, der um 1050 in Süditalien ankam, erhielt von Papst Paschalis II. die Grafschaft Apulien und Kalabrien, weil er die Sarazenen aus Italien vertrieben hatte und den Besitz von Tarent und Matera, weil er die Byzantiner von Otranto vertrieben hatte. Ihm folgte sein Sohn Bohemund I., der nach einer Auseinandersetzung mit seinem Halbbruder Roger Borsa den Titel bekam.
Um 1058 wurde die Ehe zwischen seinem Vater Robert und seiner Mutter Alberada von Buonalbergo wegen angeblicher Blutsverwandtschaft annulliert. Robert bekam von seiner zweiten Frau Sikelgaita, Tochter des Fürsten Guaimar IV. von Salerno einen Sohn Roger Borsa, der Nachfolger des Herzogtums Apulien wurde. Bohemund wurde mit Tarent und dem Großteil der Länder des „Sporns“ von Apulien entschädigt.

Nach dem Tod Bohemunds I. (1110) folgte ihm sein minderjähriger Sohn Bohemund II. zuerst unter der Vormundschaft von Tankred (bis 1112), dann unter der von Ruggero (1112–1119) und schließlich unter der von Balduin II. Bohemunds Mutter war Konstanze von Frankreich (auch: Constance; * wohl 1078; † zwischen 1124 und Januar 1126), Tochter des Königs Philipp I. von Frankreich. Bohemund erhielt sein Fürstentum erst 1126. Mit der Heirat von Alice von Antiochia, der jüngeren Tochter von Balduin II verzichtete er auf sein Fürstentum, das 1128 (nach anderen Quellen 1127) an seinen Onkel Roger II. von Sizilien, Sohn von Roger I., Bruder von Robert Guiskard überging.

1133 schaffte es Roger die unruhigen apulischen Barone dauerhaft auszumerzen. Die Jahre von Rogers Herrschaft waren fruchtbar für die Stadt Tarent, die an großer Bedeutung als Industrie- und Handelsstadt (Keramik- und Fischverarbeitung) gewann. Roger II. galt als sehr gebildet und weltoffen und sprach vermutlich außer Griechisch auch Arabisch. Er unterstützte den Gegenpapst Anaklet II. und wurde deshalb mehrmals von Papst Innozenz II. exkommuniziert. Um das vereinigte Reich zu konsolidieren, übertrug er seinem erstgeborenen Sohn Roger (1118–1148) das Herzogtum Apulien, seinem zweitgeborenen Sohn Tankred (ca. 1120-1138) das Fürstentum Bari und Tarent und seinem jüngsten Sohn Alfons (ca. 1122-1144) das Fürstentum Capua. 1151 setzte er seinen jüngsten und einzige überlebende Sohn Wilhelm I. als Mitregenten ein, wodurch Roger II. eventuelle Nachfolgekämpfe unterbinden wollte. Roger II. starb 1154 und Wilhelm I., wegen seiner schlechten Gewohnheiten auch "Wilhelm der Böse" genannt, wurde Fürst von Tarent.

Bei seinem Tod 1166 wurde sein noch minderjähriger Sohn Wilhelm II., auch "Wilhelm, der Gute" genannt, sein Nachfolger. Für ihn führte seine Mutter Margarete mit wechselnden Beratern die Regentschaft. Ursprünglich mit Maria Komnena aus dem byzantinischen Kaisergeschlecht verlobt, heiratete Wilhelm 1176 Johanna Plantagenet, die Tochter Heinrichs II. von England und der Eleonore von Aquitanien. Johanna war die Schwester von Richard Löwenherz. Wilhelm verzichtete auf das Fürstentum zugunsten seines Bruders Enrico (1158–1172), Fürst von Capua. Als dieser 1172 starb und Wilhelms II. Ehe kinderlos war, beunruhigte sich dieser um die Thronfolge. Er rief den verbannten Tankred, sein Cousin und nächster männlicher Verwandter, unehelicher Sohn von Herzog Roger III. von Apulien und einer Tochter des Grafen Accardo II. von Lecce, aus Konstantinopel zurück und gab ihm den Titel Graf von Lecce zurück.
Wilhelm, der voraussah, was von einer illegitimen Thronfolge ausging, willigte der Heirat von seiner Tante Konstanze (1154–1198), einzig überlebende Tochter von Roger II. und dessen dritter Ehefrau Beatrix von Rethel, mit seinem bisherigen Feind, dem Staufer Heinrich VI. (1165–1197), Sohn und Erben von Kaiser Friedrich Barbarossa ein. 1184/85 erfolgte der Treueid, den Wilhelm II. die in Troia in Apulien versammelten Adligen gegenüber Konstanze und Heinrich schwören ließ. Die Ehe wurde 1186 vollzogen.
Nach dem Tod Wilhelms II. am 18. November 1189 erhob Tankred von Lecce als nächster männlicher Verwandter seine Herrschaftsansprüche. Auch wenn die Erbrechte bei Konstanze lagen, wurde Tankred von den Baronen, die die Staufer hassten, am 8. Dezember 1189 zum König von Sizilien gewählt. Dadurch habe man sich vor der „"deutschen Raserei"“ (furor Teutonicus) und der „"deutschen Brutalität"“ (Teutonica rabies) schützen wollen. Mit Unterstützung von Papst Clemens III. wurde Tankred am 18. Januar 1190 von in Palermo Erzbischof Walter zum König gekrönt. Somit waren Heinrichs Hoffnungen betrogen worden und seine Gattin Konstanze war leer ausgegangen. Tankreds Regierungszeit war von Bürgerkriegen und Übergriffen der Anwärter auf den Thron geprägt, denn neben Heinrich VI. beanspruchte Richard Löwenherz, Bruder von Johanna, Frau des verstorbenen Wilhelm II. das Königreich Sizilien und somit den Titel Fürst von Tarent. Richard Löwenherz befand sich mit einer beträchtlichen Geldsumme ab. Das Heer von Heinrich VI. wurde zweimal durch eine Epidemie zunichtegemacht, während die Kaiserin Konstanza von den Salernitanern gefangengehalten und Tankred ausgeliefert wurde. Dieser ließ sie von Ottone Frangipane, dem "Jüngeren", mit üppigen Geschenken an den Kaiser nach Deutschland zurückschicken.
Der Krieg zog sich ohne endgültige Ergebnisse bis 1194 hin, als Tankred am 20. Februar starb und sein einzig überlebender minderjähriger Sohn Wilhelm III. auf Entscheidung des sizilianischen Adels in offener Revolte gegen die Staufer zum König von Sizilien gewählt wurde.

Als Heinrich VI. vom Tod Tankreds erfuhr, kam er mit einem großen Heer nach Italien. Mit wenig Widerstand besetzte er Neapel und unterwarf Sizilien. Die Witwe von Tankred, Sibylle von Acerra, suchte mit ihren Kindern Schutz in der Zitadelle von Caltabellotta. Heinrich bot Sybille im Gegenzug auf den Verzicht des Thrones die Grafschaft Lecce und Wilhelm III. das Fürstentum Tarent an, was von Sybille angenommen und von Heinrich in der Vereinbarung von Caltabellotta im Dezember 1194 bestätigt wurde. Sybille wohnte mit ihrem Sohn der Krönung Heinrichs am 25. Dezember 1194 in Palermo bei.
Unter der Anschuldigung, einen Komplott gegen Heinrich organisiert zu haben, wurden Sybille, ihre Kinder und die engsten Vertrauten am 29. Dezember 1194 meuchlerisch gefangen genommen. Wilhelm wurde degradiert, Konrad von Lützelhardt übergeben und auf die staufische Burg Alt-Ems (heute Hohenems in Vorarlberg) gebracht. Dort soll er misshandelt worden und um 1198 gestorben sein. Nach über 100-jähriger normannischer Herrschaft begann nun eine neue Ära, die der Staufer.

Nach dem unerwarteten Tod Heinrichs VI. im Jahr 1197 widmete sich seine Frau Konstanze der Herrschaftssicherung für sich und ihren dreijährigen Sohn Friedrich. Sie ließ ihn aus dem Herzogtum Spoleto nach Sizilien bringen, setzte ihn zunächst als Mitregenten ein und ließ ihn am 17. Mai 1198 in Palermo zum König von Sizilien krönen. Die Verbindungen, die Heinrich VI. zwischen der Regierung Siziliens und des Reiches geknüpft hatte, löste sie im Namen seines Sohnes auf. Sie verzichtete auf seinen Anspruch auf die deutsche Krone, strebte für ihn vorrangig die Position als König von Sizilien an und stellte ihn unter den Schutz von Papst Innozenz III.

1197 belehnte Konstanze den Oberbefehlshaber von Terracina, Ottone (auch: Oddone) Frangipane ("Der Jüngere") für seine Verdienste mit dem Fürstentum Tarent und dem Giustizierato Terra d’Otranto, was von der heutigen Geschichtswissenschaft angezweifelt wird. Ottone stand seit 1186 treu zur Seite Heinrichs VI. Zwischen dem 6. Juli und dem 13. Dezember 1186 erscheint in den Zeugenreihen der Urkunden Heinrichs insgesamt elfmal ein Oddone Frangipane.

Nach dem Mönch und Buchautor Antonio Primaldo Coco (1879 in Francavilla Fontana – 1962) muss Ottones Ernennung zum Fürsten von Tarent angesichts seiner reichlichen Einnahmen nicht nur nominal gewesen sein. 1249 taucht ein Arrigo (Enrico) Frangipane, Sohn von Jakob als Fürst von Tarent auf. Aus der Bulle regis. vol. 3. an. & lib. 9. fol. 125 von Papst Innozenz IV. ergeht, dass Ottone kinderlos gestorben hinterließ. Innozenz IV. berief sich dabei auf ein Privileg von Kaiserin Konstanze aus dem Jahr 1197. Nach Thumser soll es sich dabei um einen Ehrentitel gehandelt haben.

Als Konstanze am 27. November 1198 überraschend starb, sollte Papst Innozenz III. die Regentschaft in Sizilien für ihren unmündigen Sohn Friedrich II. übernehmen. Tatsächlich wurde das Land von deutschen Rittern beherrscht, die einst mit Kaiser Heinrich VI. nach Italien gekommen waren und sich nicht der Autorität des Papstes beugen wollten. Die bedeutendsten von ihnen waren Markward von Annweiler, der auf der Insel Sizilien regierte, und Diepold von Schweinspeunt, der in Unteritalien herrschte.

Elvira (auch: Elvire, Albiria, Albinia, Blanche), (Schwester von Wilhelm III. und älteste Tochter des verstorbenen Tankred von Lecce, König von Sizilien) heiratete zwischen Ostern 1199 und 1200 Walter III. von Brienne, der von Papst Innozenz III., Vormund des minderjährigen Königs von Sizilien, Friedrich II., die von Wilhelm III. verlorenen Lehen (die Grafschaft Lecce und das Fürstentum Tarent) beanspruchte.

Walter erschien zusammen mit Elvira und ihrer Mutter Sybille im Frühjahr 1200 vor der päpstlichen Kurie. Nach einer Rücksprache mit den Kardinälen und mit anderen Vorstandsmitgliedern erkannte der Papst Elviras Ansprüche auf die Grafschaft Lecce und das Fürstentum Tarent an. Im Mai 1200 legte Walter den Treueeid in einem öffentlichen Konsistorium ab und versprach dabei, Markward von Annweiler und seine Anhänger zu bekämpfen und den rechtmäßigen König Friedrich II. zu unterstützen.
Am 11. Juni 1205 geriet Walter bei Sarno in einen Hinterhalt, bei dem er schwer verwundet am 14. Juni starb. Die Grafschaft Lecce und das Fürstentum Tarent wurden beschlagnahmt und kamen somit wieder unter die Staufer, unter Friedrich II.

Friedrich war schon am 3. Juli 1201 durch einen Brief von Papst Innozenz eindeutig über den juristischen und verwaltungstechnischen Charakter des Fürstentums Tarent unterrichtet. Heinrich VI. hatte die Vereinbarungen von Caltabellotta im Dezember 1194, in denen das Fürstentum im Gegenzug für den Verzicht aller Ansprüche auf das Königreich an Wilhelm III. (Sohn des verstorbenen Tankred von Lecce) gehen sollte, nicht eingehalten.

Die erste Intervention Friedrichs II Tarent gegenüber geht auf April 1210 zurück. Dem Erzbischof von Tarent, dem „fidelis noster“ (unserem treuen) bezeichneten Berardo (1205–1211) und der „Tarentina ecclesia“ (tarentinischen Kirche) wurden alle Privilegien und die von seinen Verwandten seit Roger II., Wilhelm II. Und Heinrich VI. und seiner Frau Konstanze gewährten Rechte bestätigt.

Friedrich besuchte Tarent, die heutige historische Altstadt, das erste Mal im April 1221, um eine Reihe von Unterlagen zu unterschrieben. In seinen 39 Regierungsjahren als römisch-deutscher Herrscher war Friedrich noch im Oktober 1225, im Mai/Juni 1228 und im Februar 1231 in der Hauptstadt des Fürstentums.

Das Fürstentum blieb als zentrale Region bis zum Ende der langen Regierungszeit Friedrichs in den Händen der Krone als der Kaiser am 10. Dezember 1950 – drei Tage vor seinem Tod – in eine der Klauseln des Testaments die Konzession des Lehens mit seinen Grenzen an den Sohn Manfred verfügte.

Nach dem Testament war Manfred nach seinen Halbbrüdern Konrad IV. und Heinrich VII. und dessen Erben an dritter Stelle der Nachfolge im Königreich Sizilien. Durch die kaiserliche Konzession, bestätigt durch das Testament Friedrichs II., erhielt Manfred das Fürstentum Tarent von Porta Roseti (Roseto Capo Spulico in Calabria Citeriore) bis zur Quelle des Bradano (in der Nähe des Schloss von Lagopesole, Avigliano in Basilikata) mit den Grafschaften Montescaglioso, Tricarico und Gravina, die Küste von Bari bis Polignano, die Gebiete von Polignano mit Städten und Schlössern bis Porta Roseti. Außerdem erhielt er die Herrschaft Monte Sant’Angelo, die normalerweise den Königinnen von Sizilien zugewiesen wurde. Ein Gebiet, das sich vom Ionischen Meer bis zur Adria, von der Provinz Terra d’Otranto nach Kalabrien, Basilikata bis zur Provinz Terra di Bari erstreckte. Manfred war der mächtigste Fürst im Königreich und verfügte über strategische Lehen für die Herrschaft Apuliens.

Die Herrschaft der Staufer endete mit dem Tod Manfreds (1266) in der Schlacht bei Benevent.

Sein Reich ging an den vom Papst begünstigten Karl I. von Anjou, der vom Papst die Investitur des Reiches Sizilien (das ganz Süditalien umfasste) erhielt. Daraufhin zog Konradin, Sohn Konrads IV., 1267 auf Bitten der italienischen Stauferpartei, der Ghibellinen, selbst nach Italien, woraufhin ihn Papst Clemens IV. bannte. Beim Versuch, die Sarazenen von Lucera (Apulien) zu erreichen, die zu seinen Gunsten rebelliert hatten, wurde sein Heer am 23. August 1268 in der Schlacht bei Tagliacozzo von den Truppen Karls I. von Anjou vernichtend geschlagen. Konradin entkam zwar zunächst der Gefangennahme, wurde aber bei Astura von "Giovanni Frangipani" aufgegriffen und an Karl von Anjou ausgeliefert. Dieser ließ Konradin nach einem Scheinprozess zusammen mit zehn bis fünfzehn Begleitern, darunter auch Friedrich I. von Baden, am 29. Oktober 1268 wie ein Verbrecher auf der Piazza del Mercato in Neapel öffentlich enthaupten und in ungeweihter Erde verscharren.

Schon 1261 wurde Karl I. von Anjou von Papst Urban IV. die Krone von Neapel angeboten, und 1265 wurde ihm die Investitur von Clemens IV. erneuert; die Krönung erfolgte 1266, zirka ein Monat vor der Schlacht von Benevento. Fast alle Städte in Süditalien huldigten ihm, so auch Tarent, wofür die Stadt viele Privilegien erhielt.

Die Herrschaftsjahre Karls I. von Anjou, jüngerer Bruder des französischen Königs Ludwig IX., dienten zur Verstärkung der französischen Macht und zur Verwaltungsorganisation der eroberten Regionen. Die Unterstützung der Geistlichen trug viel dazu bei: der Erzbischof von Tarent erhielt ein Zehntel auf landeseigene Länder und Wälder, sowie andere wirtschaftliche Vorteile. Politisches Zentrum blieb aber die vom normannischen Wilhelm II. gegründete „Magna Kurie“, königlicher Hof, der aus bewährten treuen Männern bestand, die direkt dem Herrscher unterstanden. 1285 folgte ihm während der Sizilianischen Vesper Karl II. auf den Thron.

1294 übergab er seinem Sohn Philipp I., neunter Fürst von Tarent, das Fürstentum Tarent, um die ganze Region unter Kontrolle zu haben. Ihm verdankt man die Entwicklung der Stadt Martina Franca in der Provinz Tarent am Anfang des 14. Jahrhunderts; er erweiterte das Flüchtlingsdorf San Martino, das im 10. Jahrhundert gegründet worden war und gewährte Rechte und Steuererlass für diejenigen, die dorthin zogen.

Während in den folgenden Jahrzehnten auf dem Thron im Königreich Neapel Robert (1309–1343), Sohn Karls II., und Johanna I. (1343–1382), die Nichte Roberts, folgten, ging das Fürstentum Tarent nach dem Tod Philipps I. (1132) an seine Söhne Robert und Philipp II. und zum Schluss an Jakob del Balzo, Sohn von Margherita, (Schwester von Philipp II.) und Francesco del Balzo, Herzog von Andria (1364). Es waren Jahre starker Auseinandersetzungen zwischen königlicher und feudaler Macht der Freiherrn.

Während der Herrschaft von Johanna I. wurde das Königreich Neapel von König Ludwig von Ungarn, Bruder des ermordeten Andreas von Ungarn, 1. Ehemann von Johanna aus dem Haus Anjou, überfallen, um den Tod seines Bruders zu rächen. Johanna floh in die Provence.

In jener Zeit herrschte in Tarent Fürst Robert, Neffe von Johanna I., der dank des Stadtadels dem Haus Anjou treu blieb, obwohl die Plebejer offen ihre Zuneigung für die Ausländer zeigten. 1364 lehnten sich Francesco del Balzo, Herzog von Andria, und sein Sohn Jakob del Balzo, Fürst von Tarent, gegen die Krone auf. Johanna I. widerrief somit die Lehen von Andria und Tarent und beschlagnahmte ihre Güter. Francesco del Balzo floh nach Griechenland und der Titel "Fürst von Tarent" ging 1365 an Otto IV. von Braunschweig-Grubenhagen, vierter Ehemann von Johanna I.

1378 nach dem Tode Papst Gregors XI. erlitt Europa Auseinandersetzungen zwischen Urban VI. und dem Gegenpapst Clemens VII. Otto IV. von Braunschweig-Grubenhagen und Johanna I. waren Parteigänger von Clemens. Wegen ihrer Unterstützung für Clemens wurde Johanna von Urban VI. mit Absetzung und Kreuzzug bedroht. Urban übertrug das Königreich Neapel an Karl von Durazzo und krönte ihn 1380 in Rom. Karl gelang es 1381 Neapel zu besetzen und Johanna einzuschließen. Otto versuchte sie zu befreien, scheiterte aber dabei und geriet ebenfalls in Gefangenschaft. Johanna, die nicht auf ihre Rechte verzichten wollte, wurde 1382 erdrosselt, bevor Ludwig von Anjou, dem sie ihr Erbe übertragen hatte, ihr mit seinem Heer zu Hilfe eilen konnte. Giacomo del Balzo, der die Situation ausnutzte, kehrte nach Tarent zurück und stellte sich auf die Seite der Durazzo.

Um 1380 kam Raimondo Orsini del Balzo, Sohn des Niccolò Orsini und Maria del Balzo, vom Osten zurück und besetzte einige Länder, die seinem Vater gehörten. Raimondo, auch "Raimondello" genannt, verbündete sich mit Ludwig von Anjou, und es gelang ihm, die Güter von Niccolò, die ihm rechtlich zustanden, zu erhalten. 1384 heiratete er die Gräfin von Lecce Maria d’Enghien. Durch diese Ehe vereinigte er den größten Teil der Terra d’Otranto und wurde einer der mächtigsten Feudalherren des Mezzogiorno. Ihm verdankt man den Bau der Zitadelle (1404), eines massiven quadratförmigen befestigten Turms, der den Stadteingang am Ponte di Porta Napoli sicherte. In der Zwischenzeit waren die Herrscher des Hauses Anjou endgültig geschlagen worden. Nach dem Tod von Raimondello in Lecce im Jahr 1406 versuchte König Ladislaus von Neapel dieses große Lehen an sich zu ziehen. Er schloss mit Maria einen Vertrag: sie übergab ihm Tarent und sich selbst. So wurde sie Königin von Neapel. Ihr und Raimondellos Sohn Giovanni Antonio Orsini del Balzo war der letzte Fürst von Tarent aus diesem berühmten Hause.

Der Aufstand der lokalen Barone (1459–1462) im Fürstentum Tarent und in einigen Städten der Capitanata, dessen Anführer Giovanni Antonio war, endete zugunsten der Aragonier im August 1462 mit der Schlacht von Orsara. Noch im selben Jahr wurde der Friedensvertrag zwischen Ferdinand von Aragon und Giovanni Antonio Orsini del Balzo in Gegenwart des Kardinals Bartolomeo Roverella unterzeichnet.

Giovanni Antonio kam zwischen dem 14. und 15. November 1463 unter misteriösen Umständen ums Leben. Er soll im Schloss von Altamura in der heutigen Provinz Bari von Paolo Tricarico erwürgt worden sein.

Giovanni Antonio hinterließ keine rechtmäßigen Erben und seine Länder und Schätze wurden vom König von Neapel, Ferdinand von Aragon, seinem nahen Verwandten beschlagnahmt. Auf dem Thron folgte ihm seine Nichte Isabella von Claremont, Tochter seiner Schwester Caterina Orsini del Balzo und Tristano von Claremont, und Frau von König Ferdinand I., die allerdings 1465 starb. Ihr Erbe war ihr ältester Sohn Alfons II., der von 1494 bis 1495 König von Neapel sein sollte. Seine Frau war Hippolyte Maria Sforza aus Mailand.

Dies war das Ende des Fürstentums Tarent. Es wurde 1465 nach dem Tod von Isabella von Clermont von König Ferdinand I. dem Königreich Neapel einverleibt. Der Titel „Fürst von Tarent“ wurde jedoch weiterhin an Söhne der Könige von Neapel vergeben.

Die an Bohemund im Jahr 1086 abgetretenen Gebiete entsprachen der Stadt Tarent, den Gebieten der Grafschaft Conversano und das ganze Salento, außer Lecce und Ostuni.

Im Laufe der Jahre wurde das Fürstentum Tarent wiederholt aufgeteilt. Einerseits weil die Fürsten ihre Ritter für die erbrachten Leistungen mit Gebieten belohnten, andererseits weil die neapolitanischen Herrscher, die in der Zwischenzeit die Macht des Fürstentums fürchteten, dem Fürstentum Gebiete entzogen und anderen Baronen schenkten.

Nach 1399 als das Eigentum des Fürstentums an Raimondo Orsini del Balzo überging, kamen zu den Domänen des Fürstentums diejenigen der Grafschaft Lecce, der Grafschaft Soleto und einige Baronien und Herrschaften in den Provinzen Terra di Lavoro und Terra di Bari.










1465 vereinigte König Ferdinand I., genannt "Ferrante", nach dem Tod seiner Frau das Fürstentum Tarent mit dem Königreich Neapel. Das Fürstentum wurde aufgelöst, der Titel jedoch weiterhin an Söhne der Könige von Neapel vergeben, zuletzt:







</doc>
<doc id="610741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610741" title="Timbuktu (Begriffsklärung)">
Timbuktu (Begriffsklärung)

Timbuktu steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="610743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610743" title="Cala Fornells">
Cala Fornells

Bekannt wurde Cala Fornells durch die Architektur des russischen Architekten Pedro Otzoup, der hier die Apartmentanlagen "Aldea Cala Fornells" in ungewöhnlicher (an mexikanische Pueblos erinnernde) Bauweise errichtet hat. Die einzelnen Häuser dieser Anlage sind in Farbe, Material und Stil einheitlich, aber in Größe, Aufteilung und vielen kleinen Details wie Schornsteinen, Fensteröffnungen oder Balkonbrüstungen unterschiedlich gebaut, so dass die Anlage nicht den typischen monotonen Gesamteindruck einer Feriensiedlung hinterlässt.

Keine Wohnungseinheit gleicht somit der anderen. Alles ist eng ineinander verschachtelt und schmiegt sich zwischen Pinienbäumen und gepflegten Vorgärten, verbunden durch kleine und schmale Gassen und Treppen an den Hang. In dem gesamten Ortsteil gibt es – von den Rändern abgesehen – keine hochgeschossigen Hotelanlagen, wie sie andernorts für die mallorquinische Küste typisch sind. Die Anlage hat eine zentrale Verwaltung und ist – von der gleichnamigen Durchgangsstraße abgesehen – durch Zäune und verschlossene Türen geschützt und nicht öffentlich zugänglich.

Cala Fornells liegt etwas oberhalb von Peguera und besitzt eigentlich keinen richtigen Strand, da die Küste eher steil und felsig ist (s. Foto), an einigen Stellen sind kleine Treppen zum Abstieg ins Meer geschlagen worden, an anderen Plätzen wurden kleine Leitern zum Abstieg ins Wasser angebracht. Es gibt einen winzigen Naturstrand in der Bucht Caló de ses Llisses und eine künstlich geschaffene Badestelle gegenüber dem Hotel Cala Fornells. Bis zum nächsten Strand von Peguera sind es ca. 15 Minuten zu Fuß über Treppen oder 20 Minuten entlang der Straße. Im Bereich der Cala Fornells befinden sich mehrere Restaurants und ein kleiner Supermarkt. Wie Peguera wird auch Cala Fornells hauptsächlich von deutschen Urlaubern bevorzugt. Die eigentliche Apartment-Anlage Cala Fornells ist weder für Rollstuhlfahrer noch für Menschen, die schlecht Treppen steigen können, geeignet.



</doc>
<doc id="610746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610746" title="Endliche Menge">
Endliche Menge

In der Mengenlehre, einem Teilgebiet der Mathematik, ist eine endliche Menge eine Menge mit endlich vielen Elementen. So ist beispielsweise die Menge
eine endliche Menge mit vier Elementen. Die leere Menge hat gemäß ihrer Definition keine Elemente, d. h. die Anzahl der Elemente ist formula_2, sie gilt daher auch als endliche Menge. Die Mächtigkeit oder Kardinalität, geschrieben formula_3 für eine Menge formula_4, einer endlichen Menge wird mit einer natürlichen Zahl (unter Einbeziehung der Null) identifiziert. Beispielsweise schreibt man dann formula_5, um auszudrücken, dass formula_4 aus vier Elementen besteht.

Eine Menge, die nicht endlich ist, wird als unendliche Menge bezeichnet.

Eine Menge formula_4 heißt "endlich", wenn es eine natürliche Zahl formula_8 gibt, sodass eine Bijektion (eine Eins-zu-eins-Zuordnung)
zwischen formula_4 und der Menge formula_11 aller natürlichen Zahlen kleiner als formula_8 existiert. 

Insbesondere ist die leere Menge formula_13 endlich, da eine Bijektion zwischen formula_14 und der leeren Menge formula_15 (alle natürlichen Zahlen kleiner als formula_2, solche existieren nicht) trivialerweise existiert.

So ist zum Beispiel die Menge
endlich, da eine Bijektion zur Menge
existiert, siehe etwa nebenstehende Abbildung.

Bei dieser aufzählenden Mengennotation kommt es auf die Reihenfolge nicht an. Ferner wird ein mehrfach genanntes Element nur einmal mit einbezogen. Es ist also beispielsweise

Für die Menge aller natürlichen Zahlen
existiert hingegen keine solche Bijektion auf eine "endliche" Menge, die Menge formula_21 ist daher unendlich.


Eine andere Unterscheidung zwischen endlichen und unendlichen Mengen stammt von Dedekind. Er definierte:
Man spricht heute von "Dedekind-Endlichkeit" bzw. "Dedekind-Unendlichkeit".

Um nun zu zeigen, dass jede endliche Menge auch Dedekind-endlich ist, genügt es, Folgendes zu zeigen:

Umgekehrt ist jede Dedekind-endliche Menge formula_22 auch endlich, denn wäre formula_22 unendlich, so könnte man mit Hilfe des Auswahlaxioms eine Folge formula_57 von paarweise verschiedenen Elementen formula_58 finden. Die Abbildung
ist wohldefiniert, denn, wenn formula_59, dann gibt es ein formula_60 mit formula_61 und dieses ist eindeutig. Sie zeigt, dass formula_22 zur echten Teilmenge formula_63 gleichmächtig und damit "nicht" Dedekind-endlich ist – im Widerspruch zur Voraussetzung.

Eine Menge formula_22 heißt "erblich endlich", wenn die transitive Hülle endlich ist. Das heißt, dass nicht nur formula_22 endlich ist, sondern auch alle Elemente aus formula_22 endliche Mengen sind, und deren Elemente ebenfalls endliche Mengen sind, und so weiter.

Nach Definition sind alle erblich-endlichen Mengen endlich. Die Umkehrung gilt nicht, so ist etwa formula_67 eine endliche Menge, denn sie enthält als einziges Element formula_21, aber das Element formula_21 selbst ist nicht endlich.

In der abstrakten Mengenlehre werden die natürlichen Zahlen als erblich endliche Mengen eingeführt:
Damit sind die natürlichen Zahlen selbst endliche Mengen, sogar erblich endlich, und es gilt formula_71 für jede natürliche Zahl formula_8, wobei hier die senkrechten Striche nicht für die Betragsfunktion stehen, sondern für die Mächtigkeit. Das ist der Grund, warum oben in der Einleitung bei der Definition der Gleichmächtigkeit die Menge formula_73 an Stelle von formula_74 gewählt wurde. Letzteres wäre zwar auch richtig gewesen, aber die getroffene Wahl passt besser zur Definition der natürlichen Zahlen, wonach eine Menge die Mächtigkeit formula_8 hat, wenn sie zu formula_76 gleichmächtig ist.

Durchschnitte, Vereinigungen und Produkte erblich endlicher Mengen sind wieder erblich endlich. Die Menge aller erblich endlichen Mengen ist genau die Stufe formula_77 der Von-Neumann-Hierarchie der Zermelo-Fraenkel-Mengenlehre.

Die Endlichkeit einer Menge lässt sich auch ordnungstheoretisch fassen. Hier ist insbesondere das auf Alfred Tarski zurückgehende Konzept der Tarski-Endlichkeit zu nennen.



</doc>
<doc id="610751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610751" title="Rivas (Nicaragua)">
Rivas (Nicaragua)

Rivas ist die Hauptstadt des gleichnamigen Verwaltungsbezirkes Rivas im Süden von Nicaragua an der Grenze zu Costa Rica. Die Stadt hat 26.046 Einwohner (Stand 1. Januar 2005).

Rivas liegt an der Panamericana, etwa vier Kilometer vom Westufer des Nicaragua-Sees entfernt, zwischen der Grenze zu Costa Rica bei Peñas Blancas im Süden (35 km) und der Hauptstadt Managua im Norden (100 km) und fungiert als wichtiger Knotenpunkt einerseits zum Küstenort San Juan del Sur am Pazifik und andererseits zum Ableger der Fähre in San Jorge auf die Insel Ometepe im Nicaragua-See. Mittelpunkt der Stadt ist der Parque Central mit der Kirche San Pedro. Der große Markt westlich davon dient auch als Busbahnhof, von dem aus die gelben Busse in alle Richtungen der Region sowie nach Costa Rica oder Managua fahren.
Bürgermeister der Stadt und der Gemeinde Rivas ist seit den Wahlen am 9. November 2008 der Viehzüchter Wilfredo López Hernández vom FSLN. Er löst damit den Radiomoderator José René Martinez Somoza von der Partido Liberal Constitucionalista (PLC) ab, der seit dem 7. November 2004 Bürgermeister war. Wilfredo Lopez ist der erste sandinistische Bürgermeister in der Geschichte der Stadt.





</doc>
<doc id="610756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610756" title="Landesregierung von Schleswig-Holstein">
Landesregierung von Schleswig-Holstein

Die schleswig-holsteinische Landesregierung ist das oberste Exekutivorgan des nördlichsten deutschen Landes. Abschnitt III der "Verfassung des Landes Schleswig-Holstein" regelt ihre Zusammensetzung und Zuständigkeiten. Demnach besteht die Landesregierung aus dem Ministerpräsidenten und den Landesministern.

Der Ministerpräsident bestimmt die Richtlinien der Regierungspolitik und trägt dafür die Verantwortung (sogenannte Richtlinienkompetenz); innerhalb der vorgegebenen Richtlinien leiten die Minister ihren Geschäftsbereich (das ihnen zur Leitung übertragene Ministerium) selbständig. Die Landesregierung verfährt nach einer Geschäftsordnung. Der Ministerpräsident wird vom schleswig-holsteinischen Landtag gewählt. Die Minister werden vom Ministerpräsidenten ernannt und entlassen, außerdem bestellt der Ministerpräsident einen Minister zu seinem Stellvertreter.

Aufgrund von Landtagswahlen und Regierungsumbildungen amtierten in Schleswig-Holstein bisher folgende Landesregierungen (Kabinette):



</doc>
<doc id="610759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610759" title="Stan Rowley">
Stan Rowley

Stan Rowley (eigentlich: "Stanley Rupert Rowley"; * 11. September 1876 in Young, New South Wales; † 1. April 1924 in Manly, New South Wales) war ein australischer Leichtathlet und Teilnehmer an Olympischen Spielen.

Bei den Olympischen Spielen 1900 in Paris startete er für Australien in drei Sprintdisziplinen und belegte jeweils den dritten Platz. Beim 60-Meter-Lauf hinter den beiden US-Amerikanern Alvin Kraenzlein und Walter Tewksbury, beim 100-Meter-Lauf hinter den beiden US-Amerikanern Frank Jarvis und erneut Tewksbury und beim 200-Meter-Lauf hinter Tewksbury und Norman Pritchard aus Indien. Den Vorlauf über 200 Meter konnte Rowley gegen Tewksbury noch für sich entscheiden, im Finale hatte er jedoch einen deutlichen Rückstand.

Rowley war ein reiner Sprinter, umso erstaunlicher war seine Beteiligung beim 5000-Meter-Mannschaftslauf. Der Mannschaftslauf war nicht als Nationenwertung gedacht, sondern für Vereins- oder Verbandsmannschaften ausgeschrieben. Im Finale traten der britische Leichtathletikverband "Amateur Athletic Association (AAA)" gegen den französischen Leichtathletikverein "Racing Club de France (RCF)" an. Es waren die einzigen gemeldeten Mannschaften.

Eine Mannschaft bestand aus fünf Athleten. Die der "AAA" umfasste neben vier britischen Läufern auch den Australier Rowley. Als Angehöriger des Britischen Empires war er für die "AAA" startberechtigt. Rowley war für die 5000 Meter eigentlich ungeeignet, doch es stand kein anderer für die "AAA" startberechtigter Läufer in Paris zur Verfügung. Sein Start hatte lediglich den Zweck, die Mannschaft zu komplettieren, denn von Beginn an hatte man damit gerechnet, dass er den letzten Platz belegen würde. So ließ Rowley es auch langsam angehen, und als der Vorletzte, der Franzose Michel Champoudry, die Ziellinie überquerte, hatte Rowley erst 3500 m zurückgelegt. Das Kampfgericht entschloss sich daraufhin, dass Rowley sein Rennen nicht beenden musste.

Gewertet wurde nach Platzziffern (Platz 1 = 1 Punkt; Platz 2 = 2 Punkte etc.). Die Mannschaft mit der niedrigsten Platzziffer (Punkten) war Sieger. Mit Platz 1, 2, 6 und 7 der übrigen Läufer war dem Team der "AAA" der Sieg sicher.

Somit schaffte Rowley das Kuriosum in einer für ihn in völlig ungeeigneten Disziplin Olympiasieger zu werden, während er in seinen Spezialdisziplinen sich dreimal mit dem dritten Platz begnügen musste.

Platzierungen bei den Olympischen Spielen:


Anmerkung: Mit Ausnahme der Zeit des Siegers sind die Laufzeiten geschätzt, da es für die Platzierten keine Zeitmessung gab. Bei ihnen wurde der Rückstand auf den Sieger oder Vorplatzierten mit einer Längenangabe festgestellt.

Mannschaften mit Athleten unterschiedlicher Nationalität wurden vom Internationalen Olympischen Komitee (IOC) als Gemischte Mannschaften gewertet. Der Sieg von Rowley mit der Mannschaft der "AAA" hat somit keinen Einfluss auf die Statistik der australischen Olympischen Historie.

Rowley gehörte zu den weltbesten Sprintern des ausgehenden 19. Jahrhunderts. Bei den Meisterschaften von Australasien 1897 und 1899 konnte er über 100 und 220 Yards jeweils den Titel erringen. Bei den nationalen australischen Meisterschaften errang er 1898 und 1900 in diesen beiden Disziplinen ebenfalls jeweils einen Sieg.



</doc>
<doc id="610760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610760" title="Die Terroristen (Roman)">
Die Terroristen (Roman)

Der Kriminalroman Die Terroristen (schwedischer Originaltitel: "Terroristerna") ist der zehnte und letzte Band der Krimi-Reihe "Roman über ein Verbrechen" des schwedischen Autorenpaars Maj Sjöwall und Per Wahlöö. Die schwedische Erstauflage des Buches erschien 1975. Die deutsche Übersetzung erschien in der BRD 1977 und in der DDR 1986.

Martin Beck und seine Kollegen sollen einen vermuteten Terroranschlag auf einen amerikanischen Senator bei dessen Staatsbesuch in Schweden verhindern. Den Anschlag plant die (fiktive) internationale Terrororganisation ULAG, die schon mehrere Anschläge erfolgreich und überaus brutal ausgeführt hat.

Beck wird zum Leiter der Schutzeinheit für den Staatsbesuch ernannt und soll mit vier Kollegen den Fernschutz planen. Sie gehen davon aus, dass der Anschlag auf einem Platz, den der Konvoi passieren muss, verübt werden wird, vermutlich als Bombenattentat nach gleichem Muster wie bei einem vorherigen Anschlag der ULAG in einem lateinamerikanischen Land.

Die vier Terroristen der ULAG schaffen es, die Bombe zu platzieren. Sie werden jedoch beim Auslösen der Zündung durch eine verzögerte Fernsehberichterstattung getäuscht und es gelingt Einar Rönn, einem der vier Kommissare um Beck, den Platz kurz vor der Explosion räumen zu lassen.

Die Situation scheint bereits unter Kontrolle zu sein, als es doch noch zu einem Attentat kommt, dessen Opfer allerdings nicht der amerikanische Senator, sondern der schwedische Regierungschef ist. Täterin ist eine der Gesellschaft vollkommen entfremdete junge Frau, die bereits aus einem der anderen Handlungsstränge des Romans bekannt ist.

Zwei der vier Terroristen können von der Polizei in ihrem Versteck überrumpelt und verhaftet werden. Der dritte, Levallois, ist vorher geflüchtet. Die Polizei riegelt alle Wege über die Landesgrenzen ab. Als der vierte Terrorist Heydt auf die Polizei trifft, kommt es zu einem Schusswechsel, bei dem Heydt getötet und ein Polizist verletzt wird.

Klarer noch als in den vorherigen neun Bänden ist „Die Terroristen“ eine Generalabrechnung des Autorenduos mit der politischen und wirtschaftlichen Führung Schwedens.

"„Trotz aller übrigen Unterschiede war dieses Land" [eine lateinamerikanische Diktatur] "ebenso wie Schweden eine Scheindemokratie, beherrscht von einer kapitalistischen Wirtschaft und zynischen Berufspolitikern, die sehr darauf achteten, dass der Anschein einer Art von Sozialismus, der zwar nur ein Abglanz davon war, aufrechterhalten wurde.“ (2. Kapitel)"

Neben plakativen, klar gegen das schwedische Gesellschaftssystem gerichteten Passagen wie der zitierten zieht sich die Kritik an der schwedischen Gesellschaft mehr oder weniger merklich durch die gesamte Handlung, so zum Beispiel während einer Gerichtsverhandlung, in der ein sehr skurriler Verteidiger trotz klarer Unschuld seiner Mandantin nur mit Mühe einen Freispruch erreicht; obwohl mehr als offensichtlich ist, dass schon lange vorher eine Einstellung des Verfahrens angebracht gewesen wäre.

"„Bulldozer Olsson" [der Staatsanwalt] "gewann alle seine Verfahren mit einigen wenigen Ausnahmen. Schonungsvoll würde man gesagt haben, dass dies für das Rechtswesen nicht besonders schmeichelhaft war. Was das in Wahrheit bedeutete, daran wagte man gar nicht zu denken.“ (3. Kapitel)"

Mit deutlich anderem Inhalt verfilmt wurde der Roman 1994 mit der schwedisch-deutschen Produktion „Stockholm Marathon“, in Deutschland trug der Film den Alternativtitel „Der Tod läuft mit“. Regisseur war Peter Keglevic.


</doc>
<doc id="610762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610762" title="Kabinett Steltzer I">
Kabinett Steltzer I

Das Kabinett Steltzer I bildete vom 11. April 1946 bis zum 22. November 1946 die Landesregierung von Schleswig-Holstein.

Nach der Ernennung des 1. Schleswig-Holsteinischen Landtages wurden in dessen zweiter Sitzung vom 13. März 1946 die Landtagsausschüsse gebildet, darunter sieben „Hauptausschüsse“, deren Vorsitzende die späteren Landesminister wurden. Die „Landesregierung“, bestehend aus Oberpräsident und Vorsitzenden der Hauptausschüsse, nahm ihre Arbeit de facto am 11. April 1946 mit der Besetzung des Vorstandes der Hauptausschüsse auf. Obwohl die Verabschiedung der „Vorläufigen Verfassung“ vom 12. Juni 1946 nicht von der britischen Militärregierung genehmigt worden war, wurden die Leiter der Hauptausschüsse an diesem Tag zu Ministern ernannt und unter parlamentarische Kontrolle gestellt. Am 23. August 1946 wurde Theodor Steltzer vom britischen Militärgouverneur Hugh Vivian Champion de Crespigny zum Ministerpräsidenten des Landes Schleswig-Holstein ernannt. Mit Wirkung vom 22. November 1946 trat das Kabinett zurück.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges und der Übernahme der Provinzialverwaltung durch die britische Militärregierung wurde Otto Hoevermann am 14. Mai 1945 vom britischen Militärgouverneur Gail Patrick Henderson kommissarisch als Oberpräsident der Provinz Schleswig-Holstein eingesetzt. Hans Müthling wurde als kommissarischer Landeshauptmann mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Provinzialverbandes beauftragt und Werner Mensching als Regierungspräsident in Schleswig eingesetzt. Hoevermann, der am 18. August 1945 noch von der Militärregierung im Amt bestätigt worden war, wurde am 15. November 1945 von Henderson seines Amtes enthoben und am selben Tag durch Theodor Steltzer ersetzt. Mit Wirkung vom 30. November 1945 wurde das Amt des Regierungspräsidenten in das Oberpräsidium integriert. Ab Dezember 1945 wurden in der Provinz die einzelnen Landesämter gebildet.



</doc>
<doc id="610763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610763" title="Patulin">
Patulin

Patulin ist ein Mykotoxin, also ein Schimmelpilzgift. Es kann in die Stoffgruppen der Hydroxypyrofurane, der toxischen Lactone oder der γ-Pyrone eingeordnet werden. Patulin wurde erstmals 1943 von Birkinshaw und Mitarbeitern aus Penicillium griseofulvum und Penicillium expansum isoliert.

Patulin wird von Schimmelpilzen der Arten Penicillium, Aspergillus, Byssochlamys und Paecilomyces variotii gebildet. Vor allem in angefaultem Kernobst wird Patulin produziert, hier von Penicillium expansum. In Äpfeln oder Birnen können bis zu zwei Gramm Toxin pro Kilogramm Faulstelle gefunden werden. Bei Äpfeln diffundiert Patulin praktisch nicht in das gesunde Gewebe, sodass bei großzügigem Entfernen der angefaulten Stellen das Obst noch verarbeitet bzw. verzehrt werden kann. Bei einer Kernhausfäule kann Patulin in äußerlich intakten Äpfeln vorhanden sein und so z. B. unbemerkt in Süßmost geraten. Bei anderen Obstarten kann auch der gesunde Teil patulinhaltig werden.

Bei Verarbeitung des Obstes zu Säften ist darauf zu achten, dass keine Früchte verwendet werden, die faule Stellen aufweisen. Das Pasteurisieren der Fruchtsäfte ist in der Regel wirkungslos, da Patulin gegenüber kurz einwirkender Hitze relativ beständig ist. Die Fruchtsäfte können aber z. B. durch Vergärung oder Verschwefelung entgiftet werden.

Patulin ist ein weißes, kristallines Pulver. Im Organismus wirkt es hämorrhagisch. Als Zellgift greift es in die Atmungskette ein. In höheren Dosen eingenommen, kann das Schimmelpilzgift Übelkeit verursachen sowie zu Magenschleimhautentzündung und Schädigung der Leber führen. Im Tierversuch wirkt es bei der Ratte subkutan appliziert krebserregend (Sarkome). Bei oraler Gabe konnte keine karzinogene Wirkung festgestellt werden.

Patulin ist ein wirksames Antibiotikum, das aber wegen seiner Giftigkeit nicht therapeutisch eingesetzt werden kann.

Gemäß Risikobewertung der WHO sollte unter toxikologischen Gesichtspunkten die pro Tag aufgenommene Menge (PMTDI: provisional maximum tolerable daily intake) an Patulin 0,4 µg/kg Körpergewicht nicht überschreiten. In der EU bestehen Grenzwerte für Fruchtsäfte (50 µg/kg), für feste Apfelerzeugnisse, z. B. Apfelmus (25 µg/kg), sowie für Babynahrung (10 µg/kg).

Die Fähigkeit zur Biosynthese von Patulin haben die Aspergillus-Arten A. clavatus, A. giganteus und A. longivesica, die Penicillium-Arten P. carneum, P. clavigerum, P. concentricum, P. coprobium, P. dipodomyicola, P. expansum, P. glandicola, P. gladioli, P. griseofulvum, P. marinum, P. paneum, P. sclerotigenum und P. vulpinum. Von den Gattungen Paecilomyces und Byssochlamys produzieren nur Byssochlamys nivea und einige Stämme von Paecilomyces saturatus Patulin.

Die Biosynthese erfolgt über etwa 10 Stufen. Es sind 15 Gene an der Biosynthese beteiligt. Ausgangspunkt ist die Bildung von 6-MSA(6-Methyl-Salizylsäure) aus Acetyl-Coenzym A und drei Malonyl-CoA-Einheiten durch 6-MSAS. 6-Methyl-Salizylsäure-Synthethase (6-MSAS) ist ein multifunktionales Enzym, welches die Funktionen Acetyltransferase, Malonyl-Transferase und Ketoacyl-Synthetase ausübt. Durch das Enzym 6-MSA-Decarboxylase entsteht m-Kresol. Unter Interaktion mit CYP619C2 entstehen verschiedene Zwischenprodukte wie Toluquinol, m-Hydroxy-Benzylalkohol, Gentisylalkohol und Gentisylaldehyd. Der weitere Syntheseweg führt über Phyllostin, Neopatulin und Ascladiol.




</doc>
<doc id="610766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610766" title="Marketing-Charakter">
Marketing-Charakter

Der Marketing-Charakter ist ein von Erich Fromm beschriebener Typus des Sozialcharakters in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, der in die Konformität der öffentlichen Meinung oder aktueller Moden flieht und seinen Selbstwert dadurch definiert, dass er in den Augen der anderen als etwas gilt.

Sein Selbsterleben ist davon abhängig, dass er sich auf dem Personalmarkt wie eine Ware anbietet und Nachfrage erzielt. Eingeschränkte Bindungsfähigkeit und Flexibilität bis hin zur Gleichgültigkeit und Beliebigkeit sind Charakterzüge eines Menschen, der dieser Marketing-Struktur entspricht. Als Weiterentwicklungen dieses Charaktertyps gelten der "postmoderne Charakter" und der "histrionische Charakter".

Eine dem Marketing-Charakter ähnliche Beschreibung ist von David Riesman in seinem Typus des "außengeleiteten Charakters" präsentiert worden.




</doc>
<doc id="610767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610767" title="Claudia Wiechmann">
Claudia Wiechmann

Claudia Wiechmann (* 13. September 1955 in Zschornewitz) ist eine deutsche Politikerin.

Wiechmann ist Tochter des Politikers Rudi Wiechmann. Nach dem Abitur studierte sie 1974/75 an der Kunsthochschule Berlin-Weißensee. Im Abendstudium absolvierte sie eine Ausbildung zur Ingenieurökonomin und war daraufhin beim Post- und Fernmeldeamt in Dessau als Abteilungsleiterin tätig. Anfang der 1990er arbeitete sie bei der Volksfürsorge im Außendienst. Später war sie bis zu ihrem Einzug in den Landtag als selbstständige Floristin tätig. Wiechmann ist verheiratet und hat zwei Kinder.

1988/89 war Wiechmann Mitglied der SED. Nach der Deutschen Wiedervereinigung wurde sie Mitglied der DVU, für die sie 1998 in den Landtag Sachsen-Anhalt einzog. Ende 1999 wurde sie dort Fraktionsvorsitzende. Nach einem heftigen Streit mit der Bundespartei benannte sich ein Teil der Landtagsfraktion in Freiheitliche Deutsche Volkspartei (FDVP) um, die gleichnamige Partei wurde im Juni 2000 gegründet, deren Bundesvorsitzende sie auch war. Dem Landtag gehörte sie noch bis 2002 an. Im Oktober 2003 ging die FDVP in der DP auf. Von 2003 bis 2005 war Wiechmann stellvertretende Bundesvorsitzende der DP, von 2005 bis 2007 war sie dort Bundesvorsitzende. Ihr Vater Rudi Wiechmann war von 1998 bis 2002 ebenfalls Mitglied des Landtags von Sachsen-Anhalt. Bei der Europawahl 2004 trat sie auf Platz zwei der DP-Bundesliste an.


</doc>
<doc id="610768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610768" title="Kabinett Steltzer II">
Kabinett Steltzer II

Das Kabinett Steltzer II bildete vom 23. November 1946 bis zum 29. April 1947 die Landesregierung von Schleswig-Holstein. Die Bildung des Kabinetts erfolgte auf Anordnung des britischen Militärgouverneurs (Regional Commissioner) Hugh Vivian Champion de Crespigny. Durch die Vorläufige Verfassung von 1946 stand es de facto unter parlamentarischer Kontrolle.



</doc>
<doc id="610777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610777" title="Kabinett Lüdemann">
Kabinett Lüdemann

Das Kabinett Lüdemann bildete vom 29. April 1947 bis zum 29. August 1949 die Landesregierung von Schleswig-Holstein. Es war die erste Regierung, die von einem frei gewählten Landtag nach dem Krieg gebildet wurde. Eine Bestätigung durch den Landtag war noch nicht vorgesehen.



</doc>
<doc id="610780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610780" title="Kabinett Diekmann">
Kabinett Diekmann

Das Kabinett Diekmann bildete vom 29. August 1949 bis zum 5. September 1950 die Landesregierung von Schleswig-Holstein.



</doc>
<doc id="610782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610782" title="Liane Hesselbarth">
Liane Hesselbarth

Liane Hesselbarth (* 17. Juli 1962 in Strausberg) ist eine ehemalige rechtsextreme Politikerin der nicht mehr existierenden DVU.

Sie gehörte von 1999 bis 2009 dem Landtag von Brandenburg an und war hier Vorsitzende ihrer Fraktion.

Liane Hesselbarth machte nach dem Schulabschluss 1979 eine Ausbildung zur Bauzeichnerin und arbeitete anschließend als Teilkonstrukteurin im Wohnungsbaukombinat Berlin und ab 1988 als Angestellte im Wohnungs- und Gesellschaftsbaukombinat Frankfurt (Oder). 1990 schulte sie zur Bürokauffrau um und arbeitete anschließend als Angestellte und ab 1994 als Mitinhaberin in der Hochbaufirma ihres Ehemanns. Seit 2001 betreibt sie einen Büroservice.

1999 trat sie in die Deutsche Volksunion ein und zog bei der Landtagswahl im gleichen Jahr für diese Partei in den Landtag von Brandenburg ein, wo sie Vorsitzende einer fünfköpfigen Fraktion wurde. Nach der Landtagswahl 2004 wurde sie erneut zur Vorsitzenden der nun sechsköpfigen DVU-Fraktion gewählt. Im Landtag war sie von 1999 bis 2009 Mitglied des Präsidiums und Vorsitzende des „Ausschusses für Stadtentwicklung, Wohnen und Verkehr“, der 2004 umbenannt wurde in „Ausschuss für Infrastruktur und Raumordnung“. Für Aufsehen sorgte sie einmal, als sie auf die Frage eines Journalisten, wie viele Bundesländer Deutschland hat, nicht antwortete.

Für die Landtagswahl am 27. September 2009 war sie Spitzenkandidatin der DVU, bei welcher ihre Partei jedoch mit 1,1 % der Stimmen den Wiedereinzug in den Landtag deutlich verfehlte. Hesselbarth schied mit der konstituierenden Sitzung des 5. Brandenburger Landtag aus dem Parlament aus.

Liane Hesselbarth lebt seit Jahren getrennt von ihrem Ehemann Axel Hesselbarth (ehemaliger DVU-Landesvorsitzender von Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern) und hat einen erwachsenen Sohn, Falko Hesselbarth, der anlässlich des Verbotes der neonazistischen Kameradschaft ANSDAPO durch seine Funktion als Kassenwart und als Beisitzer in deren Vorstand für Aufsehen sorgte. Auch war er, zusammen mit 5 weiteren Neonazis, an einer Schlägerei im linksalternativen Jugendclub "Horte" in Strausberg beteiligt. Aufgrund der Aktivitäten ihres Sohnes wurde Liane Hesselbarth von politischen Gegnern zum Rücktritt aufgefordert, was sie ablehnte.


</doc>
<doc id="610784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610784" title="Kabinett Bartram">
Kabinett Bartram

Das Kabinett Bartram bildete vom 5. September 1950 bis zum 25. Juni 1951 die Landesregierung von Schleswig-Holstein.

Die erste frei gewählte CDU-Landesregierung Schleswig-Holsteins hatte mit Paul Pagel nur einen Minister, der zuvor nicht Mitglied der NSDAP gewesen war.



</doc>
<doc id="610787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610787" title="Kabinett Lübke I">
Kabinett Lübke I

Das Vorläufige Kabinett Lübke bildete vom 25. Juni 1951 bis zum 27. Juli 1951 die Landesregierung von Schleswig-Holstein.

Nach dem Rücktritt von Walter Bartram wurde Friedrich Wilhelm Lübke im dritten Wahlgang mit 29 von 66 Stimmen zum neuen Ministerpräsidenten gewählt. Nach seiner Wahl hat Friedrich Wilhelm Lübke ein Drei-Mann-Kabinett gebildet, das außer ihm noch aus Hermann Andersen und Paul Pagel bestand.


</doc>
<doc id="610789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610789" title="William Hogenson">
William Hogenson

William Hogenson (* 26. Oktober 1884 in Chicago; † 14. Oktober 1965 ebenda) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiateilnehmer.

Bei den III. Olympischen Sommerspielen 1904 in St. Louis gewann er die Silbermedaille im 60-Meter-Lauf zwischen den beiden anderen US-Amerikanern Archie Hahn (Gold) und Fay Moulton (Bronze), die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf hinter den beiden anderen US-Amerikanern Archie Hahn (Gold) und Nate Cartmell (Silber), sowie nochmals die Bronzemedaille im 200-Meter-Lauf hinter den gleichen Athleten und Positionen wie über 100 Meter.


</doc>
<doc id="610790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610790" title="Deësis">
Deësis

Der Begriff Deësis (altgriechisch δέησις, „Bitte“, „Flehen“, „Gebet“) bezeichnet das Vorbringen eines ursprünglich in der Regel wohl eigennützigen Anliegens sowohl im weltlich-juristischen als auch im religiösen Bereich. Im byzantinischen Reich wurde der Ausdruck u. a. für profane, an den Kaiser gerichtete Petitionen verwandt. Im Sprachgebrauch der modernen Kunstgeschichte wird die Bedeutung des Begriffs dagegen auf die religiöse und grundsätzlich fremdnützige Fürbitte (lateinisch "intercessio") beschränkt und als Fachbegriff auf ein Bildmotiv der christlichen Ikonografie bezogen. Dieses Motiv zeigt in der Regel eine Dreifigurengruppe mit Christus in der Mitte sowie der Gottesmutter Maria und Johannes dem Täufer an seinen Seiten. Maria und Johannes erheben beide Arme und wenden sich Christus in einer demütigen und flehentlichen Haltung zu (sog. Orantenhaltung). Stehen weitere Heilige in der gleichen oder einer ähnlichen Haltung neben Maria und dem Täufer, spricht man von einer „großen Deësis“.

Das Bildmotiv taucht gesichert erst nach dem Ende des byzantinischen Bilderstreits auf. Aus der Zeit um 900 n. Chr. ist es in provinzialbyzantinischen Werken aus Kappadokien auf uns überkommen (u. a. aus der Ayvalı-Kilise im Güllüdere-Tal nahe Çavuşin). Die ältesten überlieferten Beispiele aus Konstantinopel stammen aus dem 10. Jahrhundert und sind Werke der Kleinkunst wie das Email der Limburger Staurothek oder die Elfenbeinschnitzerei des Harbaville-Triptychons im Louvre. Das monumentale Deësis-Mosaik auf der Südempore der Hagia Sophia stammt aus dem 13. Jahrhundert. Ein weiteres hauptstädtisches Deësis-Mosaik ist in der Pammakaristos-Kirche erhalten.

Seit dem 11. Jahrhundert wird die sog. „kleine Deësis“ mit Christus, Maria und dem Täufer zugleich zu einem zentralen Bestandteil von byzantinischen Bildern des Jüngsten Gerichts, so bereits in der frühesten Miniatur zu diesem Thema, dem Blatt 51v. der Buchmalerei „Ms. Grec 74“ der Bibliothèque nationale de France in Paris. Von dieser Konstellation des Richters mit der Gottesmutter und dem Täufer als Fürbittenden sind Bilder des Jüngsten Gerichts auch im okzidentalen Bereich bis in die nachmittelalterliche Zeit inspiriert worden, so z. B. das Jüngste Gericht des Michelangelo in der Sixtinischen Kapelle aus der Zeit der Renaissance oder das Jüngste Gericht von Peter Paul Rubens aus der Zeit des Barock.

Seit dem 12. Jahrhundert erscheint die Deësis auch im römisch-lateinischen Kulturkreis, zunächst in den italischen Kontaktzentren zum byzantinischen Reich, z. B. in einem Mosaik in der Apsis einer Klosterkirche auf Murano in der Lagune von Venedig, das sich heute in der Friedenskirche in Potsdam befindet. Seit dem 13. Jahrhundert tritt die Deësis auch nördlich der Alpen auf und wird hier wiederum zum Bestandteil von größeren Darstellungen des Weltgerichts, so z. B. in einem der Portale der gotischen Kathedrale Notre-Dame in Reims. Für Darstellungen mit Johannes dem Evangelisten an Stelle des Täufers wie im ebenfalls gotischen Weltgerichtsportal der Kathedrale Notre-Dame de Paris sind geistige Wurzeln einer eigenen westlich-lateinischen Deësis-Konzeption in der hochmittelalterlichen Scholastik entdeckt worden.

Aus der Bibel oder anderen Legenden ist keinerlei Erzählung als Vorlage für das Bildmotiv der Deësis bekannt. Das religiöse Konzept der Anrufung Gottes zur Bitte um das Wohl oder den Seelenfrieden anderer lebender oder verstorbener Menschen oder der Menschheit ist historisch im Kulturraum der Levante weit vor Entstehung des Christentums bezeugt. Im Kern dieses Konzepts steckt die Idee, dass bestimmte Heilige durch ihre Nähe zu Gott als Fürbittende besonders geeignet seien bzw. besonderen Erfolg versprechen. Dieser Gedanke kommt auch im Neuen Testament zum Ausdruck: „Darum … betet füreinander … . Viel vermag das inständige Gebet eines Gerechten“ (Jak 5,16). Maria und der Täufer gelten als besonders geeignet. Nach der östlich-orthodoxen Theologie und Volksfrömmigkeit gilt Johannes als Täufer wie der Urheber einer zweiten Geburt Jesu und nimmt in der himmlischen Hierarchie eine besondere Stellung ein, nach Maria, aber noch vor den Aposteln. Nach der neueren Forschung bleibt das Konzept der Deësis aber auch dann gewahrt, wenn nicht der Täufer, zuweilen auch nicht Maria, sondern andere Heilige in einem entsprechenden Bild erscheinen.

Als ältester Beleg der Bezeichnung eines Bildes als „Deësis“ gilt eine Beschreibung der Klause des Mönches Symeon aus Konstantinopel, die aus der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts stammt. Vom Aussehen des Bildes dort ist indes nichts überliefert. Für die Zeit des byzantinischen Reiches werden in der Forschung nur etwa zwanzig Bildwerke aufgezählt, die in Inschriften oder Beischriften oder zeitgenössischen Inventaren explizit als „Deësis“ bezeichnet worden sind. Nach der osmanischen Eroberung Konstantinopels 1453 hat sich der ursprünglich griechische Begriff im russischen Kulturraum zur Bezeichnung von Bildern der Heiligenfürbitte vor Christus gehalten und ist von dort um 1900 in den Sprachgebrauch der modernen Kunstgeschichte gelangt.

In der Forschung ist umstritten, ob die Deësis als Einzelbild mit drei oder wenig mehr Figuren auch außerhalb von Großdarstellungen des Jüngsten Gerichts als Teil für das Ganze oder als bildnerische Abkürzung (Abbreviatur) des Gerichtsthemas steht. In Frage steht also, ob Christus bei der kleinen oder einer großen Deësis stets als Richter zu verstehen ist, auch wenn das Bild sonst keine Hinweise auf das Gericht gibt. Dagegen wird eingewandt, dass Christus bei Gerichtsbildern stets eine Bewegung der Hände zeigt, mit der er die Guten zu seiner Rechten von den Bösen zu seiner Linken scheidet (wie er es nach dem Evangelium des Matthäus selbst vorhergesagt hat: „Und alle Völker werden vor ihm zusammengerufen werden und er wird sie voneinander scheiden, wie der Hirt die Schafe von den Böcken scheidet“ (Matth 25,32)). Für den Scheidegestus gibt es zahlreiche Varianten: Christus öffnet die Hände und hebt die Arme nach oben oder nach unten, er tut dies gleichsinnig oder rechts anders als links usw. Auf Bildern der Deësis erscheint er dagegen häufig mit einer Geste des Segens. Soweit Christus nicht mit der Geste des Scheidens auftritt, sind Bilder mit einer Deësis nach dieser Auffassung auch nicht als Bilder des Weltgerichts zu verstehen. Die Verwendung der Szene der Deësis in Bildern des Weltgerichts ist danach als ein Sonderfall der Deësis zu verstehen, und die Deësis stellt nicht allgemein stets ein Weltgericht dar.

Die Auslegung der Bildaussage als Weltgericht hat i.Ü. Konsequenzen für die Deutung des Buches, das der segnende Christus auf Bildern der kleinen oder großen Deësis in seiner linken Hand hält. Bei einer Deutung der Deësis als Weltgericht liegt das „Buch des Lebens“ nahe, das zwar nicht in der Weltgerichtsrede Christi nach Matthäus (Matth 25,31.46) erwähnt wird, aber in der Offenbarung des Johannes (Offb 20,12-15). Nach der Offenbarung sind in diesem Buch die Anwärter auf das Himmelreich verzeichnet (Offb 20,12 u.15; 21,27). Als Buch in der Rechten des segnenden Jesus Christus wird dagegen i. d. R. das Evangelium identifiziert. Diese Deutung wird durch zahlreiche Bildbeispiele gestützt, bei denen das Buch als Aufschrift einen Hinweis auf eine Stelle in den Evangelien trägt.




</doc>
<doc id="610792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610792" title="Psychiatrische Universitätsklinik Zürich">
Psychiatrische Universitätsklinik Zürich

Die Psychiatrische Universitätsklinik Zürich (PUK) ist eine der Universität Zürich angehörige psychiatrische Klinik. Seit 2018 ist sie eine kantonale öffentlich-rechtliche Anstalt und damit dem Universitätsspital Zürich gleichgestellt.

Die PUK befindet sich bei einem bewaldeten Hügel (dem "Burghölzli") im Quartier Weinegg im Südosten der Stadt Zürich. Traditionell und im Volksmund wird sie daher auch Burghölzli genannt.

Die Gründung der Klinik ging massgeblich auf Wilhelm Griesinger zurück, der richtungsweisend die Psychiatrie seiner Zeit beeinflusst hat: Griesinger propagierte ein moderneres und menschlicheres Bild des Patienten. Von 1860 bis 1865 war er in Zürich als Leiter der Klinik für Innere Medizin tätig und wurde dadurch zum Gründervater der Klinik.

Das schlossartig angelegte, monumentale Neorenaissance-Gebäude der Klinik stammt vom Zürcher Architekten Johann Caspar Wolff und wurde in den Jahren 1864 bis 1870 errichtet. Die Eröffnung der Klinik fand 1870 statt. Ihr erster Direktor war Bernhard von Gudden, der seine Leitungsfunktion mit einer Lehrtätigkeit an der Universität Zürich verband. Diese Verknüpfung nahmen auch seine Nachfolger vor. Weil von Gudden die Klinikleitung nur bis 1872 innehatte, war sein Einfluss auf das Burghölzli vergleichsweise gering. Bei einem Vergleich mit seinen Nachfolgern ragen besonders Auguste Forel (Direktor 1879–1898) und Eugen Bleuler (Direktor 1898–1927) heraus. Zu den namhaften Psychiatern, die zeitweilig an der Klinik tätig waren, gehören neben den bereits genannten Carl Gustav Jung, Karl Abraham, Ludwig Binswanger und Eduard Hitzig. Ebenfalls an der Klinik tätig war der nationalsozialistische Rassentheoretiker Robert Ritter.

1911 wurde die Psychiatrische Poliklinik gegründet, die um 1970 ins Kantonsspital integriert wurde. 1967/1968 wurden die Mauern um die Klinik Burghölzli eingerissen (Antipsychiatrie). 1970 wurde von Ambros Uchtenhagen der Sozialpsychiatrische Dienst gegründet, der 1994 mit der Einführung der neuen Sektororganisation in die Psychiatrische Universitätsklinik integriert wurde. 1996 wurde das «Gerontopsychiatrische Zentrum Hegibach» eröffnet. 2013 wurde die Sektororganisation wieder aufgegeben.
Es fand eine Fusion der «Klinik für Affektive Erkrankungen und Allgemeinpsychiatrie Zürich Ost» und der «Klinik für Soziale Psychiatrie und Allgemeinpsychiatrie Zürich West» zur «Klinik für Psychiatrie, Psychotherapie und Psychosomatik» statt. Zudem wurde als eigene Abteilung die «Klinik für Forensische Psychiatrie» geschaffen, in welche seit 2015 die Kinder- und Jugendforensik integriert ist.
Es ergab sich durch die Neuordnunge eine Einteilung in die Geschäftsfelder Erwachsenenpsychiatrie, Alterspsychiatrie und Forensik. Es war geplant, die Kinder- und Jugendpsychiatrischen Dienste der Stadt Zürich ab 2015 als vierte Klinik der PUK anzuschliessen.

Mit dem am 1. Januar 2018 in Kraft getretenen "Gesetz über die Psychiatrische Universitätsklinik Zürich" erhielt die PUK statt der bisherigen Rechtsform eines unselbständigen Betriebs der kantonalen Verwaltung jenen einer selbständigen öffentlich-rechtlichen Anstalt.

Zu den prominenten Patienten gehörten unter anderem Sabina Spielrein, Heinrich Leuthold und Eduard Einstein.

Am frühen Morgen des 6. März 1971 ereignete sich in der Klinik eine Brandkatastrophe. Die Feuerwehr konnte wegen verschlossener Türen und vergitterter Fenster sowie fehlender Schlüssel die eingesperrten Menschen nicht rechtzeitig erreichen. Es starben durch die Rauchgase 28 Menschen, 15 weitere Menschen wurden verletzt. Der Brand gehört zu den opferreichsten Brandkatastrophen der jüngeren Schweizer Geschichte.



Seit dem Wintersemester 1970/71 gibt es ein zweites Ordinariat für Klinische Psychiatrie.





</doc>
<doc id="610794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610794" title="Hazienda">
Hazienda

Hazienda bezeichnet ein Landgut "hacienda" in Lateinamerika. Die Größe einer Hazienda variiert regional stark, kann aber eine Fläche von mehreren tausend Hektar umfassen. Zwischen den Arbeitern und dem Besitzer, dem "hacendado", besteht häufig ein informelles Abhängigkeitsverhältnis.

Andere Quellen wissen dagegen zu berichten, dass der Begriff "Hacienda" vielmehr den Viehbestand einer Estancia bezeichnet.

Durch die Konquista fiel im 16. Jahrhundert ein Großteil des Grund und Bodens in Mittel- und Südamerika an die kastilische und portugiesische Krone, die wiederum die Konquistadoren zeitlich beschränkt mit den Tributen "(encomienda)" indigener Gemeinden belohnten. Zusätzlich wurde im Folgenden durch Schenkungen, illegale Besetzungen und dubiose Geschäfte immer mehr Land an Konquistadoren und Siedler verteilt. Dies wurde durch den drastischen Rückgang der indigenen Bevölkerung im 16. und 17. Jahrhundert (die sogenannte „Demographische Katastrophe“) begünstigt und gerade "encomenderos" gründeten daraufhin häufig Haciendas. Durch die Enteignung und Privatisierung kirchlicher Güter vergrößerte sich der Großgrundbesitz in der Mitte des 18. Jahrhunderts ein weiteres Mal und auch durch technologische Entwicklungen, sowohl durch bessere Marktanbindung als auch durch bessere Produktionstechnologien, wurde die Expansion erleichtert.

Strukturelle Eigenschaften waren die Beherrschung der Märkte, der Böden und Wasservorkommen und der Arbeitskräfte durch die Hacienda und ihre Eigentümer in ihrer Umgebung, wobei andere Merkmale wie die hauptsächlich produzierten Produkte oder die Betriebsorganisation variierten. Die Hochland-Haciendas produzierten Getreide und Vieh für nahegelegene Bergwerkszentren und die Kolonialstädte. Aufgrund der hohen Transportkosten in den gebirgigen Gegenden Amerikas blieben sie auf regionale Märkte beschränkt. Während ihre Form vom 18. bis Mitte des 19. Jahrhunderts stabil blieb, näherte sie sich dann wegen besserer Anbindung an die (überregionalen) Märkte zum Teil der Plantage an. 

Allgemein ist in Lateinamerika in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ist ein Boom der Hacienda festzustellen. Im Zuge einer Phase weltweiten Wirtschaftswachstums und dem Übergang zum Modell des "desarrollo hacia afuera" nahmen die lateinamerikanischen Exporte von Primärgütern rapide zu. Damit erhöhte sich der Druck auf landwirtschaftlichen Böden, und eine starke Konzentration von Land in den Händen weniger Familien der kreolischen Elite war zu beobachten. Diese reagierten nicht nur auf die gesteigerte Nachfrage nach Agrargütern auf dem Weltmarkt, sondern sie versuchten auch der Fragmentierung des Landbesitzes – einem Ergebnis der Erbteilung – entgegenzuwirken. Dabei eigneten sich die Großgrundbesitzer lateinamerikaweit Land von kleineren Landbesitzern und vor allem von indigenen Gemeinschaften an. Neben der gewaltsamen Landnahme war dabei auch die Veräußerung von Kommunalbesitz und Kirchenbesitz – oftmals durch liberale Gesetzesänderungen – und die Erschließung von "terrenos baldios", wie beispielsweise für die weltmarktorientierte Kaffee- und Sisal-Produktion in Yucatán, Mexiko, oder in den Anden der Wollexport nach Europa ab den 1830er Jahren. Auch in Argentinien und Uruguay waren die Viehzucht-Haciendas exportorientiert. Hand in Hand mit dem Prozess der steigenden Landkonzentration ist zudem eine weitere Konzentration von politischer Macht in der Klasse der Großgrundbesitzer zu beobachten, die in dieser Phase ihre Blütezeit erlebte. In Ecuador war der Nexus zwischen Hacienda und Staat so eng, dass von einem “Hacienda-Staat” gesprochen werden kann.

Weitere Merkmale waren:

Die Arbeitsverhältnisse hingen unter anderem von den Marktchancen und der Verfügbarkeit von Arbeitskräften ab. Waren Arbeitskräfte knapp, wurde versucht, sie an das Gut zu binden, so z. B. infolge der Demographischen Katastrophe. Mittel dazu waren Lohnvorschüsse und daraus entstehende Schuldbindung sowie eine durch Vererbung gebundene Pacht, also eine Form der Leibeigenschaft. Bei einer ausreichend großen Zahl an Arbeitskräften wurde auf diese Bindung verzichtet und auf billigere Saisonarbeiter zurückgegriffen. Waren die Marktchancen schlecht, wurde oft Land verpachtet.

Die Hacienda war ein relativ abgeschlossenes soziales System, deren Bewohner nur sehr wenig Kontakt zur Außenwelt hatten, vor allem der Eigentümer und dessen Stellvertreter. Zu ihr gehörten neben Wohnungen auch eine Kapelle, ein Laden und oft auch andere dorfähnliche Einrichtungen wie ein Postamt, ein Gefängnis oder eine Schule und sie war insofern für die indigenen Arbeiter ein Ersatz für ihre frühere Dorfstruktur. Viele Eigentümer der Haciendas zählten aufgrund ihrer Einkünfte zu den regionalen und nationalen Eliten.




</doc>
<doc id="610796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610796" title="Pessoa">
Pessoa

Pessoa ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="610798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610798" title="Kabinett Lübke II">
Kabinett Lübke II

Das Erweiterte Kabinett Lübke bildete vom 27. Juli 1951 bis zum 11. Oktober 1954 die Landesregierung von Schleswig-Holstein.


</doc>
<doc id="610804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610804" title="Barbara Imhof">
Barbara Imhof

Barbara Imhof geb. Schulze (* 15. August 1952 in Offenbach am Main) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Von 1994 bis 2002 war sie Abgeordnete im Deutschen Bundestag. Sie wurde jeweils über die Landesliste Hessen ins Parlament gewählt.

Am 5. Juli 2005, also nur zweieinhalb Monate vor der Neuwahl des Bundestages, rückte sie erneut über die Landesliste Hessen für die verbleibende Zeit der Wahlperiode ins Parlament ein. Sie ersetzte den Abgeordneten Walter Hoffmann, der aufgrund seiner Wahl zum Oberbürgermeister von Darmstadt sein Mandat am 25. Juni 2005 niedergelegt hatte.


</doc>
<doc id="610807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610807" title="David Copperfield (Roman)">
David Copperfield (Roman)

David Copperfield, Originaltitel "David Copperfield or The Personal History, Adventures, Experience and Observation of David Copperfield the Younger of Blunderstone Rookery (Which He Never Meant to Publish on Any Account)", ist ein autobiographisch geprägter Bildungsroman des englischen Schriftstellers Charles Dickens aus den Jahren 1849/1850. Der Roman wurde zunächst, wie die meisten Dickens-Werke, 1848–1850 als monatliche Fortsetzungsgeschichte mit Illustrationen von Hablot Knight Browne, bekannt als „Phiz“, und 1850 als Buch veröffentlicht. Die erste deutsche Übersetzung von Julius Seybt erschien 1849/1850.

David Copperfield erzählt im Rückblick seine Lebensgeschichte von der Kindheit an bis zum erfolgreichen Schriftsteller mit Familie. Die vier Etappen sind: Kindheit, Ausbildung, Beruf und Ehe mit Dora, Neuanfang mit Agnes. Damit verbunden sind mehrere teilweise tragische Parallelhandlungen mit Romanfiguren, die immer wieder seinen Weg kreuzen und in einzelnen Phasen sein Leben beeinflusst, z. B. seine enge Vertraute Agnes Wickfield, seine Schulfreunde Tommy Traddle und James Steerforth, seine Tante Betsey Trotwood, oder andere mit ihm befreundeten Personen wie Daniel Paggotty, Emily oder Wilkins und Emma Micawber, an deren Schicksal er Anteil nimmt. Dieses Romanpersonal unterstützt sich gegenseitig und beschützt David vor den Menschen, die ihm das Leben schwer machen, z. B. sein Stiefvater Murdstone oder der Schulleiter Creakle. Teils beschreibt der Erzähler das Geschehen aus der begrenzten Kinderperspektive, teils kommentiert, bzw. analysiert er sein Verhalten, z. B. seine Unerfahrenheit und Naivität, die leicht auszunutzen ist.

Kindheit in Blunderstone und Ferien in Yarmouth

David wird sechs Monate nach dem Tod seines gleichnamigen Vaters in Blunderstone, Suffolk, im Haus Krähenhorst geboren und von seiner kindlichen Mutter Clara und ihrer Haushälterin Clara Peggotty liebevoll versorgt (Kp. 1). Nach einiger Zeit umwirbt Edward Murdstone, ein stattlicher Geschäftsmann, die „reizende kleine Witwe“ (Kp. 2). Zuerst tritt er freundlich und zurückhaltend auf, nimmt z. B. David auf seinem Pferd zu einem Ausflug ans Meer nach Lowestoft mit und macht Eindruck auf Clara, obwohl die lebenserfahrene Peggotty ihre Herrin warnt: „So einer wie dieser hätte Mr. Copperfield nicht gefallen“. Doch Clara widerspricht. Sie fühlt sich geschmeichelt und sucht in dem würdigen Mann mit den guten Umgangsformen einen Halt. Die Hochzeit wird schnell vereinbart, aber David soll nicht dabei sein und erst später darüber informiert werden. Deshalb darf er mit Peggotty für 14 Tage in Yarmouth Ferien machen (Kp. 3). Sie wohnen dicht am Meer in einem zu einem Haus umgebauten alten Schiff von Peggottys Bruder Daniel (Dan). David verbringt glückliche Ferientage am Strand zusammen mit Dans Nichte Emily, in die er sich verliebt, und seinem Neffen Ham, zwei Waisenkindern, deren Väter beim Fischen ertrunken sind. Mit Mrs. Gummidge, der Witwe eines verunglückten Freundes, die den Haushalt führt, ist es eine bunt zusammengewürfelte Fischerfamilie, um die sich der freundliche Dan liebevoll kümmert. Die tragischen Verstrickungen dieser Gruppe wird als Handlungsstrang bis zum Schluss die Romanhandlung mitprägen.

Erst nach der Rückkehr nach Blunderstone erfährt David den Grund der Reise. Für den jetzt Siebenjährigen ändert sich jetzt das Leben radikal und es beginnt eine dreijährige Leidenszeit. Murdstone ist in das Haus der jungen unerfahrenen Frau eingezogen und übernimmt die strenge Herrschaft (Kp. 4). Er will die mädchenhafte Clara erziehen. Sie soll den zärtlichen Umgang mit ihrem Kind durch Distanz und konsequente Härte ersetzen. Als Murdstone seine Schwester Jane ins Haus holt, muss Clara die Schlüsselgewalt an sie abgeben. Ihr wird eingeredet, dass diese Änderungen nur ihrer Unterstützung und dem Wohl Davids dienen, und sie verdrängt, dass ihr Mann den Stiefsohn nur als das ungeliebte Erbe der Ehe betrachtet. David erhält einen festen Stundenplan und hat jeden Tag den Stoff den Geschwistern Murdstone vorzutragen. Lernte er vorher bei seiner Mutter leicht und freudig, so ist er nun durch die permanente Kontrolle gehemmt, verkrampft sich und kann das Vorbereitete nicht behalten. Als sein Stiefvater ihn wegen seiner vermeintlichen Faulheit mit einem Rohrstock züchtigt, beißt David ihm in die Hand, wird darauf von dem wütenden Mann verprügelt, erhält fünf Tage Stubenarrest und wird anschließend auf die Internatsschule „Salemhouse“ bei Blackheath südlich von London geschickt (Kp. 5).

Als David in den Ferien nach Hause zurückkehrt, erfährt er, dass seine Mutter einen kleinen Jungen zur Welt gebracht hat (Kp. 8). Das Zusammenleben mit seinem Stiefvater und dessen Schwester ist für ihn nach wie vor schwer zu ertragen. Er fühlt sich unerwünscht und kann ihnen nichts recht machen. Zieht er sich auf sein Zimmer zurück, wird er als widerspenstig kritisiert, muss er sich im Wohnzimmer aufhalten, ist er gehemmt und ängstlich und gilt als verstockt.

Kurz nach Ferienende erhält David im „Salemhouse“ die Nachricht vom Tod der Mutter und wird zur Beerdigung zurückgerufen. In Yarmouth erfährt er nebenbei, während er in der routiniert arbeitenden Schneiderei des „Leichenbesorgers“ Omer eingekleidet wird, dass auch das Baby verstorben ist. Die Fahrt im Leichenwagen nach Hause erlebt er als grotesken Kontrast zwischen seiner Trauer und der mit Joram, dem Gehilfen Omers, scherzenden Bestattertochter Minnie (Kp. 9). Nach seiner Ankunft wird er von seinem Stiefvater in seiner tiefen Trauer kaum beachtet und auch seine Schwester überlässt ihn sich selbst, während früher beide ihn nach ihren Vorstellungen ständig disziplinierten. Nur Peggotty kümmert sich liebevoll um ihn. Sie ist nach dem Tod ihrer Herrin entlassen worden und Miss Murdstone ist froh, dass sie David für einige Zeit mit zu ihrem Bruder nach Yarmouth nimmt (Kp. 10). Dort heiratet Peggotty den Fuhrmann Barkis, der sie schon lange umworben und David als Mittler eingesetzt hat. Nachdem David am Meer von der Fischerfamilie liebevoll getröstet wird, setzt sich nach seiner Rückkehr die Vernachlässigung durch die Murdstones fort. Schließlich erklärt man ihm, er müsse in London arbeiten und seinen Lebensunterhalt z. T. selbst verdienen.

David wird nach dem Biss in die Hand des Stiefvaters zur Strafe ins Internat geschickt, obwohl alle Schüler noch Ferien haben und noch kein Unterricht stattfindet, und er muss allein reisen (Kp. 5). Mr. Barkis bringt ihn nach Yarmouth, dann fährt er mit der Landkutsche nach London. Seine Unerfahrenheit wird, wie er erst viel später bemerkt, oft ausgenutzt, z. B. von einem listigen Kellner, der ihn vor dem angeblich für den Jungen gefährlichen Bier warnt und selbst das Glas austrinkt und anschließend noch mit lustigen Sprüchen seinen Teller leerisst. So kommt er nach der langen Reise hungrig an der Station in Whitechapel an, wo ihn Mr. Mell abholt und nach Blackheath ins „Salemhouse“ bringt. Mr. Mell ist ein rücksichtsvoller, schlecht bezahlter Lehrer, der die harte Kasernendisziplin des Direktors nicht umsetzen kann und deshalb von vielen Schülern nicht ernst genommen wird. Sie sind es gewohnt, von dem durch seinen einbeinigen bulligen Aufseher Tungay begleiteten Direktor Mr. Creakle (Kp. 6) mit oder ohne bestimmten Anlass gezüchtigt zu werden und tragen diese Aggressivität auch untereinander aus. Die meisten Prügel bekommt der kleine Tommy Traddles, von dem David freundlich begrüßt wird. Im Gegensatz zur Mehrheit hat er sich eine unvoreingenommene Meinung bewahrt. Mr. Murdstone hat sich mit seinem alten Freund Creakle abgesprochen, dass David hart zu behandeln ist. Er muss ein „Vorsicht! Er beißt“-Schild auf dem Rücken tragen. Die Mitschüler lachen darüber, aber David hat das Glück, dass er der Schützling des etwas älteren, hochbegabten, aber selbstsüchtigen James Steerforth wird, vor dem Lehrer und Schüler Respekt haben, weil er sofort seine Mutter informiert, wenn ihm etwas nicht passt (Kp. 7). Diese hat für den „feurigen Geist“ ihres Sohnes das eigentlich sozial unpassende „Salemhouse“ ausgesucht, wo er vom strengen Direktor Grenzen gesetzt bekommt, aber sich auch gegen jeden Zwang zu empören lernt (Kp. 20). Entsprechend seinem dominierenden Charakter teilt Steerforth seine Sympathien und Antipathien willkürlich aus. David mag er und er schätzt ihn als guten abendlichen Vorleser vor dem Einschlafen. Den Unterlehrer Mell dagegen stellt er bloß und treibt ihn in eine Konfrontation mit dem Direktor, die mit seiner Entlassung endet. Indirekt ist David an der Eskalation beteiligt, denn er hat seinem Beschützer von Mells Mutter im Armenspital erzählt, und dieser setzt im Streit diese Information ein. Während Tommy Steerforth Vorwürfe macht und den Lehrer verteidigt, hält sich David trotz seines Mitleids mit ihm zurück, denn er bewundert kritiklos Steerforth für sein starkes Auftreten und traut ihm zu, dass er große Dinge tun kann, wenn er möchte. Traddles wird im Laufe des Romans Davids bester Freund.

Jahrzehnte später erfährt David, was aus Mell und Creakle geworden ist: Dr. Mell ist nach Australien ausgewandert, unterrichtet an einem Gymnasium in Port-Middlebay und ist Vater vieler gebildeter Kinder (Kp. 63). Creakle dagegen hat eine überraschende Wende vollzogen. Er leitet als Friedensrichter von Middlessex ein Reformgefängnis, wo die Häftlinge dazu erzogen werden, ihre Schuld zu bereuen und sich zu bessern (Kp. 61).

Mr. Murdstone schickt David nach dem Tod seiner Mutter als Gehilfen zur Weinhandlung Murdstone und Grinby nach London, dessen Miteigentümer er ist, wo er für einen Hungerlohn Flaschen reinigen und mit Wein abfüllen muss (Kp. 11). Der Geschäftsführer Quinion regelt seine Bezahlung und vermittelt ihm ein Kämmerchen zur Untermiete bei der sechsköpfigen Familie Micawber. Wilkins Micawber ist Akquisiteur für die Weinhandlung, allerdings mit wenig Erfolg, so dass er sich immer mehr verschuldet und über seine Verhältnisse lebt. Aber er verbirgt die Probleme hinter seinem weltmännischen wortgewandten Auftreten und seine Frau Emma verpfändet nach und nach ihre Haushaltsgegenstände und Wohnungseinrichtung. Auch sie kann mit dem Geld nicht umgehen und gibt es unbedacht für gute Fleischgerichte und Wein aus. Beide sind leichtlebige gutherzige Menschen und schließen mit David trotz seiner Jugend Freundschaft. Mrs. Micawber lädt bei ihm ihre Sorgen ab, er ist ein mitleidiger geduldiger Zuhörer und für Zuwendung dankbar und hilft ihr beim Verkauf ihrer kleinen Bibliothek. Schließlich ist auch diese Quelle versiegt und Micawber muss für mehrere Monate ins Kings-Bench-Schuldgefängnis (Kp. 12). Nach der Einigung mit den Gläubigern wird der Haushalt aufgelöst und die Familie zieht nach Plymouth, wo sie auf Unterstützung von Mrs. Micawbers Verwandten hoffen. David hat nun in London keine Freunde mehr und beschließt, wegzulaufen. Micawber rät ihm, nach Dover zu fahren, um seine einzige Verwandte zu finden, seine Großtante Betsey Trotwood, und gibt ihm seine neuen Lebensweisheiten mit auf den Weg, alle Probleme nie zu verschieben, sondern sie tatkräftig sofort anzupacken und nie mehr Geld auszugeben, als man einnimmt. Aber er hat, wie im Romanverlauf mehrmals deutlich wird, keine Kraft, seine Botschaft selbst umzusetzen. In Canterbury wird David Micawber als erneut in seinen Hoffnungen Gescheiterten, aber ungebrochenen Lebenskünstler und seine Frau in ihrem festen Glauben an die große Begabung ihres Mannes wiedertreffen. Sie haben nach der Zahlungsunfähigkeit schon wieder ein neues Projekt in Planung (Kp. 17).

Der zehnjährige David verlässt ohne Abmeldung die Weinhandlung und möchte mit der von Peggotty geliehenen halben Guinee nach Dover reisen. Doch der Bursche, der seinen Koffer zur Landkutschen-Station transportieren soll, nimmt ihm sein Geld ab und fährt mit seinem Gepäck auf dem Eselskarren einfach davon. So muss David den weiten Weg nach Dover über Canterbury zu Fuß zurücklegen (Kp. 13). Um sich Brot zu kaufen, versetzt er Weste und Jacke, übernachtet in Heuschobern und kommt schließlich am sechsten Tag in Dover an. Seine Tante nimmt ihn sofort auf, versorgt ihn gut und ist bereit, ihn zu erziehen. Sie lässt Murdstone zu sich kommen und wirft ihm sein liebloses Verhalten und seine harten Erziehungsmethoden vor. Er habe die unselbständige naive junge Witwe Clara ausgenutzt und David um sein väterliches Erbe betrogen. Sein Angebot, seinen Stiefsohn mitzunehmen, lehnt sie ab. Sie hat ihre frühere Einstellung vollkommen geändert: Vor David Geburt war sie bereit, sich um ihre Nichte Clara zu kümmern, aber aus Enttäuschung darüber, dass diese keine Tochter Betsey zur Welt brachte, sondern einen Sohn, reiste sie enttäuscht ab und ließ nichts mehr von sich hören. Jetzt hat sie Mitleid mit dem Waisenkind, spricht aber immer noch von dessen nicht vorhandener Schwester Betsey und fordert von ihm „so wie seine Schwester Betsey Trotwood zu sein“: „Nie sei niedrig, nie sei unwahr, nie sei hartherzig“. Sie adoptiert ihn unter dem Namen „Trotwood Copperfield“ und spricht ihn nicht als „Davy“, sondern als „Trot“ an (Kp. 14). Eine weitere Unterstützung findet David in Betseys skurrilem Hausfreund Mr. Dick, der eigentlich Richard Babley heißt. Er ist ein kindischer, liebenswürdiger Sonderling, der in zwei Welten lebt. Irgendwie hängt alles mit seinem Wahn zusammen, der geköpfte König Karl I. habe seinen Kopf besetzt und versuche, sich immer wieder in seine rätselhafte Denkschrift einschmuggelt, was er zu verhindern sucht, indem er die Seiten vernichtet. So beginnt er immer wieder neu mit dem Schreiben und kommt nie zu einem Ende. Er bastelt einen großen Drachen, beklebt ihn mit seinen Schriften und lässt die Zettel im Wind davonfliegen. Auch fühlt er sich von einem Mann verfolgt, der ab und zu nachts vor dem Haus auftaucht und dem Betsey Geld zusteckt. Später (Kp. 47) findet David das von der Tante gehütete Geheimnis heraus: Der Fremde ist ihr Mann, der sie vor langer Zeit verlassen hat und nach verschwenderischem Leben zum Landstreicher wurde. Trotz seiner Tics ist Dick in einigen Alltagsdingen sehr hellsichtig und Betsey befolgt seine vernünftigen Ratschläge. So empfiehlt er für David eine Schulausbildung, ist aber tieftraurig, als sein kleiner Freund die Woche über nach Canterbury zieht.

Miss Trotwood fährt mit David nach Canterbury und berät sich mit ihrem Rechtsanwalt Wickfield (Kp. 15). Er schlägt die Schule Doktor Strongs vor, dessen Methoden seinen Schülern Ehre und Eigenverantwortung vermitteln, und bietet an, dass David in Hausgemeinschaft mit ihm und seiner eng an ihn gebundenen Tochter Agnes wohnen kann. Agnes und er werden wie Geschwister miteinander vertraut. In der Kanzlei lernt er auch den Schreiber Uriah Heep kennen, der sich unterwürfig in häufigen Wiederholungen als Person von niedrigem Stand bezeichnet, ihm mit glatter „kriechender Höflichkeit“ schmeichelt und der ihn wegen seines unheimlichen Auftretens und seiner schlangenhaft windenden Körperbewegungen interessiert und zugleich in Albträumen ängstigt.

In seiner neuen Schule tritt David wegen seiner Defizite anfangs schüchtern auf (Kp. 16). Er spürt die Diskrepanz zu den wohlerzogenen Jungen, denen seine Erfahrungen fehlen:„Salemhouse“, Arbeit in der Weinhandlung, Pfandhäuser, Besuche Micawbers im Kingsbench-Gefängnis und Landstreicherei. Jedoch kann er in der noblen freundlichen Umgebung seine Begabung bis zu seinem Abschluss zunehmend entfalten, ist auf den Bällen der feinen Gesellschaft gerne gesehen (Kp. 18) und verlässt die Schule siebzehnjährig als „der Erste“ (Kp. 19). Durch Wickfield lernt er den Schulleiter Dr. Strong und seine junge Frau Annie kennen. Dr. Strong ist ein weltfremder Wissenschaftler, der an einer großen Enzyklopädie arbeitet, mit seinen 60 Jahren aber über die ersten Buchstaben noch nicht hinausgelangt ist und für die Fertigstellung nach Berechnung eines seiner Schüler noch mehr als 1600 Jahre braucht. Seine Gutmütigkeit wird von seiner Schwiegermutter, Mrs. Markleham, wegen ihres energischen Auftretens und „Feldherrntalents“ „der alte Soldat“ genannt, für die Unterstützung ihre Familienangehörigen ausgenutzt. Der zwanzigjährigen Annie, die ihren Mann liebt und zugleich wie einen Vater verehrt, ist diese Strategie ihrer Mutter, deren Opfer sie selbst ist, peinlich. Sie gerät in eine Konfliktsituation, als sie ihren Mann beeinflussen soll, ihrem Cousin Jack Maldon eine Anstellung zu verschaffen, und sie hat außerdem ein schlechtes Gewissen, weil sie sich immer noch ihrem Kinderfreund verbunden fühlt. Strongs Anwalt Wickfield durchschaut die Hintergründe und besorgt für Maldon einen Posten in Westindien, um ihn von Annie zu trennen.

Nach seinem erfolgreichen Schulabschluss erlaubt Tante Betsey dem 17-Jährigen, für einige Monate auf Reisen in seine alte Heimat in Suffolk zu gehen, um eigene Verantwortung zu üben und sich Gedanken über seinen Beruf zu machen. Zugleich ist dies der Abschluss seiner ersten Lebensphase. Über Canterbury fährt er mit der Landkutsche nach London und steigt im „Goldenen Kreuz“ in Charingcroß ab, wo er zufällig seinen alten Schulfreund Steerforth, der jetzt in Oxford studiert, trifft. Dieser lädt ihn für ein paar Tage in das Haus seiner Mutter in Highgate ein. Danach begleitet er David, den er wegen seines jugendlichen Aussehens „Blümchen“ nennt, nach Yarmouth, denn er ist auf die Gesellschaftsklasse der einfachen Leute am Meer neugierig. David besucht am Reiseziel seine alten Kindheitsorte und Bekannte, v. a. Peggotty-Barkis und die Familie ihres Bruders Dan, wo gerade die sich zur Schönheit entwickelte Emily, Putzmacherin bei Omer und Joram, nach langer Bedenkzeit der Werbung ihres Cousins Ham, inzwischen tüchtiger Schiffszimmermann, nachgegeben und sich mit ihm verlobt hat (Kp. 21). Während David sich darüber sehr freut, gibt Steerforth zu bedenken, Ham sei „ein etwas dickköpfiger Bursche“ für „ein allerliebstes Mädchen“. Der elegante snobistische Großbürger Steerforth zeigt sich den Freunden Davids und den Fischern im Wirtshaus gegenüber sehr leutselig und gewinnt dadurch ihre Sympathie, offenbar auch die Emilys. Er bekennt dem Freund, es sei ordentlich ein neues Gefühl, mit diesen kuriosen Leuten umzugehen. In einem seiner wenigen nachdenklichen Augenblicke gewährt er David einen Einblick in seine Doppelnatur. Niedergeschlagen wünscht er, er könnt sich besser beherrschen (Kp. 22). Eine Vorausdeutung für die kommende Entwicklung (Kp. 47) ist neben dem Auftauchen Martha Endells, die in einen schlechten Ruf geraten ist und nach London zieht, auch Steerforths Kauf eines Bootes, das er „Kleine Emily“ nennen will. Später zeigt sich Emilys Veränderung Ham gegenüber auch an ihrer Selbstkritik, ihr Bräutigam habe eine andere Frau verdient, die seiner würdig wäre, die ihm ganz anhinge, die niemals eitel und veränderlich wäre wie sie.

Mit Kp. 23 beginnt für David ein neuer Lebensabschnitt. Auf Anraten seiner Tante beginnt David eine Rechtsanwalt-Ausbildung in der Kanzlei Spenlow und Jorkins bei der Doctors’ Commons-Juristenvereinigung in London und mietet eine kleine möblierte Wohnung in der Buckinghamstraße in Adelphi (Kp. 23). Verschiedene aus früheren Episoden her bekannte Romanfiguren tauchen wieder auf und werden im Handlungsgeflecht in neuen Konstellationen miteinander verbunden: Agnes, Wickfield und Uriah Heep, Mr. Peggotti, Emily und Steerforth, Traddles und die Micawbers. Im wesentlichen entwickeln sich in dieser Lebensphase Davids vier miteinander abwechselnde Handlungsstränge:

Im Haus des Rechtsanwalts Waterbrook trifft David Agnes (Kp. 25) und Uriah Heep. Mit Agnes und Uriah, die beide für kurze Zeit zum Besuch oder wegen geschäftlicher Angelegenheiten in der Stadt wohnen, verlagert sich der Schwerpunkt der Handlung auf den zum Teilhaber aufgestiegenen Angestellten des altersschwachen und alkoholabhängigen Wickfield. Angeblich hat Uriah Unregelmäßigkeiten bei seinem Chef entdeckt und verspricht, ihn zu retten und seinen guten Ruf zu bewahren. Uriah will David in sein Geflecht einspinnen, indem er ihm vertraulich erzählt, er liebe Agnes und wolle sich als Stütze Wickfields ihre Sympathie erwerben. David vermutet eine Erpressung, um Chef der Kanzlei und Schwiegersohn zu werden, steht aber der Strategie Uriahs hilflos gegenüber. Er fürchtet, dass durch die Mitteilung seiner Befürchtungen Agnes verunsichert wird, und hofft auf das Gespür und die Widerstandskraft der Freundin. Bei seinem Besuch in Canterbury kann sich David selbst davon überzeugen, wie sich Uriah mit seiner Mutter in Wickfields Haus eingenistet und die Geschäfte übernommen hat. Da er David trotz seiner Verlobung als Nebenbuhler ansieht, weil er ahnt, dass dieser das Mädchen mehr liebt als eine Schwester, und die enge Verbundenheit der beiden beobachtet, wagt er den nächsten Schritt und spricht seine Absichten offen aus. Aber er stößt auf Widerstand: David zeigt seine Abneigung gegen Uriah und macht ihn auf den Niveauunterschied zu Agnes aufmerksam. Wickfield reagiert mit einem Zornausbruch und beklagt seine Entmündigung durch den Kompagnon. Dieser erkennt, dass er vorschnell gehandelt hat, entschuldigt sich, erklärt aber David, dass er sein Ziel weiter verfolgen werde. Deutlich spricht er auch die Strategie seiner durch die Eltern anerzogenen Demut aus: Mit gespielter unterwürfiger Haltung und Schmeichelei täuscht er die Menschen und gewinnt Macht über sie (Kp. 39). Er warnt, niemand dürfe ihm in den Weg treten (Kp. 41). Diese Offenbarungen David gegenüber mischt Uriah mit der gespielten Bekundung seiner Bewunderung und Freundschaft, obwohl dieser immer mehr seine Abneigung zeigt und ihm sogar einmal im Zorn ins Gesicht schlägt (Kp. 42). Dies geschieht, als er ihn in eine seiner Intrigen hineinzieht: Heep verleumdet Annie Strong, eine Beziehung zu ihrem Cousin Jack Maldon zu haben, und beruft sich auch auf Befürchtungen Wickfields und angebliche Beobachtungen Copperfields. So versucht Uriah Wickfields Umfeld zu stören. Dr. Strong nimmt jedoch Annie in Schutz und sieht die Schuld allein bei sich, denn er habe seine junge Frau aus Verbundenheit mit ihrem toten Vater in eine Ehe gedrängt, die ihre jugendlichen Bedürfnisse nicht erfülle. Er verpflichtet alle zum Schweigen und holt seine muntere Schwiegermutter ins Haus, damit Annie mehr Unterhaltung hat. David beobachtet in der folgenden Zeit die veränderte Stimmung im Haus und die Traurigkeit Annies. Mr. Dick spürt dies ebenfalls und führt eine offene Aussprache der Eheleute herbei, in der Annie ihre Integrität demonstriert und erklärt, wie ihr Cousin den Einfluss ihres Mannes genutzt hat, um Anstellungen zu finden, anstatt sie aus eigener Kraft zu erreichen, und wie er sie zu einer Beziehung überreden wollte und wie sie ihn zurückwies (Kp. 45).

Tommy Traddles, der in Wickfields Büro durch Schreibarbeiten etwas Geld für seine Advokaten-Ausbildung verdient, lädt David in seine Wohnung in Camdentown ein. Seine Nachbarn sind die Micawbers. Mr. Micawber versucht sich inzwischen im Kommissionshandel für Getreide und ist wieder in finanziellen Schwierigkeiten, zumal sich die Familie vergrößert. Davids Warnung an Tommy, Micawber Geld zu leihen, kommt zu spät, denn er hat ihm bereits seine Rücklagen für sein Studium gegeben und dafür einen nicht gedeckten Wechsel erhalten (Kp. 28). Aus Mitleid mit Mrs. Micawber tauscht Traddle jedoch noch einen zweiten Wechsel ein und verliert nicht nur sein Geld, sondern auch seine Möbel, mit denen er gebürgt hat. Nachdem er wieder etwas Geld verdient hat, bittet er David und Peggottie, für ihn einen Tisch und den Blumentopf seiner Verlobten Sophie vom Händler zurückzukaufen (Kp. 34). Micawber hält sich zuerst unter dem Namen Mortimer versteckt, arrangiert sich dann mit seinen Gläubigern, z. B. Traddles, durch neue Schuldscheine und Versprechungen auf erfolgreiche Unternehmungen, unterstützt von seiner von der Genialität ihres Mannes überzeugten Frau. Ihre unrealistischen Aufstiegshoffnungen in höchste Staatsämter gründen sich auf seine Anstellung als Schreiber bei Uriah Heep in Canterbury (Kp. 36).

In der Weiterführung der Emily-Handlung werden Davids Augen über sein Idol James Steerforth geöffnet. Bisher hat er aus Bewunderung des Freundes Anzeichen seiner Zwiespältigkeit ignoriert. Bei zwei Besuchen im Haus Steerforth (Kp. 20 und 29) erlebte er den Freund als Liebling seiner Mutter und deren Gesellschafterin Rosa Dartle, die seinen ambivalenten Charakter im Gegensatz zu Mrs. Steerforth ahnt und ihn mit insistierenden, aber rätselhaft formulierten Fragen kritisch zu analysieren sucht. Während Rosas Bemerkungen für David unklar bleiben, spricht Agnes ihre Warnung vor der Freundschaft mit Steerforth deutlich aus (Kp. 25). Aber erst als er auf die Nachricht vom bevorstehenden Tod des Fuhrmanns Barkis nach Yarmouth reist (Kp. 30), erfährt er die Wahrheit. Emily hat sich in ihrem Verhalten verändert: Sie hat ihre Hochzeit mit Ham aufgeschoben, angeblich weil sie Peggotty bei der Pflege ihres Mannes helfen will. Als David sie begrüßen will, zittert sie und weicht ihm aus. Nach der Beerdigung taucht sie unter und verlässt in Steerforths Kutsche den Ort. In ihrem Brief bittet sie für ihr Verhalten um Entschuldigung. Sie werde nur als Gattin zurückkehren (Kp. 31). David fühlt eine Mitschuld, weil er den Freund in Dans Haus eingeführt und ihm vertraut hat, und begleitet Peggotty und ihren Bruder zur Dokumentation der Erbschaftsangelegenheit und zu einem Gespräch mit Mrs. Steerforth nach London. In Highgate werden sie nach kurzem Gespräch schroff verabschiedet (Kp. 32). Mrs. Steeforth lehnt die Bitte Dans, einer Ehe zuzustimmen, um seiner Nichte ein Leben in Schande zu ersparen, aus Standesgründen arrogant ab. Sie selbst fühlt sich hintergangen, sie sieht ihre Karrierehoffnungen zerstört und macht die für ihren begabten gebildeten James als Frau völlig ungeeignete Emily für die Trennung von ihrem Sohn verantwortlich. Rosa steigert sich, offenbar aus Eifersucht, in einen Wutanfall und beschimpft David, den Fischer ins Haus gebracht zu haben. Mr. Peggotty macht sich allein auf die Suche nach Emily, die er als Opfer des Verführers beschützen will. Er verfolgt ihre Spur durch Frankreich und Italien, kehrt aber erfolglos nach Yarmouth zurück, wo inzwischen reuevolle Briefe seiner Nichte eingetroffen sind (Kp. 40).

Ein weiterer Schwerpunkt dieses Lebensabschnittes ist die beginnende Liebesgeschichte Davids und Doras. Er hat die schöne Tochter des Doctors‘ Commons-Anwalts Francis Spenlow auf dessen Anwesen in Norwood bei London kennengelernt und sich spontan in sie verliebt. Ihre Gesellschafterin ist zu seiner Überraschung Miss Murdstone, die David vorschlägt, über ihre Vergangenheit in beider Interesse Stillschweigen zu wahren. Im Büro Spenlows trifft David zufällig auch auf Mr. Murdstone, als dieser gerade einen Ehekontrakt mit einer reichen jungen Frau in Auftrag gibt. Für David ist Dora ein überirdisches Wesen. Nach ihrer Geburtstagsparty gesteht er ihr seine Liebe und sie verloben sich heimlich. Nur Doras Freundin Julie Mills, die die Vermittlerin spielt und die Briefe weiterleitet, weiß davon. Eine vorübergehende Störung erfährt die Beziehung, als David seine Freundin über die Geldverluste seiner Tante, seine derzeitigen Armut und seine Pläne, eine bescheidene Existenz für sie beide zu erarbeiten, informiert. Die empfindsame und schöngeistige Dora reagiert irritiert auf diese Nachricht, denn mit dem Wort „Arbeit“ verbindet sie Tätigkeiten aus einer anderen Welt, für die ihre Kräfte viel zu schwach sind. Sie weigert sich, sich mit seinen realistischen Lebensvorstellungen auseinanderzusetzen und flüchtet in ihren romantischen Lebenstraum ohne Arbeit (Kp. 37). Ihr Vater erfährt von ihrer Korrespondenz durch Miss Murdstone, die Davids schwärmerische Liebesbriefe bei ihrem Zögling gefunden hat. Spenlow stellt David zur Rede und fordert ihn auf, diese Jugendtorheit zu vergessen und die Beziehung aufzugeben, zumal er viel zu jung sei und kein Einkommen habe. Er gibt ihm eine Woche Bedenkzeit. David versucht jedoch über Miss Mills Dora seine unveränderliche Liebe mitteilen zu lassen. Am Tag darauf erfährt David in der Kanzlei, dass Spenlow auf dem nächtlichen Heimweg tot aus seiner Kutsche gefallen sei. Bei der Überprüfung seines Vermögens stellt sich heraus, dass er offenbar den Überblick über seine Finanzen verloren hat und verschuldet ist, so dass sein Haus in Norwood verkauft werden muss. Dora wird von ihren beiden Tanten Lavinia und Clarissa in Putney bei London aufgenommen (Kp. 38). David berät sich mit Agnes, dem sanften, vernünftigen und einfühlsamen Pendant zur „bezauberten Natürlichkeit“ der unerfahrenen und unsicheren Dora. Sie empfiehlt ihm einen Brief an Doras Tanten zu schreiben (Kp. 39). Seine Bitte, sie besuchen zu dürfen, wird erfüllt (Kp. 40). Beide sehen sich jetzt wöchentlich in Putney. David nimmt eines Tages Agnes mit, um sie mit Dora bekanntzumachen. Die beiden Mädchen freunden sich an und vereinbaren, miteinander zu korrespondieren. Davids Hoffnung, dass Dora durch Agnes‘ Einfluss selbständiger wird und sich für alltägliche Dinge wie Kochen und Haushaltsführung interessiert, erfüllt sich allerdings nicht. Sie will solche Arbeiten dem Dienstpersonal überlassen, bleibt kindlich verspielt und dressiert lieber ihr Hündchen Jip (Kp. 41).

Kurz nach seiner Verlobung tauchen plötzlich die Tante und Mr. Dick mit ihrem Gepäck in Davids Wohnung auf. Betsey hat, wie sie selbst ungenau erklärt, durch Kursverluste ihrer Bergwerk- und Fischerei-Aktien den größten Teil ihres Vermögens verloren, muss das Haus vermieten und ihr Leben auf niederem Niveau neu organisieren (Kp. 34). Sie packt diese neue Aufgabe beherzt an. Später (Kp. 52) stellt sich heraus, dass sie ihr Vermögen durch Wickfield verwalten ließ, sie aber, nachdem das Geld verschwunden ist, den alten kranken Bekannten nicht belasten will, auch um Agnes zu schonen.

David stellt sich sofort auf die neue Situation ein: er versucht seinen Ausbildungsvertrag aufzulösen, um die tausend Pfund Lehrgeld zurückzuerhalten, doch die Teilhaber Spenlow und Jorkins lehnen ab (Kp. 35). Agnes, die auf Bitte Betseys von Canterbury zur Beratung angereist ist, vermittelt David eine Anstellung als Sekretär bei seinem früheren Schuldirektor Dr. Strong, der als Pensionär jetzt in Highgate lebt und weiter an seinem Wörterbuch arbeitet. Davids Selbstbewusstsein wird durch die Arbeit gestärkt. Er schränkt seine Lebensführung ein, verkauft seine eleganten Kleider und ist zuversichtlich, dass sie die Krise überwinden werden, dass er einen Beruf findet und Dora heiraten kann. Er hat gehört, dass viele erfolgreiche Männer ihre Karriere als Berichterstatter über Parlamentssitzungen für Zeitungen begonnen haben. Tommy rät ihm, dafür Stenographie zu lernen. Als Zuhörer der langwierigen und für ihn langweiligen Prozesse in den Commons nutzt er die Zeit, um die Reden zu protokollieren und die Kurzschrift zu üben. Tommy trainiert ihn zu Hause, indem er vor ihm langsam Parlamentsreden deklamiert (Kp. 38). Im Gegensatz zu Tante Betsey und David ist Mr. Dick über den Abstieg deprimiert und will mithelfen. Traddles vermittelt ihm einige Abschreibarbeiten, weniger des geringen Verdienstes wegen als zur Hebung seines Gemütszustandes (Kp. 36).

In dieser Lebensphase Davids werden auch die wichtigsten Parallelhandlungen Uriah Heeps, Emilys und Micawbers abgeschlossen.
Mit 21 Jahren beginnt für David ein neuer Lebensabschnitt. Er hat die Anwaltslehre aufgegeben und Arbeit als Parlamentsberichterstatter bei einer Morgenzeitung gefunden. Außerdem veröffentlicht ein Magazin seine Erzählungen und er schreibt seinen ersten Roman. Er hat ein gutes Einkommen, kann ein kleines Haus in Highgate kaufen und Dora heiraten. Wie in einem Traum erinnert er sich an die Hochzeitsfeier mit den Tanten, Peggotty, Mr. Dick, Agnes, Traddles und seiner Verlobten Sophie als Gäste (Kp. 43).

Nach den Flitterwochen beginnt der Alltag und beide haben keine Erfahrung in der Haushaltsführung. Dora ist kindlich verspielt, malt und musiziert gern, sieht ihm gern beim Schreiben zu und sieht in seinen Versuchen, mit seinem „hübschesten Weibchen“ eine Organisationssystem zu entwickeln, Lieblosigkeit und nennt dann ihren „Doady“ einen „bösen, bösen Mann“, worauf er schuldbewusst ihr seine Liebe und Bewunderung versichern muss. Dann nennt sie sich ein „kindisches Weibchen“. Mit ihren Dienstmägden, Köchinnen und Waschfrauen haben sie Pech: entweder sind sie unqualifiziert, ungeschickt, unzuverlässig oder betrügerisch, aber die Herrschaften getrauen sich lange Zeit nicht, sie zur Rede zu stellen. So misslingen viele ihrer „Wirtschaftskunststücke“. Davids Tante, die er um Rat fragt, will sich nicht einmischen, um die gute Beziehung zu Dora nicht zu gefährden, und rät ihm zu Geduld. Nach anderthalbjähriger Ehe wird ihr Bursche wegen Diebstählen verhaftet. Dieser gesteht auch verschiedene Delikte im Haus und David muss mit Dora über ihre mangelnden Kontrollen reden, die offenbar das Personal zu Unregelmäßigkeiten und Betrügereien verleiten. Dora fühlt sich angegriffen und ist beleidigt. Darauf versucht David eine andere Methode. Er will den kindlichen Charakter seiner Frau durch Literatur bilden. Er versucht mit ihr über seine schriftstellerische Arbeit zu sprechen und liest ihr aus Shakespeares Dramen vor. Aber sie reagiert nur gelangweilt und bemerkt traurig, er habe die falsche Frau geheiratet. Schließlich gibt er die Versuche auf, seine Frau zu erziehen, und akzeptiert sie in ihrer spielerischen Natürlichkeit. So bessert sich wenigstens wieder die Atmosphäre zwischen ihnen (Kp. 48). David liebt Dora so wie sie ist und sie bewundert den erfolgreichen Schriftsteller, der genug Geld verdient, dass er seine Tätigkeit als Parlamentsprotokollant aufgeben kann. Nach zweijähriger Ehe nehmen ihre Kräfte ab und sie kann nicht mehr allein die Treppen steigen. Vor ihrem Tod bittet sie Agnes um eine Unterredung und bittet sie, sich um David zu kümmern (Kp. 62). In ihrem letzten Gespräch mit ihrem Mann äußert sie sich ähnlich wie David zuvor in seinen Gedanken (Kp. 53): Sie sei zu jung für die Ehe gewesen und sie hätten es bei einer Kinderliebschaft belassen sollen. Im Laufe der Zeit hätte sich ihr kluger Mann weiterentwickelt, während sie sein schönes kindisches Weibchen geblieben sei.
Auf diese Zeit der Liebe zurückblickend bemerkt David: „Manchmal war es mir kurze Zeit, als wünschte ich, mein Weib wäre meine Beraterin, hätte mehr Charakter und Selbständigkeit, um mich aufrechtzuerhalten und zu bessern, besäße die Kraft, die Leere auszufüllen, die mir, ich weiß nicht wie, um mich zu herrschen schien, aber zugleich kam es mir vor, als ob dies eine nicht der Erde angehörende Vollendung meines Glückes wäre, die nie sein sollte und nie sein konnte“ (Kp. 44). „Wenn ich an die luftigen Jugendträume dachte, die sich nicht verwirklicht hatten, dachte ich auch an die schönere Zeit vor dem Mannesalter; und dann entstanden die zufriedenen Tage mit Agnes in dem lieben alten Haus wie Gespenster von Toten vor mir, die ich vielleicht in einer andern Welt wiedersehen könnte, die aber hier nie wieder lebendig werden würden.“ (Kp. 48).

Als David eines Tage auf dem Heimweg am Steerforth-Haus vorbeigeht, wird er von Miss Dartle hereingerufen und über das Ende der Affäre James mit Emily informiert (Kp. 46): Nach Reisen durch Europa hat James das Interesse an seiner Geliebten verloren, ist er aus der Villa bei Neapel abgereist und hat ihr durch seinen Diener Littimer mitteilen lassen, dass dieser zu einer Ehe mit ihr bereit ist, um sie vor gesellschaftlicher Ächtung zu bewahren. Darauf geriet sie außer sich und verließ nachts unbemerkt das Haus. David vermutet, dass Mrs. Steerforth und Miss Dartle befürchten, Emily komme auf der Suche nach ihrem Liebhaber nach London in ihr Haus, und dass sie hoffen, Mr. Peggotti spüre sie vorher auf und nehme sie zu sich. David besucht sofort Dan Peggotti in seiner Wohnung in London und sie beraten über ihr weiteres Vorgehen: Sie überlegen, dass Emily aus Beschämung nicht nach Yarmouth zurückkehrt, sondern bei ihrer früheren Freundin Martha einen Unterschlupf sucht. Sie finden die entwurzelte und lebensmüde Martha an der Themse, hindern sie an ihrem Selbstmord und bitten sie um ihre Hilfe (Kp. 47). Einige Monate später kommt die erhoffte Nachricht. Martha ruft David und den Onkel in ihr Zimmer in einem Armenviertel in der Nähe von Goldensquare. Kurz bevor Mr. Peggotty die verzweifelte Emily in seine Arme nimmt, hat Miss Dartle sie aufgesucht und sie wegen ihrer Affäre wie eine Prostituierte aus der Unterschicht behandelt: sie habe James verführt, um sich an einem Adelsspross zu bereichern. Sie drohte ihr, wenn sie nicht aus London verschwindet und sich bei ihrer Familie versteckt, würde sie überall ihren schlechten Ruf verbreiten (Kp. 50). Kurz darauf erscheint Mr. Peggotty. Emily erzählt ihm von ihrer Flucht nach London (Kp. 51): Littimer sperrte sie, um ihre Zustimmung zur Ehe zu erzwingen, in der Villa ein, sie riss aus, eine italienische Fischerfamilie versteckte sie und verhalf ihr zu einer Schiffsreise nach Frankreich, dort arbeitete sie in einem Wirtshaus, musste wieder vor dem sie verfolgenden Littimer fliehen und kam in London bei Martha unter. Mr. Peggotty plant, um sie vor Verleumdungen durch Steerforths Familie zu schützen, mit ihr nach Australien auszuwandern und dort einen Neuanfang zu wagen. Mrs. Gummidge und Martha ergänzen die Gruppe, auch die Familie Micawber wird sich anschließen (Kp. 52). David, Agnes und Miss Trotwood besuchen die Auswanderer auf ihrem Schiff vor dem Auslaufen und verabschieden sich von ihnen (Kp. 57).

Vor der Reise fährt Dan Peggotty mit David nach Yarmouth, löst dort seinen Haushalt auf, verkauft sein Fischerboot und die Geräte und verabschiedet sich von den Freunden und Verwandten (Kp. 51). Ham lässt durch David Emily ausrichten, dass er sie um Verzeihung bittet, ihr seine Liebe aufgedrängt zu haben, und dass er für sie bete, aber David solle ihr nicht erzählen, dass er seine Liebe zu ihr und die Enttäuschung nie überwinden werde. Auf diese Nachricht hin bittet Emily David, Ham einen Brief von ihr zu überbringen. Er reist sofort nach Yarmouth, um Hams Antwort noch vor Abfahrt des Schiffes nach London zu bringen. Als er die Küste erreicht, hat ein starker Sturm viele Schiffe in Seenot gebracht (Kp. 55). Ein Schoner aus Spanien wird mit abgebrochenen Masten in Strandnähe getrieben und droht auseinanderzubrechen. Ham schwimmt, an ein Tau angebunden, durch die Brandung, um am Wrack ein Seil anzubringen, an dem sich die Matrosen an Land ziehen können, doch kurz vor dem Ziel zerstört eine hohe Welle das Schiff endgültig. Ham wird tot aus dem Wasser gezogen. Einer der angespülten Seemänner ist James Steerforth. David überführt den Leichnam seines Schulfreundes ins Haus der Mutter. Dort erlebt er Rosa Dartles Wahnsinnsanfall (Kp. 56): Als ehemalige Geliebte von James macht sie der Mutter Vorwürfe, ihren Sohn zu einem arroganten Charakter verhätschelt zu haben.

Viele Jahre erfährt David das weitere Schicksal der beteiligten Personen: Mr. Peggotty erzählt während eines Heimaturlaubs, dass seine Gruppe gemeinsam auf ihrer Farm arbeiten, abgesehen von Martha, die einen Bauern geheiratet hat. Die Micawbers hätten lange Zeit den Nachbarhof bewirtschaftet, bevor Wilkins zum Friedensrichtet ernannt worden sei (Kp. 63). David begegnet bei der Besichtigung einer Besserungsanstalt neben Uriah dem Diener Littimer, der dort eine Strafe verbüßt, weil er seiner Herrschaft, offenbar James Steerforth, eine große Summe gestohlen hat und vor seiner Flucht nach Amerika festgenommen wurde (Kp. 61).

David und Tommy haben von Mrs. Micawber Briefe bekommen, in denen sie sich über die Veränderung ihres Mannes beklagt. Nun kommt Wilkins Micawber nach London und erzählt den beiden jungen Freunden, dass Uriah Heep ihn durch die Anstellung und durch den Aufkauf seiner nicht gedeckten Schuldscheine unter Druck gesetzt hat. Mit ähnlicher Methode erpresst er seinen ehemaligen Chef Wickfield, den er im Zustand der Schwäche und Apathie verleitet hat, in belastende Dokumente zu unterschreiben. Nun droht er, wenn sein Kompagnon ihm nicht zunehmend die Kanzlei überlasse, damit an die Öffentlichkeit zu gehen und ihn und Agnes anzuklagen. Aus Hass auf seinen vermuteten Nebenbuhler David versucht er auch dessen Geldquelle zu schwächen. Er verschiebt das Vermögen seiner Tante auf sein Konto, lenkt die Schuld auf Wickfield, den Miss Trotwood aus Mitgefühl mit Agnes schonen will. Außerdem droht er ihr, die Landstreicherei ihres heruntergekommenen Mannes publik zu machen. Allerdings verliert Heep dieses Druckmittel nach dem Tod des Mannes (Kp.54).

Micawber will sich jetzt von Heep befreien. Er könne es mit seinem Gewissen nicht mehr vereinbaren, zu den Schurkereien, Heucheleien und Lügen seines Prinzipals zu schweigen, auch wenn er und seine Familie wieder in Schwierigkeiten kommen sollte (Kp. 49). Er lädt David und Tommy, dazu Miss Trotwood, Mr. Dick, den er Dixon nennt, und Agnes in Heeps Büro in Canterbury ein und klagt ihn wegen Urkundenfälschung, Unterschlagung, Fehlbuchungen, Ausnutzung der Krankheit Wickfields usw. an (Kp. 52). Bei seinen Untersuchungen hat er herausgefunden, dass auch Trotwoods Vermögen, das sie der Kanzlei Wickfields anvertraut hat, bei den illegalen Transaktionen in Heeps Tasche gewandert ist. Die Dokumente hat er gesichert und übergibt sie dem Anwalt Tommy Traddles zur Überprüfung. Dieser zwingt Heep zur Herausgabe der Bankbücher und der Wertpapiere sowie zum Rückzug aus der Kanzlei. Auf eine Anklage vor Gericht verzichtet man, solange Uriah die angedrohten Verleumdungen Wickfields unterlässt. Viele Jahre später begegnen David und Tommy Uriah Heep bei einer Führung durch ein Reformgefängnis (Kp. 61). Er sitzt eine Strafe wegen Fälschung und Betrug gegen die Bank von England ab und wird als einer der besonders bußbereiten Häftlinge der Besserungsanstalt vorgeführt. David befürchtet jedoch, dass er wieder seine alte Komödie der Unterwerfung spielt.

Traddles bespricht mit den Freunden auch ihre finanzielle Situation (Kp. 54): Miss Trotwood erhält ihre 5000 Pfund zurück und übernimmt Micawbers Schuldscheine und das Startkapital für den Aufbaus einer Existenz in Australien. Agnes möchte, dass ihr geschwächter Vater sich zur Ruhe setzt und die Kanzlei aufgibt. Für seinen Unterhalt soll das Haus verkauft werden. Agnes will es mieten und darin eine Mädchenschule einrichten. Mr. Mikawber ist erleichtert, sich aus Heeps Fängen befreit zu haben, auch wenn er jetzt keine Arbeit mehr hat. Er nimmt die Freunde mit in seine Wohnung und sie erleben die Versöhnung der Ehegatten. Miss Trotwood schlägt vor (Kp. 54), dass die Familie in Australien die Chance für ein neues Leben bekommt und dass als Belohnung für die Aufrichtigkeit die Schuldscheine abgegolten werden und sie ein Startkapital erhalten. Die Micawbers stimmen zu und wandern zusammen mit Mr. Peggotty und Emily aus (Kp. 57). Heep präsentiert vor der Abreise drei Schuldscheine und Mr. Micawber droht die Verhaftung, aber er kann jeweils ausgelöst werden, nimmt die Hilfe dankbar an und übergibt Traddles in gewohnter Großspurigkeit eine neue Schuldverschreibung über die gesamte Summe. In Australien arbeitet er fleißig und kann diesmal das geliehene Geld zurückzahlen.
Er wird als angesehenes Mitglied der vornehmen Gesellschaft von Port-Middlebay zum Friedensrichter ernannt (Kp. 63).

Im letzten beschriebenen Lebensabschnitt erzählt David die Bewältigung von Doras Tod, die Wiederaufnahme der Schüler-Liebesbeziehung zu Agnes und ihre Ehe. David gerät nach dem Abschied von seinen Freunden in eine Krise. Jetzt erst wird er sich des Verlustes bewusst und er reist drei Jahre lang mit zunehmender Melancholie durch Europa. In der Schweiz führen Agnes‘ Briefe zu einer Besserung. Sie erinnert ihn an die schwere Zeit seiner Kindheit, die er gestärkt überwunden hat, und macht ihm Mut, dass er den Tod Doras verarbeiten kann und durch das große Leid weiter reift. Er solle wieder mit einem Roman beginnen. Sie sagt ihm ihre schwesterliche Unterstützung und Liebe zu. Er zieht sich in ein Hochgebirgstal zurück und schreibt seinen zweiten Roman, den Tommy Traddles in London veröffentlichen lässt und der seinen Ruhm steigert. Vor seiner Rückkehr reflektiert er auch sein Verhältnis zu Agnes, die er einst wie eine Schwester geliebt hat und deren Hilfe während der Schulzeit ihn gestützt hat. Er wird sich jetzt bewusst, dass es mehr als Geschwisterliebe war und dass er offenbar die große Chance seines Lebens verpasst hat, als er nach seinem Schulabschluss sie nur noch als Vertraute seiner Liebesschwärmereien für Mädchen und junge Frauen der Gesellschaft benutzte, v. a als er seine Leidenschaft für Dora entwickelte und sie heiratete. Nun hat er Hemmungen, ihr dieses Geständnis nach Doras Tod zu machen. Er hat Angst, dass sie ihn missversteht und sich als Ersatz fühlt, ihn zurückweist und dass dadurch ihr Verhältnis Schaden nimmt. Auch ist er sich nicht sicher, ob sie ihn liebt und ihn heiraten will (Kp. 58). So gestaltet sich nach der Wiedersehensfreude ihr Beziehung weiterhin auf dem freundschaftlichen geschwisterlichen Niveau. Beide warten auf eine Liebeserklärung des anderen (Kp. 60). David wohnt in Dover bei seiner Tante und Peggotti, schreibt dort an seinem dritten Roman und pendelt nach Canterbury zu Agnes und zu Tommy Traddles, der eine Anwaltskanzlei in London eröffnet und seine langjährige Verlobte Sophie Crewler geheiratet hat. Um die Zustimmung seiner Schwiegereltern zu erhalten, musste er sich bereiterklären, im Notfalll für die ganze Familie zu sorgen. David und Sophie haben wenig Geld, mit größtem Vergnügen statten sie sich bei einem Schaufensterbummel in ihrer Phantasie mit teuren Bestecken und Möbeln aus. Die Kanzlei ist zugleich ihre Wohnung und wird flexibel genutzt. Oft kommen einige von Sophies neun Schwestern zu Besuch und werden freundlich beherbergt und vom gutmütigen Tommy und seiner lachlustigen Frau mit Spiel und Gesang unterhalten. Bei dieser fröhlichen kindlichen Gruppe kann David seine schweren Gedanken vergessen. Nach zwei Monaten entschließt er sich nach der prophetischen Bemerkung seiner Tante, Agnes werde vielleicht bald heiraten, sich ihr zu erklären und sie kann ihm jetzt sagen, dass sie ihn immer geliebt hat. Außerdem habe sie Dora das Versprechen gegeben, ihn zu heiraten (Kp. 62).

Eingeblendet sind die Begegnungen mit alten Bekannten, die über das Schicksal anderer Romanfiguren berichten: Der alte Blunderstoner Hausarzt Chillip informiert David über die zweite Ehe seines Stiefvaters, der seine junge Frau ähnlich streng bevormundet und ihr die Lebensfreude nimmt wie zuvor bei Clara Copperfield (Kp. 59). Der ehemalige Schulleiter von „Salemhouse“ und jetzige Friedensrichtet Creakle führt David und Tommy in seiner Besserungsanstalt die wegen finanzieller Delikte verurteilten und angeblich geläuterten Häftlinge Uriah Heep und Littimer vor (Kp. 62). Daniel Peggotty besucht noch einmal seine Heimat und überbringt die Grüße der Auswanderer, die alle in Australien Fuß gefasst und sich etabliert haben (Kp. 63).

In dem den Rückblick abschließenden 63. Kapitel bestimmt der zu „Ruhm und Wohlstand“ gekommene Schriftsteller seinen Erzählerstandort: Er ist mit Agnes seit zehn Jahren glücklich verheiratet. Sie wohnen mit ihren zahlreichen Mädchen und Jungen in ihrem Londoner Haus. Die älteste Tochter heißt zur Freude der Tante Betsey, die zweitälteste trägt den Namen Dora. David sieht sich mit Agnes „auf der Straße des Lebens wandern“ und von den vielen Gesichtern und Stimmen heben sich einige ab: die Tante, Peggotty, Mr. Dick, Mrs. Steerforth und Rosa, die mit einem reichen Mann verheiratete Julia Mills, der undankbare Jack Maldon, Doktor Strong mit seinem beim Buchstaben D angekommenen Wörterbuch, und vor allem der treue Freund, der großherzige Tommy Traddles, der in seinem Haus die Familie und einige Schwägerinnen versorgt und trotz der vielen Räume die gleiche Enge wie früher in der Kanzlei fröhlich erträgt. Dann schließt David seinen Roman ab und alle Gesichter verschwimmen, bis auf das von Agnes, die ihm in die Nacht hinein beim Schreiben Gesellschaft leistet (Kp. 64).

Die Geschichte wird aus der Ich-Perspektive erzählt, aus der Sicht von David Copperfield. Es ist Dickens’ erster Roman mit einem Ich-Erzähler. Ansätze, die Welt der Erwachsenen zumindest vorübergehend aus dem wachen unverstellten Blickwinkel eines Kindes darzustellen und damit kritisch zu beleuchten, finden sich bereits in Dickens vorangegangenem Roman "Dombey and Son" (1848).

Der Ich-Erzähler berichtet die Ereignisse als Rückblick, kommentiert sie teilweise und hat deshalb einen größeren zeitlichen Abstand als seine Hauptfigur. Der Erzähler David ist daher nicht identisch mit dem Protagonisten David. Erzählendes und erlebendes Ich stimmen somit nicht zwangsläufig überein; Dickens verzichtet in dem Roman zugleich auf eine verbindliche Festlegung der Erzählfigur als fest umrissener Gestalt. Auf diese Weise kann er als Autor verschiedene sich überlagernde Perspektiven und Erzählhaltungen nutzen, mit deren Hilfe "David Copperfield" erzähltechnisch eine Vielschichtigkeit gewinnt, die in der gesamten viktorianischen Erzählkunst nur wenige Entsprechungen findet.

In den Passagen, in denen der Erzähler aus einem weiten Abstand berichtet, zeigt er teilweise eine eingehende Kenntnis des Innenlebens der an der Handlung beteiligten Personen und überblickt mit großer Zuverlässigkeit das vergangene und zukünftige Geschehen. An anderen Stellen schildert er wiederum die Ereignisse aus unmittelbarer Nähe als Miterlebender, der noch nicht wissen kann, welchen Verlauf die weitere Entwicklung nehmen wird. Ebenso finden sich verschiedene Passagen, in denen der Ich-Erzähler hinter die übrigen Figuren zurücktritt, die sich in Form eines Monologs oder Berichtes sowie auch in Briefform selber mitteilen. Gelegentlich verwandelt sich der Ich-Erzähler David Copperfield ebenso in einen reinen Zuschauer, der mehr oder weniger zufällig den einen oder anderen Vorgang miterlebt oder von anderer Stelle darüber informiert wird. Durch diese verschachtelte Erzählperspektive kann Dickens trotz des Auftretens eines Ich-Erzählers als Hauptfigur das Eigenleben und die Eigenwilligkeit der übrigen Charaktere des Romans wahren und zusätzliche Erzählspannung aufbauen, da sich nicht alle Hintergründe oder Geheimnisse sogleich der Einsicht des Erzählers offenbaren.

Bereits einige Jahre vor der Abfassung von "David Copperfield" hatte Dickens mit dem Gedanken gespielt, eine Autobiographie zu veröffentlichen, in der insbesondere die schmerzhaften Erlebnisse und Erniedrigungen seiner Jugendzeit dargestellt werden sollten. 1847 legte er seinem Freund John Forster eine autobiographische Skizze zur Lektüre vor, die in Teilen Eingang in den Roman fand. Im Jahre 1849 begann Dickens mit der Arbeit an seinem Roman.

In den Kapiteln, in denen David in London in einer Weinhandlung arbeitet und Etiketten auf Flaschen klebt, spiegeln sich Dickens' eigene Erfahrungen und sein Leiden während der Fabrikarbeit in seiner Kindheit. In der satirisch gezeichneten Figur des in Geldsachen ungeschickten "Mr. Micawber" stellte er seinen eigenen Vater dar, der wegen seiner Schulden zeitweise im Gefängnis saß. Auch die Episoden-Reihe, in der Davids leidenschaftliche Liebe zu Dora geschildert wird, gründet zum Teil auf Dickens' eigener Erfahrung; hier fanden die stürmischen Empfindungen, die Maria Beadnell in dem jungen Dichter seinerzeit ausgelöst hatte, ihren literarischen Niederschlag. Wie David wurde der Autor später Anwaltsgehilfe, Reporter und ein erfolgreicher Schriftsteller. Ein Hinweise auf den autobiografischen Bezug ist auch der Name der Hauptperson, D.&nbsp; C., dessen Initialen denen des Autors ähneln: C.&nbsp; D.

Dickens bezeichnete "David Copperfield" selbst als seinen »Lieblingsroman« und noch kurz vor seinem Tod bekannte er: „Wie viele stolze Eltern habe ich im Tiefsten meines Herzens ein Lieblingskind. Und sein Name ist David Copperfield“.

Wie die meisten Werke Dickens’ wurde auch David Copperfield erstmals als monatliche Fortsetzungsgeschichte bestehend aus 19 Teilen zum Preis von einem britischen Shilling veröffentlicht. Die ersten 18 Teile hatten einen Umfang von je 32 Textseiten und zwei Illustrationen von Phiz; der (letzte) 19. Teil besaß den doppelten Umfang.
Nach dem Urdruck folgte im November 1850 eine Ausgabe des gesamten Romans in Buchform. Bereits 1849 erschien in Bernhard Tauchnitz' Leipziger Reihe "Collection of British Authors" der erste Band der drei Bände umfassenden Buchausgabe als urheberrechtlich geschützte Ausgabe, 1850 folgten die beiden weiteren. Neben der "Cheap Edition" erschienen noch zu Dickens‘ Lebzeiten zwei weitere von ihm autorisierte Buchausgaben als "Library Edition" (1858) und "Charles Dickens Edition" (ab 1867). Die Textfassung in den verschiedenen Ausgaben weist allerdings zahlreiche Unterschiede auf, die für die Deutung des Romans nicht ohne Belang sind.

Im Rahmen des "Clarendon Dickens" wurde 1981 unter der Herausgeberschaft von Nina Burgis eine historisch-kritische Ausgabe von "David Copperfield" veröffentlicht, die eine von Dickens intendierte endgültige Textfassung zu rekonstruieren versucht. Auf Grundlage des Urdrucks werden in dem Apparat dieser Ausgabe die Varianten im Manuskript, den Korrekturfahnen und den später von Dickens autorisierten Ausgaben ausgewiesen und textkritisch kommentiert.

David Copperfield wird bis heute als einer der bedeutendsten Bildungsromane der englischen Literatur und wegen seiner Schilderung der Demütigungen und Ängste der Kindheit als einer der eindringlichsten Kindheits- und Jugendromane der Weltliteratur angesehen. In der Beschreibung der Situationen und Charakterisierung der Personen zeigt sich Dickens überragendes Talent für die Darstellung von Stimmungen, Erlebnissen und Gefühlen der Kindheit. Mit der Kritik an der Missachtung des Kindes, die der Kritik an sozialen Missständen vorangeht, appellierte er an das Gewissen der Menschen – mit der Absicht, den Weg für soziale Reformen zu ebnen.

Die britische Band Uriah Heep wählte bei ihrer Gründung 1969 ihren Namen nach der gleichnamigen Figur aus diesem Roman.

Der Roman ist (Stand: 2010) in vierzehn Ausgaben bei verschiedenen Verlagen in deutscher Sprache erhältlich. Eine Auswahl:


Hablot Knight Browne (Phiz) illustrierte die ersten Ausgaben des Romans und zeichnete auch das Umschlagbild: ein Baby schaut einen Globus an und diese Idee bezieht sich offenbar auf den Arbeitstitel „The Copperfield Survey of the World as it Rolled“. Rund um das zentrale Motiv sind Bilder gruppiert, die Phiz ohne Informationen über die Charaktere und die Handlung des Romans zeichnete. Die Reihe beginnt unten auf der linken beblätterten Seite des Baumes, während die rechte Seite kahl ist, mit einer Frau, die ein Baby auf dem Schoß hält, und wird im Uhrzeigersinn mit Szenen aus dem Lebenslauf fortgesetzt.

Bei den Romanillustrationen arbeitete Phiz eng mit Dickens zusammen. Der Autor forderte, dass der Zeichner die Erinnerungen des Protagonisten-Erzählers in eine objektive oder dramatische Sichtweise der dritten Person übersetzt. Einige seiner Illustrationen enthalten Details, die nicht im Text enthalten sind, aber einen Charakter oder eine Situation beleuchten. So werden Ereignisse zusätzlich kommentiert. Die Bilder können also mehr aussagen, als der Erzähler in seinem Text sagt. Dickens untersuchte die kleinsten Details und verlangte manchmal Modifikationen. Die Darstellung des Treffens zwischen David und Tante Betsey wurde mehrmals verändert, bis Dickens zufrieden war. Aber der Autor akzeptierte auch Abweichungen vom Text, z. B. bei der Darstellung von Peggottys Bootshaus. Im Roman wird das Haus als aufrecht stehendes Schiff beschrieben, während der Illustrator das Boot umdreht und der Rumpf das Dach darstellt.

Um 1900 stieg die Popularität der Dickens-Romane und als die 40-jährigen Urheberrechte bis 1910 ausliefen, ließen viele Verlage die Werke neu übersetzen und illustrieren, z. B. von Frederick Barnard (1846–1896, Household Edition von Chapman & Hall) und Frank Reynolds (1876–1953, 1911 Edition von David Copperfield), deren Stile sich erheblich von Phiz unterschieden. Wegen des großen kommerziellen Erfolgs (Chapman & Hall verkaufte zwischen 1900 und 1906 2 Millionen Exemplare) wurden die Figuren auch für Puzzle- und Postkarten-Hersteller interessant. Beliebte Figuren waren v. a. Uriah Heep und Mr. Micawber.



Der Roman ist mehrfach für das Kino und Fernsehen verfilmt worden. Sehr oft wurden die Nebenrollen mit prominenten Schauspielern besetzt.


</doc>
<doc id="610811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610811" title="Deutschlandhaus (Essen)">
Deutschlandhaus (Essen)

Das Deutschlandhaus ist heute ein Büro- und Geschäftshaus in der Essener Innenstadt an der Lindenallee. Es wurde in den Jahren 1928 und 1929 als technisches Rathaus erbaut und gilt als erstes Hochhaus der Stadt. Seit 1988 steht es unter Denkmalschutz.

Im 18. Jahrhundert noch ein bevorzugtes Wohngebiet der wohlhabenden Bürger, entwickelte sich der Bereich zwischen Trentelgasse, Kapuzinergasse, Hirschlandplatz und Lindenallee im Zuge der kommunalen Neugliederung schnell zu einem modernen Innenstadtkern, der sich vor allem als Bankenviertel hervortat.

Auf dem Grundstück des Krupp-Direktors Richard Förster sollte nach dem Willen der Stadtväter ein technisches Rathaus entstehen. Der Kölner Architekt und Immobilien-Unternehmer Jacob Koerfer erhielt dieses Grundstück in Erbpacht von der Stadt Essen und errichtete dort das "Deutschlandhaus".

Nach nur einjähriger Bauzeit konnte die Stadt Essen ihr neues technisches Rathaus beziehen. Seither hat sich die Nutzung unwesentlich verändert und noch heute beherbergt dieses Gebäude (zwischenzeitlich mit modernisierter Außenfassade) die Stadt Essen als Mieter.

Das Objekt wurde 1990 durch den Einbau einer Einkaufspassage, der Lindengalerie, und ein an das Objekt unmittelbar angrenzendes Parkhaus erweitert.

Nach Baubeginn am 1. Juni 1928 wurde das zehngeschossige Deutschlandhaus mit 37,4 Metern Höhe rund ein Jahr später fertiggestellt. Es steht auf einem Grundstück von 4.214 Quadratmetern Größe und umfasst etwa 96.700 Kubikmeter umbauten Raum. 

Das Parkhaus an der Nordseite des Deutschlandhauses verfügt über 1.931 Quadratmeter mit 16.183 Kubikmeter umbautem Raum. Es wurde von dem Essener Büro Genheimer & Partner entworfen und 1989–1990 errichtet.

Am 1. Oktober 1990 wurde die Erweiterung der Einkaufspassage fertiggestellt. Im Haus befindet sich ein öffentlicher Paternosteraufzug. Das gesamte Erdgeschoss beherbergt Ladenlokale. 1988 wurde das Deutschlandhaus in die Denkmalliste der Stadt Essen eingetragen.



</doc>
<doc id="610812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610812" title="Monegassischer Dialekt">
Monegassischer Dialekt

Das Monegassische (Eigenbezeichnung: "munegascu") ist ein italoromanischer bzw. Galloitalischer Dialekt, der nicht zum angrenzenden (okzitanischen) Provenzalischen, sondern zur ligurischen Sprache gehört, die in der benachbarten italienischen Region Ligurien gesprochen wird. Hierin erklärt sich auch die hohe Anzahl von Wörtern, die mit dem Genuesischen, der in Genua gesprochenen Variante des Ligurischen, übereinstimmen. Außerdem gibt es, im Unterschied zu den benachbarten provenzalischen Dialekten, keine langen Vokale.

Monegassisch wird nur von einem kleinen Teil der Einwohner Monacos gesprochen. Da die Monegassen in Monaco eine Minderheit (ca. 22 Prozent) bilden, galt das Monegassische im 20. Jahrhundert als vom Aussterben bedroht. Inzwischen wird die Sprache an den Schulen als ordentliches Lehrfach unterrichtet, und ihr Fortbestand gilt als gesichert. An den Schulen kann das Abitur (Matura) auf Monegassisch abgelegt werden. In Monaco-Ville, der Altstadt Monacos, tragen die Straßenschilder neben den französischen auch monegassische Bezeichnungen. Aufgrund der Herkunft der Herrscherfamilie Grimaldi aus Genua besitzt Monegassisch heute den inoffiziellen Status einer Nationalsprache. Die verbreitetsten Umgangssprachen Monacos sind dagegen Französisch und Italienisch, die von den beiden großen Zuwanderergruppen (aus Frankreich und Italien) gesprochen werden; Französisch ist alleinige Amtssprache des Fürstentums. Okzitanisch, eine weitere Vernakulärsprache, die durch Zuwanderung aus dem provenzalischen Hinterland des Fürstentums traditionell in Monaco gesprochen wurde, spielt heute fast keine Rolle mehr.

Die monegassische Rechtschreibung zeigt folgende Unterschiede, auch in der Aussprache, zum Italienischen auf, der sie generell folgt:

Beispiele:


</doc>
<doc id="610817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610817" title="Kabinett von Hassel">
Kabinett von Hassel

Als Kabinett von Hassel werden zwei Landesregierungen von Schleswig-Holstein unter Kai-Uwe von Hassel bezeichnet:



</doc>
<doc id="610820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610820" title="Andrea Hold-Ferneck">
Andrea Hold-Ferneck

Andrea Hold-Ferneck (* 1963 in Hannover) ist eine deutsche Fotografin.

1990 gründeten Herlinde Grüter, Andrea Hold-Ferneck, Thorsten Hoven und Inken Meyn die Künstlergruppe „Klandestin“. 1991 schloss sich der Gruppe Anja Stöffler an.

Andrea Hold-Ferneck lebt und arbeitet in Wuppertal. 1991 erwarb sie ihr Diplom in Kommunikationsdesign an der BUGH Wuppertal.

Dem Studium folgten etliche Stipendien im europäischen Ausland, so zum Beispiel 1992 „Transfer“ in Antwerpen, „Kulturfond“ in Ahrenshoop, 1995 Stipendium der Stiftung Kulturfond Berlin, 1998 Junge Kunst, Saar Ferngas Förderpreis (2. Preis), Stipendium der Stiftung Kunst und Kultur des Landes NRW (1999). Ihre Fotoarbeiten sind in mehreren Galerien und Museen vertreten: Kunsthalle Barmen, Wuppertal; Kunsthalle Recklinghausen; „Transfer“ Sint-Pietersabdij, Gent; Musee des Beaux Arts Charleroi; Saarlandmuseum Saarbrücken; Brandenburgische Kunstsammlungen Cottbus; Kunstverein Ludwigshafen; Museum Küppersmühle in Duisburg.

Andrea Hold-Ferneck setzt sich mit ihrer sehr modernen Fotografie deutlich und unverwechselbar von anderen Fotokünstlern ab. Sie gibt dem Alltäglichen ein neues Gesicht und spielt mit der Wahrnehmung des Betrachters. So reflektieren ihre zahlreichen Aufnahmen von Pflanzen und Bepflanzungen etwa das Verhältnis von Natur und Künstlichkeit, von Bild und Abbild. In ihren Werken werden zum Beispiel scheinbar harmlose Blätter zu unberechenbaren Wesen.



</doc>
<doc id="610822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610822" title="André Weckmann">
André Weckmann

André Weckmann (* 30. November 1924 in Steinbourg, Elsass; † 29. Juli 2012 in Straßburg) war ein elsässischer Schriftsteller. Der Poet lebte in Straßburg, wobei er sich jedoch häufig in der Gegend seiner Herkunft in der Bucht von Zabern/Saverne und am Zorn-Durchbruch aufhielt. Er war einer der wichtigsten und progressivsten elsässischen Dialektdichter, bediente sich jedoch verschiedener Literaturformen in allen drei "Ausdrucksformen" seiner Heimat: Elsässisch, Hochdeutsch und Französisch.

Weckmann wuchs als Sohn einer Wirtsfamilie in einer Dorfwirtschaft im Unterelsass bei Zabern auf. 1943 wurde er als einer von ca. 100.000 weiteren elsässischen so genannten Malgré-nous von der deutschen Wehrmacht zwangsrekrutiert. Er wurde in Russland verwundet und desertierte während eines Genesungsurlaubes, um in die Forces françaises de l’intérieur einzutreten. Nach dem Krieg studierte Weckmann und erhielt das Lehrerdiplom in Deutsch. Er war bis 1989 als Studienprofessor (Studienrat) an einem "lycée" in Straßburg angestellt.

Einfluss auf seine Entwicklung als Schriftsteller hatten vor allem Günter Grass, Wolfgang Borchert und Wolfdietrich Schnurre sowie Albert Camus, André Malraux und Jean-Paul Sartre.

Seit 1970 war Weckmann in der (alternativen) elsässischen Kulturpolitik und unter anderem in der Umweltbewegung, wie beispielsweise gegen das geplante Kernkraftwerk Wyhl, engagiert.

In einem Nachwort zu André Weckmanns Gedichtband "elsassischi grammatik oder ein Versuch die Sprache auszuloten" hat der Luxemburger Dialektforscher Fernand Hoffmann folgende Sätze geschrieben: „Was ich eben gelesen habe, das ist Lyrik in höchster Potenz. Aus dem Schweigen geboren. Dem Schweigen überantwortet. Dem Schweigen abgerungen. Innere Schreie. Zum Flüstern, gedämpft von tapfer hinuntergerungenen Tränen. Verlorene Worte, aufgesammelt am Abgrund des Verstummens. Elsässisches Schicksal, elsässisches Leid in lyrischen Kürzeln.“









</doc>
<doc id="610833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610833" title="Kabinett Lemke">
Kabinett Lemke

Als Kabinett Lemke werden zwei Landesregierungen Schleswig-Holsteins unter Helmut Lemke bezeichnet:


</doc>
<doc id="610834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610834" title="Wilhelm Gontrum">
Wilhelm Gontrum

Wilhelm Gontrum (* 24. März 1910 in Schotten; † 13. Oktober 1969 in Lumda) war ein deutscher Politiker der CDU.

Nach dem Abitur auf der Oberrealschule in Gießen studierte Gontrum von 1929 bis 1933 Philosophie, Naturwissenschaften, Geschichte, Germanistik und evangelische Theologie an der dortigen Universität. Nach Ablegung beider Examina wurde er 1935 Pfarrer in Watzenborn-Steinberg (bis 1958). Seit 1950 gehörte er der Landeskirchensynode der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau an. 1956 gründete er den "Verein Deutsche Familienferienerholung" und wurde dessen Präsident. Dieser Verein geriet 1962 in wirtschaftliche Schwierigkeiten und musste von Staat und Kirche saniert und von der Inneren Mission übernommen worden.

Gontrum war 1945 Gründungsmitglied der CDU in Gießen. Von 1950 bis 1954 war er stellvertretender Landesvorsitzender der CDU in Hessen. 1961 wurde er Vorsitzender des Bezirksverbandes Mittelhessen. Am 20. September 1962 trat er aus der CDU aus, nachdem ihn der hessische CDU-Landesvorsitzende Wilhelm Fay wegen der Affäre um den Familienferienerholungsverein zum Rücktritt von seinen Ämtern und Mandaten aufgefordert hatte.

Gontrum war ab 1948 Kreistagsabgeordneter im Landkreis Gießen und dort Vorsitzender der CDU-Fraktion. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1965 an.



</doc>
<doc id="610838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610838" title="HMS Hood (1891)">
HMS Hood (1891)

Das zweite Kriegsschiff namens HMS "Hood" war ein modifiziertes Turmschiff der Royal Navy und ein Halb-Schwesterschiff der Linienschiffe der "Royal Sovereign"-Klasse.

Sie wurde benannt nach Admiral Sir Arthur Hood, Erster Seelord der Admiralität von 1885 bis 1889. Zu ihrer Zeit waren die Schlachtschiffe der "Royal Sovereign"-Klasse die größten je gebauten Kriegsschiffe. Die anderen beiden Kriegsschiffe namens Hood sind benannt nach einem früheren Verwandten, Admiral Sir Samuel Hood.

Die "Hood" unterschied sich stark von den anderen Schiffen ihrer Klasse, indem sie eine geringere Deckhöhe aufwies. Eine niedrige Deckhöhe war ungefähr zehn Jahre lang populär gewesen, da man nicht so viel Rumpffläche panzern musste und diese zudem nur ein kleineres Ziel abgab. Allerdings reduzierte sie erheblich die Hochseetauglichkeit, da die Freibordhöhe reduziert wurde und damit bei rauer See Probleme auftraten.

Bei hohem Seegang war das Deck der "Hood" zeitweise überspült. Höchstgeschwindigkeit konnte dann aus Sicherheitsgründen nicht mehr gefahren werden, um das Schiff und die Besatzung nicht zu gefährden. Aus diesem Grund war sie nur zum Dienst in den relativ ruhigen Gewässern des Mittelmeeres geeignet.

Die Hauptartillerie und deren Bedienungen waren mit gepanzerten Türmen geschützt. Dadurch lag der Schwerpunkt der "Hood" höher als bei den anderen Schiffen ihrer Klasse (4,1 ft im Vergleich zu 3,6 ft). Die Rollperiode bei Seegang war im Vergleich zu den Schwesterschiffen um ungefähr sieben Prozent verkürzt, worunter die Treffsicherheit litt.

1901 bis 1902 wurden die oberen 6-Zoll-Kanonen durch Kasematten geschützt. Zuvor hatten diese lediglich Panzerschilde gehabt. Dadurch wanderte der Schwerpunkt noch höher und die Stabilität des Schiffes litt weiter.

Nach einem Jahrzehnt Dienst im Mittelmeer wurde sie in die Heimatgewässer abgezogen. Durch die Entente cordiale hatte sich Frankreich zum Schutz des Mittelmeers verpflichtet, Großbritannien zum Schutz der Kanalküste. Die "Hood" wurde zunächst der Home Fleet zugeteilt, danach der Reserveflotte in Devonport. Von 1910 bis 1913 war sie das Flaggschiff des Befehlshabers der Irischen Küste. Danach wurde sie Testschiff für Maßnahmen zur Abwehr von Torpedos ("anti-torpedo-bulges"), die im Ersten Weltkrieg als Notbehelf bei vielen britischen Schiffen verbaut wurden.

Am 4. November 1914, kurz nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs wurde die Hood im Hafen von Portland versenkt, um den südlichen Schiffskanal zu versperren, der einen möglichen Zugang für feindliche U-Boote bot. Eigentlich hatte man geplant, dass sie durch das Öffnen der Ventile langsam zum Meeresgrund sinken sollte. Dies dauerte aber zu lange, und die Tide drohte, sie von ihrer Position zu ziehen. Also beeilte man sich, ein Loch in den Rumpf zu sprengen. Das Wrack liegt kieloben auf dem Meeresgrund. Es war ein beliebter Platz für Taucher, bis dies aus Sicherheitsgründen im Januar 2004 verboten wurde.


</doc>
<doc id="610841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610841" title="Burne-Jones">
Burne-Jones

Burne-Jones ist der Name von



</doc>
<doc id="610847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610847" title="Flemming Meyer">
Flemming Meyer

Flemming Meyer (* 13. Dezember 1951 in Sønderborg, Dänemark) ist ein deutsch-dänischer Politiker des Südschleswigschen Wählerverbands (SSW).

Meyer wurde als Sohn des SSW-Politikers Karl Otto Meyer im dänischen Sønderborg (Sonderburg) geboren. Er bestand 1971 sein Abitur auf der "Duborg-Skolen" der dänischen Minderheit in Flensburg. Nach dem 1975 abgeschlossenen Lehramtsstudium an der Pädagogischen Hochschule Flensburg (Flensborg) trat er in den Dienst des Dänischen Schulvereins. Er arbeitete als Lehrer für Mathematik, Dänisch und politische Bildung in Humptrup, Wallsbüll "(Valsbøl) und Handewitt" "(Hanved)."

Seit 1966 gehört Meyer dem SSW an. Von 1985 bis 1991 und 1999 bis 2003 war er Kreisvorsitzender des SSW im Kreisverband Flensburg-Land. Dem Parteivorstand gehört er seit 2003 an, seit dem 10. September 2005 ist er Parteivorsitzender. Meyer gehört zum linken SSW-Flügel und ist Befürworter einer Teilnahme des SSW an Bundestagswahlen.

1989 rückte Meyer in den Kreistag des Kreises Schleswig-Flensburg nach, seit 2003 war er Fraktionsvorsitzender bis 2009. Bei der Landtagswahl 2009 wurde er in den Landtag Schleswig-Holstein gewählt. Des Weiteren ist Meyer Mitglied im Sozial- und Wirtschaftsausschuss. 



</doc>
<doc id="610850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610850" title="Kabinett Stoltenberg">
Kabinett Stoltenberg

Kabinett Stoltenberg bezeichnet folgende Kabinette unter Gerhard Stoltenberg (CDU, 1928–2001), Ministerpräsident von Schleswig-Holstein

Es könnten auch die norwegischen Regierungen von Jens Stoltenberg (Arbeiderpartiet, *1959) gemeint sein


</doc>
<doc id="610851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610851" title="Kamow Ka-8">
Kamow Ka-8

Der Kamow Ka-8 () war ein Hubschrauber sowjetischer Konstruktion. Er wurde im Jahre 1946/47 von Nikolai Kamow entwickelt. Der Erstflug fand am 12. November 1947 durch M. D. Gurow statt.

Der auch als „Irkutjanin“ bezeichnete Hubschrauber diente als Demonstrator eines neuen Steuerungs- und Rotorkonzeptes. Bei diesem Hubschrauber wurden zwei Hauptrotoren so übereinander angebracht, dass die Rotoren zum Drehmomentenausgleich entgegengesetzt rotierten. Die aus Holz bestehenden Rotorblätter konnten sich aufgrund des Abstandes der beiden Hauptrotoren nicht berühren. Alle drei Achsen des Hubschraubers wurden nur von den Hauptrotoren gesteuert.

Die Maschine war so einfach wie möglich aufgebaut. Sie bestand aus einem Rohrrahmen, an dem zwei Schwimmer als Fahrwerk befestigt waren. Auf dem Rahmen befanden sich der Pilotensitz, der Motor sowie das Rotorgetriebe.

Zunächst konnte sich die Maschine kaum vom Boden lösen, weil der verwendete Motor, ein Motorradmotor, nicht die benötigte Leistung zur Verfügung stellte. Er wurde durch Umbau auf Alkoholbetrieb in seiner Leistung gesteigert, erwies sich jedoch als Kraftquelle für einen Hubschrauber trotzdem nur als bedingt geeignet.

Das Steuerverfahren hingegen erwies sich als voller Erfolg. Mit den insgesamt drei gebauten Mustern wurden insbesondere Entwicklungsprogramme erflogen. Sie wurden aber auch zu Vorführungen verwendet. Am 25. Juli 1948 wurde dieser Typ während der Luftfahrtparade in Tuschino der Öffentlichkeit vorgeführt, bei der der Testpilot Gurow auf der Ladefläche eines Lastkraftwagens landete.

Die Maschine erregte insbesondere die Aufmerksamkeit der sowjetischen Marine. Ihre kleine Bauweise und extrem gute Manövrierfähigkeit machte diese Bauweise für den Schiffseinsatz besonders geeignet, auch deswegen, weil auf den meisten Schiffen keine größeren Umbauten nötig waren, um ein derart kleines Luftfahrzeug mitzuführen. Das OKB Kamow wurde aufgrund der Ka-8 am 7. Oktober 1948 gegründet und entwickelte sich später zum Standard-Hubschrauberlieferant der sowjetischen Marine.



</doc>
<doc id="610852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610852" title="Rossetti">
Rossetti

Rossetti ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="610860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610860" title="Gudbrandsdalen">
Gudbrandsdalen

Gudbrandsdalen () ist mit rund 320 km Länge Norwegens längstes Tal. Es erstreckt sich von Süd-Ost nach Nord-West durch das Fylke Innlandet. Der Fluss "Gudbrandsdals-Lågen" durchfließt das Tal in ganzer Länge. Gudbrandsdalen als Landschaft umfasst die Kommunen Lesja, Dovre, Skjåk, Lom, Vågå, Sel, Nord-Fron, Sør-Fron, Ringebu, Øyer, Gausdal und Lillehammer, also das Gebiet um Lillehammer und östlich davon. Im Gudbrandstal befinden sich die Seen "Lessö-Verks-Vand", "Lösna-Vand" und "Mjøsa" sowie die Ortschaften Dovre, Dombås, Hundorp, Vinstra und Håga sowie die Städte Otta und Lillehammer. Die Europastraße 6 (E6) führt durch das Gudbrandstal. Daneben führt als wichtige Verkehrsverbindung in Süd-Nord-Richtung die Dovrebane von Oslo nach Trondheim.

Der Name Gudbrandsdalen soll von dem Wikingerhäuptling Dale-Gudbrand abgeleitet worden sein, dessen Hof heute noch als Kulturzentrum in "Hundorp" steht. Es ist als Sage überliefert, dass Dale-Gudbrand sich das gesamte Gudbrandsdal unterworfen habe, indem er an einem Tage das gesamte Tal mit einer Fackel in der Hand durchritten habe.


Die Gestalt des Peer Gynt aus Henrik Ibsens gleichnamigem Bühnendrama soll sich im Gudbrandstal aufgehalten und gelebt haben. Ein Gedenkstein für Peer Gynt steht in "Vinstra", sein angeblicher Hof in "Håga".

Der norwegische Komponist David Monrad Johansen (* 1906; † 1979) benannte seine Suite No. 2 für Klavier „Frå Gudbrandsdalen“ (dt. „Aus dem Gudbrandstal“).

Sigrid Undsets Romantrilogie "Kristin Lavransdatter" (1920/22), für den sie den Nobelpreis für Literatur bekam, spielt zu einem großen Teil im Gudbrandstal.

Berühmt ist das Tal auch für seinen braunen Süßmolkekäse aus Ziegen- und Kuhmilch, den Gudbrandsdalsost (Ost = Käse).




</doc>
<doc id="610864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610864" title="Zwillingssturz von Gottorf">
Zwillingssturz von Gottorf

Der Zwillingssturz von Gottorf aus dem Jahre 1433 war ein Streit um das Erbe von Herzog Gerhard VII. von Schleswig, Graf von Holstein.

Gerhard VII. heiratete am 2. Juni 1432 Agnes von Baden, die Tochter des Markgrafen Bernhard I. von Baden. Gerhard und sein Bruder und Mitregent Adolf VIII. wollten sich auf diese Weise Unterstützung im Krieg gegen Dänemark sichern. Ihrem Bruder Jakob I. von Baden dagegen war zwar einerseits sehr daran gelegen, durch die Ehe seiner Schwester Einfluss in Schleswig zu gewinnen, andererseits wollte er seine Schwester von einem kleinadeligen Kavalier in Baden trennen und standesgemäß verheiraten. Die vereinbarte Mitgift wurde nie bezahlt.

Nach der eiligen Eheschließung in Baden reiste Herzog Gerhard VII. schnell zurück, um die Grenzen seines Landes zu sichern, ohne dass eine offizielle Hochzeitsnacht stattgefunden hatte. Offiziell wurde die Ehe erst am 5. Oktober 1432 vollzogen. Der ganze Ablauf schien auf einem strategischen Beistandspakt zwischen den Badenern und Herzog Gerhard VII. zu beruhen. Am 15. Januar 1433 stürzte die schwangere Agnes von Baden jedoch auf einer Treppe und die Wehen setzten ein. Am folgenden Tag gebar sie die gesunden Zwillinge Heinrich und Katharina. Dies führte erst zu Erstaunen und in der Folge zu Unmut. Jedem, der rechnen konnte, war klar, dass der Vollzug der Ehe und das Geburtsdatum zu nahe beieinander lagen, um lebensfähige Kinder hervorbringen zu können.

Schnell bemühten sich Gerhard VII. und sein Bruder, die Blamage aus der Welt zu schaffen. Im Innenhof des Gottorfer Schlosses verkündete Gerhard VII. im Februar 1433 vor seinen Rittern, dass er bereits vor der Heirat mit Agnes Verkehr gehabt habe und die Kinder daher standesgemäß und seine seien. Im übrigen seien es Siebenmonatskinder. Gerhard bezeugte, dass er seine Frau "„hatte heymelich beslaffen und warlich Juncfrawe gefunden“". Dies wurde im Schleswiger Dom und in der Landesversammlung vor dem Klerus und den Ratsherren bekräftigt und durch Hofdamen, Ärzte und Hebammen bestätigt. Letztlich wurde die Sachlage durch die Bischöfe von Lübeck und Schleswig verbrieft und beigelegt.

Der ganze Ärger ging an Gerhard VII. nicht spurlos vorbei. Noch im Februar 1433 brach bei ihm eine alte Lungenkrankheit erneut aus und verschlimmerte sich zusehends. Als alle Kunst der Ärzte nichts half, brach Agnes mit ihrem Mann gegen den Rat der Ärzte zur Kur nach Baden(-Baden) auf. Bereits bei Köln verschlimmerte sich sein Zustand so sehr, dass die Pläne umgeworfen wurden und die beiden sich auf den Rückweg machten. Schließlich verstarb Gerhard VII. bei der Rückreise in Emmerich am Rhein.

Als Agnes auf der Rückreise nach Hamburg kam, musste sie erfahren, dass ihr Schwager Adolf VIII. ihr die Einreise nach Schleswig-Holstein verwehrte, ihre Kinder entführt hatte und dass sie und ihre Kinder keine weiteren Ansprüche auf das Erbe oder den Witwenteil haben sollten, da die Kinder nicht ehelich wären und sie Schande ins Haus der Schauenburg gebracht hätte. Agnes, die nicht wusste wohin, machte sich auf den Weg nach Baden. Damit machte sie jedoch die Pläne ihres Bruders, der noch immer auf das Erbe der Schauenburger hoffte, zunichte.

Als Agnes dann noch die weiteren Heiratspläne ihres Bruders durch eine Verlobung mit Hans von Höwen, einem Verehrer aus früheren Tagen, durchkreuzte, war der Markgraf darüber so verärgert, dass er Agnes für den Rest ihres Lebens auf der Burg Eberstein internierte. Der Markgraf hatte geplant, Agnes mit dem Herzog von Schlesien-Oels zu verheiraten; dessen Schwester wiederum sollte mit Adolf VIII. vermählt werden, um so den Anspruch auf Schleswig-Holstein noch zu retten. Das Scheitern verärgerte den Markgrafen derart, dass kein Bitten ihn besänftigte und er selbst in seinem Testament eine weitere Internierung anordnete. Agnes starb in den ersten Wochen des Jahres 1473 erblindet auf der Burg Eberstein.

Bereits im Sommer 1433 wurde versucht, die Erbstreitigkeiten vehement durchzusetzen, und die Sache beschäftigte die Hansestädte, das Basler Konzil und den Kaiser für mehr als zehn Jahre.

Beide Kinder kamen sehr schnell ums Leben. Die Tochter kam einjährig als Nonne ins Kloster und verstarb noch im selben Jahr, während der Sohn beim Spiel mit dem Hofnarren ertrank. So kam es, dass schließlich das Schleswiger Herzogtum ohne Nachfahren an den dänischen König Christian I. von Oldenburg fiel.




</doc>
<doc id="610867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610867" title="Kabinett Schwarz">
Kabinett Schwarz

Das Kabinett Schwarz bildete vom 2. Oktober 1987 bis zum 31. Mai 1988 die Geschäftsführende Landesregierung von Schleswig-Holstein.

Nach dem Rücktritt von Uwe Barschel im Zuge der Barschel-Affäre gelang es nicht, einen neuen Ministerpräsidenten zu wählen. Barschels bisheriger Stellvertreter, Henning Schwarz, leitete damit geschäftsführend die Landesregierung bis zur vorgezogenen Landtagswahl am 8. Mai 1988 und bis zur Wahl Björn Engholms zum regulären Ministerpräsidenten am 31. Mai 1988.


</doc>
<doc id="610870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610870" title="Nicht der Homosexuelle ist pervers, sondern die Situation, in der er lebt">
Nicht der Homosexuelle ist pervers, sondern die Situation, in der er lebt

Nicht der Homosexuelle ist pervers, sondern die Situation, in der er lebt ist ein im Auftrag des Westdeutschen Rundfunks gedrehter Film des Regisseurs Rosa von Praunheim.

In ihm werden das damalige Leben vieler Schwuler Anfang der 1970er Jahre in der Subkultur und die daraus zu ziehenden Konsequenzen behandelt. Er richtet sich nicht an die Gesellschaft, sondern an die Homosexuellen selbst. Die These des Films: Die schlechte Situation, in der sie lebten, sei hausgemacht. Tenor des Films ist, dass Schwule ihre unmäßige Angst überwinden und aus ihren Verstecken kommen sollen, um solidarisch und kämpferisch miteinander für eine bessere, gleichberechtigte Zukunft anzutreten.

Dadurch wurde er zum Auslöser für die Entstehung der modernen deutschen und schweizerischen Schwulenbewegung, war gleichzeitig aber auch sehr umstritten. Die Fernsehausstrahlung wurde zum Skandal.

Aus Kostengründen wurde er als Stummfilm gedreht und nachträglich mit nicht synchronisierten Dialogen unterlegt. Eine Off-Stimme kommentiert das Geschehen im Stil der Sozial- und Kulturkritik.

Der junge Daniel aus der Provinz kommt nach Berlin und trifft dort auf Clemens. Beide erleben die große Liebe, ziehen zusammen und versuchen die bürgerliche Ehe zu kopieren. Nach vier Monaten trennen sie sich aber wieder, da Daniel inzwischen einen älteren, reicheren Mann kennengelernt hat, in dessen Villa er zieht.

Wenig später betrügt ihn sein älterer Freund bei einem Musikabend. Für ihn war Daniel nur ein Objekt. Daniel beginnt in einem Homosexuellen-Café zu arbeiten, kleidet sich nach der neuesten Mode und passt sich schnell an die Ideale der Subkultur an. Er lässt sich bewundern und verbringt seine Freizeit im Strandbad. Nachts geht er in Homosexuellen-Bars und wird immer mehr von den ständig wechselnden sexuellen Abenteuern abhängig.

Nach einiger Zeit entdeckt er die Reize des Cruising in Parks und auf Toiletten, wo er auch erlebt, wie ältere Homosexuelle zusammengeschlagen werden. Zu später Stunde landet er einmal in einer Transvestitenkneipe, in der sich um diese Zeit alles trifft, was bis dahin keinen Partner gefunden hat. Hier trifft er Paul, der ihn mit in seine schwule Wohngemeinschaft nimmt.

Die Gruppe diskutiert mit ihm über die Probleme des schwulen Lebens und macht ihm klar, dass er ein sehr oberflächliches Leben führt. Seine Aufgabe als emanzipierter Schwuler sei es, sich dazu zu bekennen und aktiv andere Inhalte zu schaffen als nur Mode und Sex. Man schlägt ihm vor, sich politisch zu organisieren und gemeinsam mit anderen Schwulen über menschliche Formen des Zusammenlebens nachzudenken.

Am 1. September 1969 trat die Liberalisierung des § 175 StGB in Kraft. Praktizierte männliche Homosexualität unter Erwachsenen war fortan nicht mehr strafbar. Dadurch begann langsam ein öffentliches schwules Leben in Deutschland. Dieses war geprägt von den tagsüber inkognito lebenden, sich der Mehrheitsgesellschaft anbiedernden und auf Toleranz hoffenden Homophilen und ihren seit 1969 möglichen Vereinen, der kommerziellen Subkultur, die von der neuen Bewegung auch als Sexghetto beschrieben wurde, sowie den als Kontaktplätzen dienenden Parks und Toiletten. So hieß der Film ursprünglich vollständig: „Nicht der Schwule ist pervers, sondern die Situation, in der er lebt – oder Das Glück auf der Toilette“.
Neben Rosa von Praunheim und Sigurd Wurl lieferte der Soziologe und spätere Sexualwissenschaftler Martin Dannecker die Textbeiträge zum Film. Zusammen mit Reimut Reiche arbeitete Dannecker seit 1970 an seiner Untersuchung über den „gewöhnlichen“ Homosexuellen. 

Uraufgeführt wurde der Film am 3. Juli 1971 im Rahmen der Berlinale im "Forum des jungen Films". Bei den Aufführungen in den Kinos kam es oft zu spontanen Diskussionen, teilweise im Beisein der Autoren, und noch im selben Jahr gründeten sich daraufhin zahlreiche Homosexuelleninitiativen, beispielsweise die Homosexuelle Aktion Westberlin (HAW), die Rote Zelle Schwul (RotZSchwul) in Frankfurt am Main, die "Gay Liberation Front" (GLF) in Köln und das SchwuZ. Zwischen 1971 und 1973 kam es zur Gründung von insgesamt 70 Gruppen, davon 55 mit einem allgemeinen Vertretungsanspruch, viele davon mit Bezug auf den Film. Dies war der Beginn der neuen, anfangs studentisch und links geprägten Lesben- und Schwulenbewegung im deutschsprachigen Raum. Zur alten Homophilenbewegung gab es wenig Kontakte und des Öfteren gegenseitige Animositäten. Aus der Ablehnung der bestehenden Lokalszene wurden in der Folge auch mehrere alternative Begegnungsstätten und Vereinslokale geschaffen. 

Im Fernsehen wurde der Film erstmals am 31. Januar 1972 vom Auftraggeber WDR im 3. Programm zu später Stunde ausgestrahlt. Der ursprünglich vorgesehene Sendetermin im 1. Programm wurde vom WDR auf Vorschlag der ständigen Fernsehprogrammkonferenz ins Dritte Fernsehprogramm verschoben: „Die Konferenz hatte die Meinung vertreten, dieser Film sei geeignet, zur Zeit noch bestehende Vorurteile gegen Homosexuelle zu bestätigen oder zu verstärken, anstatt diese abzubauen.“ Eine andere Einschätzung zur Absetzung des Films bei der ARD wird von Günter Rohbach vorgenommen: Hier sollen „gerade die Homosexuellen selbst vor Schaden“ bewahrt werden. Gegen die Fernsehaufführung agierte im Vorfeld die „Internationale Homophilen-Welt-Organisation“ (IHWO) in Hamburg, da sie negative Auswirkungen befürchtete. Der WDR hatte vorsorglich die Telefone für die Uhrzeit verstärkt besetzt, was sich auch als notwendig erwies. Wie in solchen Situationen üblich, riefen vor allem empörte Menschen an, etwa 95 % der Anrufe waren negativ. Die am häufigsten geäußerte Meinung war sinngemäß: „Lasst uns doch mit den Homosexuellen zufrieden, wir wollen mit denen nichts zu tun haben.“ Nach der Ausstrahlung gab es im Fernsehen eine Diskussionsrunde.

Die erste bundesweite Ausstrahlung über die ARD erfolgte am 15. Januar 1973, „allerdings schaltet sich dabei der Bayerische Rundfunk aus“. Gezeigt wurde der finnische Spielfilm „Benzin im Blut“.

Der Filmtitel wird heutzutage mit „Nicht der Homosexuelle ist pervers, sondern die Welt, in der er lebt!“ manchmal absichtlich abgewandelt oder einfach falsch zitiert, was je nach Auslegung der Intention des Films widerspricht.

Am 29. April 1972 wurde in Münster die erste Schwulendemo in der Geschichte der Bundesrepublik durchgeführt.

In der Schweiz waren homosexuelle Handlungen unter Erwachsenen seit 1942 nicht mehr strafbar. Die Zeitschrift "Der Kreis" war 1967 eingestellt worden, und es wurden manche andere von der Homophilenbewegung beeinflusste Projekte gestartet. 1971 gründeten dann Studenten der beiden Hochschulen Zürichs das schwul-lesbische Zentrum "Zabriskie Point". Im Frühjahr 1972 gelang es, Praunheims Film vorzuführen. Darauf kam es am 22. März zur Gründung der "Homosexuellen Arbeitsgruppen Zürich" (HAZ). Mitglieder der HAZ organisierten im Juni 1972 Filmvorführungen unter Studierenden in Basel und Bern, was zu der Gründung der "Homosexuellen Arbeitsgruppen Basel" (HAB, später HABS, 30. Juni) und "Homosexuellen Arbeitsgruppen Bern" (HAB, 6. Dezember) führte. In Österreich war 1971 erst das Totalverbot abgeschafft worden und durch vier neue Paragraphen ersetzt worden. Unter anderem deshalb begann die neue Schwulenbewegung dort erst 1975.

Ein Tabubruch bestand darin, dass rund 900 Mal die Worte „schwul“ und „Schwuler“ ausgesprochen werden, was damals viele Homosexuelle wie Heterosexuelle als unerträglich empfanden.

Die am Ende des Films eingeblendete und damit als „Moral“ abschließende Aufforderung „Raus aus den Toiletten, rein in die Straßen!“ ist eine übertragene Anpassung des in den USA verwendeten Imperativs „Out of the closet and into the street!“ Einerseits war im deutschsprachigen Raum die zugrundeliegende Redewendung „coming out of the closet“ mit ihrer Bedeutung (wörtlich: „aus dem Kleiderschrank herauskommen“, im Übertragenen Sinne: „aus dem Versteck herauskommen“, in diesem Kontext: „sich zu seiner Homosexualität bekennen“) noch nicht bekannt. Andererseits passt Danneckers Formulierung zu den provokanten Aussagen über Klappensex im Film.






</doc>
<doc id="610877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610877" title="Jean Goujon (Bildhauer)">
Jean Goujon (Bildhauer)

Jean Goujon (* vor 1510; † um 1572) war ein französischer Bildhauer des 16. Jahrhunderts und wurde der „französische Phidias“ genannt.

Goujon war von 1555 bis 1562 als Architekt und mit dekorativen Arbeiten am Louvre tätig, wo er unter anderem einen Fries ausführte. Viele seine Arbeiten entstanden in Zusammenarbeit mit dem Architekten Pierre Lescot. Goujon war Hugenotte; die für die Hugenotten verhängnisvolle Bartholomäusnacht vom 23./24. August 1572 erlebte er nicht mehr.

Nach seinen Werken zu urteilen, scheint er sich in Italien an der römischen Antike gebildet zu haben. Daneben wirkten Cellini und Primaticcio auf ihn ein, von dem er sich die für feine Figuren charakteristischen überschlanken Verhältnisse aneignete. Das erste seiner bekannten Werke sind die Reliefs des Lettners von St-Germain-l’Auxerrois (1541–1544, heute im Louvre), die Grablegung Christi und die vier Evangelisten, ausgezeichnet durch die feine Behandlung des Flachreliefs. Es folgten um 1550 die Reliefs an der Fontaine des Innocents in Paris, von denen sich drei, Flussnymphen darstellend, im Louvre befinden, und vier Karyatiden im Schweizersaal des Louvre.

Heinrich II. beschäftigte ihn bei dem Bau des Schlosses Anet, wo er unter anderem für einen Brunnen sein Hauptwerk, die ruhende Marmorfigur der Diana mit einem Hirsch und Hunden ausführte. Diese Marmorgruppe stand früher im Louvre, sie ist aber seit dem Zweiten Weltkrieg verschollen; erhalten sind eine Marmorkopie im Vatikan sowie Abgüsse im Louvre und in Stockholm. Man schreibt Goujon auch das Grabmal des Louis de Brézé, des Ehemanns Dianas von Poitiers, in der Kathedrale von Rouen zu, wo er in der Zeit von 1541 bis 1542 arbeitete. Auch vier Reliefs im Louvre mit drei Nymphen, einem Genius des Wassers und einer Venus sollen von ihm stammen.

Jean Goujon war ein Meister des Reliefstils, in seinen Kompositionen anmutig und schwungvoll und in seiner Charakteristik weniger affektiert als seine Zeitgenossen. Stiche seiner Hauptwerke wurden 1844 von Reveil veröffentlicht.



</doc>
<doc id="610879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610879" title="Kabinett Engholm I">
Kabinett Engholm I

Das Kabinett Engholm I bildete vom 31. Mai 1988 bis zum 5. Mai 1992 die Landesregierung von Schleswig-Holstein.


</doc>
<doc id="610885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610885" title="Mosen LU">
Mosen LU

Mosen ist ein Dorf in der Gemeinde Hitzkirch im Amt Hochdorf des Kantons Luzern in der Schweiz.

Bis zum 31. Dezember 2008 war Mosen eine politische Gemeinde, per 1. Januar 2009 haben die Gemeinden Hitzkirch, Gelfingen, Hämikon, Mosen, Müswangen, Retschwil und Sulz zur neuen Gemeinde Hitzkirch fusioniert.

Mosen liegt am Südende des Hallwilersees im Tal östlich der Erlosen und besteht aus dem Dorf und dem südlich davon liegenden Weiler "Fülimatt". Auf dem früheren Gemeindegebiet münden der "Altwiserbach" und der "Aabach" in den Hallwilersee ein.

Vom ehemaligen Gemeindeareal von 173 ha sind 158 Landgebiet. Von dieser Fläche werden 70,9 % landwirtschaftlich genutzt. Von Wald und Gehölz bedeckt sind 15,2 % und 11,4 % des Gebiets ist Siedlungsfläche.

Mosen grenzt an die Gemeinden Aesch LU, Altwis, Ermensee und Beromünster.

Als Folge der Abwanderung vom Land in die Industriezentren sank die Bevölkerung von Mosen zwischen 1850 und 1910 massiv (1850–1910: −24,4 %). Danach folgte bis 1941 ein Auf und Ab. In den 1940er Jahren setzte ein neuer Bevölkerungsexodus ein, der bis 1980 anhielt (1941–1980: −26,9 %). Das Jahr 1980 war das Jahr mit dem tiefsten Bevölkerungsstand. Seit den 1980er Jahren kam es zu einem grossen Bevölkerungswachstum, welches zu einer Verdoppelung der Einwohnerzahl führte (1980–2004: +100,7 %).

Die Bevölkerung benutzt als Alltagssprache eine hochalemannische Mundart. Bei der letzten Volkszählung im Jahr 2000 gaben 90,16 % Deutsch, 2,76 % Albanisch und 1,97 % Türkisch als Hauptsprache an.

Früher waren alle Bewohner Mitglied der römisch-katholischen Kirche. Durch Kirchenaustritte und Zuwanderung aus anderen Regionen der Schweiz und dem Ausland hat sich dies geändert. Heute (Stand 2000) sieht die religiöse Zusammensetzung wie folgt aus. Es gibt 66,93 % römisch-katholische-, 19,29 % evangelisch-reformierte- und 1,97 % orthodoxe Christen. Daneben findet man 5,51 % Muslime und 4,33 % Konfessionslose. Bei den Muslimen handelt es sich um Personen albanischer und türkischer Herkunft.

Von den 276 Einwohnern Ende 2006 sind 264 Schweizer und 12 (=4,3 %) Ausländer. Bei der letzten Volkszählung waren 86,61 % (einschliesslich Doppelbürger 90,16 %) Schweizer Staatsangehörige. Die Einwanderergruppen kommen aus Serbien-Montenegro (Albaner), der Türkei, Portugal und Sri Lanka.
Mosen liegt an der Bahnlinie Luzern−Lenzburg und hat eine eigene Haltestelle. Die Strasse Luzern−Lenzburg führt durch Mosen. Die nächsten Autobahnanschlüsse sind Sursee an der A2 in 16 km und Lenzburg an der A1 in 20 km Entfernung. Am Seeufer gibt es eine Anlegestelle der Schifffahrtsgesellschaft Hallwilersee.

Mosen wurde 1045 erstmals als "Moseheim" in einer Schutzurkunde von König Heinrich III. für das Chorherrenstift Beromünster urkundlich erwähnt. Um 1300 war es im Besitz der Habsburger und gehörte zum Amt Richensee. Im Jahr 1415 eroberten die Berner und Luzerner den Aargau, in welchem das Amt Richensee lag. Es wurde Teil der Freien Ämter, zu dem es bis 1803 zugehörig war. Durch eine Gebietsumteilung kam es dann zum Kanton Luzern und wurde dem Amt Hochdorf zugeteilt.


</doc>
<doc id="610887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610887" title="Faltlhauser">
Faltlhauser

Faltlhauser ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="610892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610892" title="Bombenkalorimeter">
Bombenkalorimeter

Ein Bombenkalorimeter (auch Berthelotsche Bombe) dient zur Bestimmung des Brennwertes eines Stoffes unter einer Sauerstoffatmosphäre und hohem Druck.

Bombenkalorimeter bestehen aus einem mit temperiertem Wasser (typischerweise 2.000 g) gefüllten Stahlcontainer, der als adiabat angenommen werden kann und in dem sich neben der eigentlichen Bombe aus hochfestem Chromstahl ein Rührer und ein Thermometer befinden. In der Bombe, die typischerweise ein Innenvolumen von 340 cm aufweist, befindet sich eine Aufhängung für einen Tiegel, die Aufhängung dient gleichzeitig als elektrischer Leiter für den Zünddraht, der in der zu verbrennenden Substanz liegt. Gezündet wird anschließend entweder durch einen Lichtbogen oder durch die Hitze des stromdurchflossenen Zünddrahtes. Die Verbrennung findet bei einem Sauerstoffdruck von etwa 20–30 bar statt. Verbrannt wird üblicherweise ein Feststoff (0,5–1,5 g) in Form eines sogenannten Presslings. Die Pillenform des Presslings verhindert, dass Partikel während der explosionsartigen Verbrennung aus dem Tiegel herausgeworfen werden und unter den Flammenpunkt auf den kalten Bombenwänden abkühlen.

Während der Verbrennung erhöht sich die Temperatur in der Bombe, diese Wärme wird dann an das Wasser abgegeben und die Temperaturänderung im Wasser wird dann mit einem Thermometer genau gemessen. Durch die Messung der Erwärmung des Bombenkalorimeters kann auf den Brennwert geschlossen werden.

Es gibt mehrere Messprinzipien. Die gängigsten sind das adiabatische und isoperibole Verfahren.

Ein Thermogramm zeigt das während der Reaktion aufgezeichnete Temperaturprofil T(t). Es wird in drei Abschnitte unterteilt: Die Vorperiode, die Hauptperiode (auch Sprunggebiet genannt) und die Nachperiode. In einem idealen adiabatischen Experiment zeigt das System in der Vorperiode eine konstante Temperatur, die sich nach dem Starten der Reaktion exponentiell an die neue Gleichgewichtstemperatur (Nachperiode) annähert, die anschließend ebenfalls konstant bleibt. Die Thermogramme nicht ideal adiabatischer Kalorimeter und isoperibolischer Kalorimeter können das ideale Temperaturprofil T(t) nur annähernd reproduzieren, da das System vor der Messung oft nicht vollständig equilibriert ist. Dies hat zur Folge, dass das Thermogramm während der Vor- und der Nachperiode noch eine leichte Temperaturdrift zeigt.

Der Beispielgraph des Thermogramms eines nicht ideal adiabatischen Kalorimeters zeigt, dass die Reaktion am Ende der Vorperiode beim Zeitpunkt t = 600 s gestartet wurde. Die senkrecht auf der linearen Regression der Vor- und Hauptperiode liegende Gerade ergibt zwei gleich große Flächenstücke F und F. Der Schnittpunkt der Senkrechten mit der Hauptperiode gibt die die mittlere Reaktionstemperatur bei 63 % des Temperatursprungs.

Für die Berechnung thermodynamischer Größen aus den gewonnenen Daten muss zunächst die Wärmekapazität formula_1(Kalorimeterkonstante) des Bombenkalorimeters bestimmt werden, dies erfolgt bei bekannter Substanz über die Innere Energie formula_2 dieser Substanz, den Massenunterschied vor und nach der Verbrennung formula_3 und den erzeugten Temperaturunterschied formula_4:

formula_5

formula_6

Mit Hilfe der spezifischen Wärmekapazität des Wassers formula_7, der eingesetzten Wassermenge und dem formula_1-Wert ist es möglich, den Wasserwert formula_9 des Kalorimeters zu bestimmen:

formula_10

Sind thermodynamische Daten der Substanz nicht bekannt, so muss zunächst wie oben dargestellt die Wärmekapazität des Kalorimeters mit einer bekannten Substanz ermittelt werden. Daraus lässt sich dann die Innere Energie formula_11 der unbekannten Substanz ermitteln, wenn die Molmasse formula_12 bekannt ist:

formula_5
formula_14

Die Berechnung der Reaktionsenthalpie erfolgt anschließend über:

formula_15

Unter der Annahme, dass die Gasphase als ideal angenommen werden kann ist es möglich die Gleichung umzuschreiben zu:

formula_16

formula_17 ist hier der Stoffmengenunterschied, der sich aus der Reaktionsgleichung ergibt. Kann die Gasphase nicht als ideal angenommen werden muss mit anderen Gleichungen gearbeitet werden, z. B. der Van-der-Waals-Gleichung.



</doc>
<doc id="610893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610893" title="Styria Media Group">
Styria Media Group

Die Styria Media Group AG, kurz Styria, ist nach dem Österreichischen Rundfunk und knapp hinter der Mediaprint-Gruppe das drittgrößte Medienunternehmen Österreichs. Das Unternehmen, dessen bekannteste Medien die Tageszeitungen Kleine Zeitung und Die Presse sind, ist auch international tätig. Vor allem in Slowenien und Kroatien besitzt der Konzern mehrere reichweitenstarke Medien.

Das Unternehmen ging aus dem 1869 gegründeten "Katholischen Preßverein in der Diözese Graz-Seckau" hervor. Dieser Verein wollte "im öffentlichen Interesse publizistische Aufgaben in christlichem Geist wahrnehmen und fördern", wie es in einem späteren Grundsatztext hieß. Der Betrieb der Preßvereinsanstalten wurde am 1. Jänner 1870 mit der Eröffnung der Vereinsbuchdruckerei aufgenommen. Seit 1880 firmierten die "Anstalten des Preßvereins" unter dem Namen "Styria". Ab 1886 durfte sich die Druckerei der Styria "k. k. Universitätsbuchdruckerei" nennen. 1887 vergrößerte sich das Unternehmen durch den Ankauf der Buchdruckerei "Gutenberg", 1893 wurde die Stiftersche Buchdruckerei und Buchhandlung in Judenburg zugekauft. Im Verlag erschienen zu dieser Zeit hauptsächlich theologische, volkstümliche, belletristische, geschichtliche Literatur und Kirchenmusik.

1904 wurde in Graz die "Kleine Zeitung" begründet, die in weiterer Folge zum Flaggschiff der "Styria" avancierte. In den 1920er- und 1930er-Jahren gehörten dem Unternehmen noch weitere regionale Zeitungen, Druckereien, Buchverlage und Buchhandlungen. Aufgrund seiner katholischen Ausrichtung wurde das Unternehmen in den Jahren 1938–1945 „gleichgeschaltet“ und der traditionsreiche Name "Styria" aus allen offiziellen Firmenbezeichnungen eliminiert. Die "Kleine Zeitung" und weitere Tages- und Wochenblätter des Unternehmens mussten an die nationalsozialistische "Südostdeutsche Zeitungsverlags G.m.b.H." zwangsverkauft werden.

Nach Kriegsende entstand die "Styria" neu, das Unternehmen wurde vom rechtmäßigen Eigentümer, dem "Katholischen Pressverein", wieder übernommen. Die im Mai 1945 von den sowjetischen Besatzungsbehörden verbotene "Kleine Zeitung" konnte ab 1948 wieder erscheinen und trug maßgeblich zum wirtschaftlichen Aufschwung der "Styria" bei. Weitere Meilensteine der Unternehmensentwicklung waren die Übernahme der Hauptverantwortung bei der Wochenzeitung Die Furche 1976 sowie die schrittweise Übernahme der österreichischen Traditionszeitung "Die Presse" ab 1991. 1997 wurde das Unternehmen in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. 98,33 % der Anteile sind im Besitz der "Katholischer Medien Verein Privatstiftung" (vormals "Katholischer Preßverein Privatstiftung") und zu 1,67 % im Besitz des "Katholischen Medien Vereins" (vormals "Katholischer Preßverein").

2001 stieg die Styria mit der Übernahme der Traditionszeitung "Večernji list" in das Auslandsgeschäft ein, 2003 folgte der Schritt in den slowenischen Markt. U.a. wurde 2007–2014 in Laibach die Gratiszeitschrift Žurnal 24 herausgegeben. Im Frühjahr 2009 startete die Regionalmedien Austria AG, ein 50:50 Joint Venture von "Styria" und Moser Holding AG im Bereich regionaler Gratiswochenzeitungen. Am 16. Juli 2009 wurde das Unternehmen von "Styria Medien AG" in "Styria Media Group AG" umbenannt.

Im April 2012 erfolgte die Gründung der "Styria Digital Holding GmbH". Das Tochterunternehmen ist verantwortlich für die Weiterentwicklung des Online-Portfolios der "Styria Media Group AG".

Am 10. Juni 2015 wurde das Styria "Media Center", ein markant gebogener Neubau auf einem ehemaligen Fußballplatz zwischen Ostbahn und Stadthalle, feierlich eröffnet. Die Adresse lautet Gadollaplatz 1. Die Benennung des neuen Platzes erfolgte am 18. September 2014 einstimmig durch den Grazer Gemeinderat nach dem in Graz geborenen katholischen Märtyrer Josef von Gadolla, der als militärischer Kommandant durch Vorbereitung der Kapitulation in den letzten Wochen des Zweiten Weltkriegs der Stadt Gotha viel Zerstörung und Leid ersparte. Seitens des Styria-Vorstandes wurde diese Benennung lange betrieben, eine Postadresse nach der anliegenden, nach dem Feldherren Conrad von Hötzendorf benannten Straße, wurde so vermieden. Der knapp 60 Meter hohe Bau mit 14 oberirdischen Etagen und 18.000 m² Nutzfläche wurde nach zweijähriger Planungs- und ebenso langer Bauzeit im Frühjahr 2015 bezogen. Das Gebäude ist ein nach "Leadership in Energy & Environmental Design" (LEED) zertifiziertes Green Building. Die Redaktionen von Print, Radio und Online sind einem integrierten Newsroom zusammengefasst.

Nach dem Rückzug des Styria-Vorstandsvorsitzenden Horst Pirker im September 2010 sind dessen Agenden auf die beiden Vorstände Wolfgang Bretschko und Klaus Schweighofer verteilt worden.

Im Oktober 2013 übernahm Markus Mair die Position des Vorstandsvorsitzenden der Styria Media Group AG. Kurt Kribitz ist seit Januar 2016 Mitglied des Vorstands. Seit Mai 2018 ist Bernhard Kiener neuer dritter Vorstand der Styria Media Group AG.

Der Aufsichtsrat tagt jährlich mindestens viermal. Der Aufsichtsrat setzt sich zusammen aus: Friedrich Santner (Vorsitzender), Othmar Ederer (Stellvertreter des Vorsitzenden), Petra Schachner-Kröll, Eva Heigl, Karl Schleinzer, Claudia Gigler, Michael Lohmeyer und Josef Klapsch.

Zur Styria gehören unter anderem zahlreiche Tageszeitungen, Wochenzeitungen, Magazine, Kundenmagazine (MCA), regionale Magazine, Magazine in Kroatien, Slowenien und Serbien (Adria Media), Supplements, Online-Dienste, zwei Radio-Sender, die Beteiligung an einem TV-Sender sowie vier Buchverlage (Styria, Pichler, Kneipp und Molden Verlag). Daneben gehören dem Konzern auch die Druckereien (darunter die Druckerei Carinthia, die u. a. die Kärnten-Ausgabe der Kleinen Zeitung druckt), Logistik-, Werbe-, IT- sowie Softwareentwicklungsunternehmen.










</doc>
<doc id="610897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610897" title="Charles Talbot">
Charles Talbot

Charles Talbot ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Charles Talbot, 1. Duke of Shrewsbury (1660–1718), britischer Politiker


</doc>
<doc id="610907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610907" title="Landesschutzrichtlinie">
Landesschutzrichtlinie

Die Landesschutzrichtlinie war eine in der Weimarer Republik am 26. April 1929 vom zweiten Kabinett Müller erlassene Richtlinie für den Landes- und Grenzschutz. 

Die Landesschutzrichtlinie stand im Zusammenhang mit dem 1928/29 von der Reichswehrführung erarbeiteten Plan zur Verdreifachung der Reichswehr, dem sogenannten A-Plan (Aufstellungsplan), der am 1. April 1930 in Kraft trat.

Die Richtlinie bestimmte, dass der Landes- und Grenzschutz auf die preußischen Provinzen östlich der Oder zu beschränken war. Jegliche Landesschutzmaßnahmen westlich der Oder sollten reduziert werden. Die sozialdemokratisch geführte Landesregierung von Preußen unterstützte den Landesschutz (Braun-Heye-Abkommen 1927).

Zusammen mit den Aufrüstungsplänen für die Reichswehr und Reichsmarine (Schleicher-Programm 1930) waren die Maßnahmen zum Ausbau des Landes- und Grenzschutzes eine Teilmaßnahme für den zukünftigen Aufbau der deutschen Streitkräfte. Die Einschränkung des Landesschutzes in den westlichen Teilen des Reichsgebietes dagegen war eine Täuschungsmaßnahme gegenüber Frankreich.


</doc>
<doc id="610913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610913" title="Armenbibel">
Armenbibel

Als Armenbibel (lateinisch "Biblia pauperum", „Bibel für die Armen“) wird die mittelalterliche Sammlung einer bestimmten Anzahl von Blättern bezeichnet, auf denen bildlich meistens jeweils eine Szene aus dem Neuen Testament oder einer ihm zugeordneten Überlieferung umrahmt wird von Szenen und Texten aus dem Alten Testament.

In der Romanik wurde diese Kunstform bisweilen in Kirchen als Freskenzyklus angewendet, etwa in der Vorhalle des Gurker Doms und im Schiff der Kirche Sogn Gieri (deutsch Heiliger Jöri oder Georg) von Rhäzüns.

Für gewöhnlich ist eine Seite einer Biblia Pauperum in neun Teile aufgeteilt: Im Mittelpunkt (1) wird entweder eine Szene aus dem Leben Jesu Christi dargestellt, die von der Geburt, der Kindheit, dem öffentlichen Wirken oder der Passion Jesu erzählt, oder von den Anfängen der Christenheit, dem Ende der Weltgeschichte und dem Beginn des ewigen Friedensreiches Christi. Über und unter der zentralen Szene sind vier Abbildungen (2–5) angeordnet, wahlweise die von biblischen Propheten, Dichtern und Personen, versehen mit einer entsprechenden Textpassage. Häufig wird das Leitmotiv rechts (6) und links (7) von je einer Szene aus dem Alten Testament (incl Apokryphen) gerahmt, die beide knapp in eigenen Textfeldern (8–9) erklärt und ins Verhältnis zum Hauptbild gebracht werden. Bei der Auswahl der beiden Flügelbilder (6 und 7) wird gerne eine Geschichte gewählt, die sich "vor", und eine, die sich "nach" dem Bundesschluss am Sinai ereignet hat.

Die Biblia Pauperum ist also eine Art Konkordanz, die Stellen aus dem Alten und aus dem Neuen Testament als Typus und Antitypus (Typologie) miteinander in Verbindung bringt. Das zeigen auch die Bezeichnungen „Figuræ typicæ Veteris Testamenti atque antitypicæ Novi Testamenti“ "(Figürliche Bilder des alten und neuen Testaments)" oder „Historia Christi in Figuris“ "(Geschichte Christi in Bildern)". Typische spätmittelalterliche Armenbibeln bestehen aus rund vierzig solcher Szenen, die chronologisch geordnet sind, womit eine Harmonie der zeitlichen Abfolge entsteht, die in den überlieferten Texten so nicht gegeben ist. Die Armenbibeln wurden als Blockbuch entweder im Holzdruckverfahren hergestellt, wobei jede Seite einzeln einseitig bedruckt und dann jeweils zwei Seiten zusammengeklebt wurden oder die einzelnen Blätter wurden einseitig handgemalt; das ganze wurde als Buch gebunden.

Eine solche Bibelausgabe war, weil sie nur einen Teil der biblischen Geschichten enthielt, wesentlich preiswerter und handhabbarer als das Manuskript eines umfangreichen Volltextes, und die Armenbibeln fanden so als eines der ersten Blockbücher weite Verbreitung. Außerdem beinhaltete die Zuordnung von oft acht vorneutestamentlichen Texten eine Art Kommentar zum Neuen Testament, den Anfängen der Kirchengeschichte und deren Zukunft, die das Verstehen und die Vermittlung der Kerngeschichte erleichterten.

Die Erfindung der Biblia Pauperum wird Ansgar von Bremen zugeschrieben. Dafür spricht eine handschriftliche Notiz auf einer Armenbibel in Hannover und dazu passende Überreste von Bildern, die in der Kathedrale von Bremen gefunden wurden. Die Bezeichnung "Armenbibel" für diese Art der Darstellung kommt jedoch erstmals in einem Bibliothekskatalog in Wolfenbüttel vor.

Der genaue Zweck der Armenbibeln ist nicht bekannt. Sie hatte jedoch einigen Einfluss bei der Verbreitung von Glaubensmysterien und die Motive wurden von Predigern und Künstlern benutzt. Die Auswahl von Geschichten erinnert an die der mittelalterlichen Fastentücher, die Verbindung von Bild und einem darunter befindlichen, zweiteiligen, knappen Reimvers an das Große Zittauer Fastentuch.

Eine Sonderrolle nimmt der Umstand ein, dass eine Erzählung aus dem Pseudo-Matthäus-Evangelium Eingang in den Kernbestand der ansonsten kanonischen Texte fand: Die Erzählung vom Sturz der Götter in Ägypten beim Einritt des Kleinkindes Jesu in die Stadt Sotinen.

Mit der Verbreitung von gedruckten Vollbibeln im 16. Jahrhundert verloren die Armenbibeln an Bedeutung und gerieten fast in Vergessenheit.




</doc>
<doc id="610916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610916" title="9K32 Strela-2">
9K32 Strela-2

Die 9K32 Strela-2 (russisch: ) ist eine schultergestützten Kurzstrecken-Boden-Luft-Rakete aus sowjetischer Produktion. Der NATO-Codenamen lautet SA-7 Grail. Sie ist das sowjetische/russische Pendant zur amerikanischen FIM-43 Redeye. Sie ist bis heute im Einsatz und die weltweit am weitesten verbreitete und genutzte Flugabwehrrakete.

Ursprungsland ist die Sowjetunion, wo die Luftabwehrrakete ab 1968 als Strela-2 hergestellt wurde. Der Infrarotsuchkopf war nicht sehr zuverlässig und wurde oft durch die Sonne oder Bodenwärme abgelenkt. Ab 1972 wurde sie von der besseren "Strela-2M" (NATO-Codename: "SA-7B", GRAU-Index "9K32M") abgelöst, die das am weitesten verbreitete Modell wurde. Dabei wurde der Raketenantrieb verbessert, der eine höhere Geschwindigkeit sowie effektive Reichweite ermöglichte und auch ein neuer IR-Suchkopf eingeführt.

Die Strela-2 gilt inzwischen als veraltet, ist aber weiterhin weltweit in verschiedenen Variationen zu finden. Mit der 9K34 Strela-3 (NATO-Codename: SA-14 Gremlin) existiert seit 1978 ein modernerer und etwas leistungsfähigerer Nachfolger, der sich in Bauweise und Erscheinung aber nicht von der Strela-2 unterscheidet. Weitere ähnliche Nachfolgeentwicklungen sind 9K310 Igla-1 und 9K38 Igla.

Das System besteht aus der Rakete (9M32 oder 9M32M), einem Startrohr inklusive Visier und einem Griffstück mit integrierter Elektronik (GRAU-Index 9P54 & 9P54M) und einer thermoelektrischen Batterie (GRAU-Index 9B17). Außerdem kann ein IFF-Empfänger (Identification Friend or Foe – Freund-Feind-Erkennung) an den Helm des Schützen montiert werden, um Eigenbeschuss zu vermeiden. Eine passive Antenne, die akustische Signale in den Kopfhörer des Schützen abgibt, dient dem Entdecken und Erfassen eines Zieles.

Die Rakete ist innerhalb sechs Sekunden feuerbereit: Nach dem Einschalten der Stromversorgung verfolgt der Schütze das Ziel mit dem optischen Sucher und betätigt den Abzug am Griff. Damit wird der Suchkopf aktiviert und die Elektronik versucht, auf das Ziel aufzuschalten. Ist das Signal stark genug und die Winkelgeschwindigkeit im zulässigen Bereich, wird dies durch eine rote Lampe und ein Summsignal angezeigt. Der Schütze muss nun weitere 0,8 Sekunden das Ziel verfolgen, bis die Rakete zündet. Eine gescheiterte Aufschaltung wird durch einen anderen Ton markiert, wonach der Schütze erneut zielen kann.

Beim Start brennt der Booster-Motor im Startrohr komplett ab; er beschleunigt die Rakete auf 30 Meter pro Sekunde (m/s) und eine Rotation von 20 Umdrehungen pro Sekunde (U/s). Nach dem Verlassen des Rohres klappen die vorderen und hinteren Leitflächen von 30 cm Spannweite aus. Weiterhin wird ein Selbstzerstörungs-Mechanismus aktiviert, der einen Aufschlag am Boden verhindert, wenn nach 17 Sekunden kein Ziel getroffen wurde.

Nach etwa 0,3 Sekunden zündet in etwa 5 Metern Entfernung der Raketenmotor, der den Flugkörper auf 430 m/s beschleunigt und dann auf dieser Geschwindigkeit hält. Nach etwa 120 Metern wird der letzte Sicherheitsmechanismus abgeschaltet und der Sprengkopf scharfgeschaltet.

Der Infrarot-Suchkopf verwendet einen Bleisulfid-Halbleiter und reagiert auf IR-Strahlung zwischen 0,2 und 1,5 µm Wellenlänge. Er hat einen Sichtwinkel von 1,9 Grad und kann dem Ziel mit 9 Grad pro Sekunde folgen. Die Elektronik errechnet die Winkelgeschwindigkeit des Ziels und sendet Steuerbefehle, um die Differenz auf Null zu bringen.

Der Sprengkopf zündet beim Aufschlag auf das Ziel. Er kann ein Luftfahrzeug nicht im Ganzen zerstören, sondern nur Tanks, Steuerelemente oder den Antrieb so beschädigen, dass dieses flugunfähig wird oder der Einsatz kurzfristig abgebrochen werden muss.

Die Marine-Version der Strela-2 MF (SA-N-5 Grail) ist auf zahlreichen Schiffen als Zusatzabwehr vorhanden (z. B. Landungsschiffe des Projekts 775, 4 × vierrohrige Werfer), wobei durch den kleinen Gefechtskopf und die Aufschaltzeit eine Eignung zur Flugkörperabwehr eher nicht gegeben ist.

Die Strela-2 ist vor allem in ehemaligen Staaten des Warschauer Paktes weit verbreitet und wurde oft nachgebaut und modifiziert. Die Armeen einer Reihe von Staaten verwenden sie bis heute. So wurden die Bestände der NVA im Zuge der Wiedervereinigung Deutschlands von der Bundeswehr vor allem für die Heeresflugabwehrtruppe übernommen.

Die Waffe wurde in einer ganzen Reihe von Konflikten eingesetzt. Der erste Einsatz wird vom Jahre 1969 im Abnutzungskrieg als Teil des Nahostkrieges berichtet – bis Juni 1970 feuerte die ägyptische Armee 99 Raketen ab und erzielte 36 Treffer auf israelische Kampfflugzeuge. Im Jahre 1974 erzielten syrische Streitkräfte elf Treffer gegen Israel, wobei die Zahl der eingesetzten Waffen nicht bekannt ist.

Strela-2 stand auch nordvietnamesischen Kräften in der Spätphase des Vietnamkriegs zur Verfügung, wo die modernere Strela-2M zwischen 1972 und 1975 gegen US-Kampfflugzeuge 204 Treffer bei 589 Einsätzen erreichte.

Ebenfalls wurde die Waffe gegen Ende des Portugiesischen Kolonialkrieges eingesetzt. In Guinea-Bissau gelang es Rebellen-Verbänden im März 1973, mit Strela-2-Raketen zwei Fiat-G.91-Jagdbomber sowie zwei Dornier-Do-27-Aufklärer und eine North American T-6 abzuschießen, was die portugiesische Luftüberlegenheit beendete und schließlich zum Kollaps der Kolonialherrschaft führte.

Während der Belagerung von Sarajevo wurde ein Transportflugzeug der Luftwaffe vom Typ Transall C-160 beschossen und schwer beschädigt, ein Besatzungsmitglied wurde schwer verletzt. Die Besatzung konnte sicher in Zagreb landen.

Am 28. November 2002 entkam eine Boeing 757 der israelischen Luftfahrtgesellschaft Arkia Israeli Airlines knapp einem Angriff: Kurz nach dem Start in Mombasa, Kenia, wurden zwei Strela-2-Raketen auf das mit 271 Menschen besetzte Flugzeug abgefeuert. Die Raketen verfehlten das Ziel jedoch.

Am 2. November 2003 wurde ein US-amerikanischer Transporthubschrauber vom Typ CH-47 „Chinook“ bei Falludscha von zwei irakischen Strela-2 getroffen. Der Hubschrauber stürzte ab und 15 US-Soldaten starben.

Wegen der Bedrohung der Zivilluftfahrt wurde in den USA mehrfach diskutiert, den Fluglinien Abwehrsysteme wie Flares gesetzlich vorzuschreiben. Diese haben sich dagegen jedoch bisher mit der Begründung gewehrt, dass die hohen Kosten Wettbewerbsnachteile bedeuten würden.

Russland

China

Pakistan

Ägypten

Rumänien

Serbien




</doc>
<doc id="610920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610920" title="Sault Ste. Marie">
Sault Ste. Marie

Sault Ste. Marie (frz. für „Stromschnellen der Heiligen Maria“) ist der Name folgender Städte:



</doc>
<doc id="610927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610927" title="Ferdinand von Arnim (Architekt)">
Ferdinand von Arnim (Architekt)

Ferdinand von Arnim (* 15. September 1814 in Treptow an der Rega; † 23. März 1866 in Berlin) war ein deutscher Architekt und preußischer Baubeamter, der sich daneben auch als Aquarellmaler betätigte. Er war ein Schüler von Karl Friedrich Schinkel und wirkte hauptsächlich in Berlin und in Potsdam.

Von 1833 bis 1838 erhielt er in Berlin an der Königlichen Bauschule eine Ausbildung zum Architekten. 1839 wurde er Mitglied im "Architektenverein zu Berlin". Ab 1840 arbeitete er als Bauführer unter Ludwig Persius, 1844 wurde er Bauinspektor, 1845 Baumeister in der Schlossbaukommission. Außerdem wirkte er als Architekt des Prinzen Carl von Preußen. 

Ab 1846 war er als Lehrer, ab 1857 als Professor an der Berliner Bauakademie tätig. 1848 wurde er Hofbaumeister. 1855–1863 war er unter anderem für Fürst Hermann von Pückler-Muskau in Branitz tätig. 1862 wurde er Hofbaurat im Potsdamer Ressort des Ludwig Ferdinand Hesse (1795–1876). 

Am 23. März 1866 starb er und wurde auf dem Familienfriedhof der Familienstiftung Hofgärtner Hermann Sello, einem Teil des Bornstedter Friedhofs, beigesetzt.




</doc>
<doc id="610928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610928" title="Hypotaxie">
Hypotaxie

Hypotaxie (griechisch "Hypotaxis") bezeichnet die mittlere Stufe (bzw. den nach der „Somnolenz“ zweiten Grad) hypnotischer Trance und wird durch eintretende Katalepsie, also Bewegungsunfähigkeit ohne entsprechende Suggestionen, gekennzeichnet.
Die meisten Menschen können diesen Zustand relativ leicht erreichen. In der Hypnosetherapie ist dieser Zustand für die meisten Anwendungen ausreichend. Bei weiterer Entspannung und Vertiefung der Hypnose kann dieser Zustand in die Somnambulanz (vergleiche Somnambulismus) übergehen.


</doc>
<doc id="610935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610935" title="Ehmen">
Ehmen

Ehmen ist ein Stadtteil im Westen der Stadt Wolfsburg, der am Bach Mühlenriede im "Riedetal" liegt. 

Das Haufendorf Ehmen wird urkundlich erstmals 942 in einer Magdeburger Urkunde als "Gimin" erwähnt. 1269 wird Graf Hermann von Woldenberg als Grundherr des Dorfes genannt, als er dem Aegidienkloster in Braunschweig ein Teil seines Besitzes in Ehmen übereignet. Im 14. Jahrhundert gehörte das Dorf zum Herzogtum Braunschweig-Lüneburg und zählte 1489 27 Hofstellen. Laut einem Siedlungsverzeichnis um 1850 bestanden zu dieser Zeit 43 Bauernhöfe. Im 17. Jahrhundert wurde Ehmen Sitz eines Gografen, eines niederen Verwaltungsbeamten. Es gehörte in dieser Zeit zum Amt Fallersleben, das dem Kurfürstentum Hannover unterstand.

Anfang des 20. Jahrhunderts baute die Gewerkschaft "Einigkeit I" in Ehmen Kalisalz ab. Ab 1915 wurde zusätzlich Steinsalz gewonnen. Der Bergbau ging in Teufen zwischen 300 und 750 Meter um und beschäftigte zeitweise bis zu tausend Arbeiter. Das Grubengebäude war über zwei Schächte aufgeschlossen. Am 13. Februar 1917 ereignete sich im Bergwerk eine Explosion, bei der 31 Bergleute zu Tode kamen. In Zusammenhang mit dem Bergwerk entstanden in Ehmen auch eine Chemische Fabrik, ein Wasserturm und eine Ziegelei. 1925 wurde der Betrieb des Bergwerks und der damit verbundenen Betriebe aufgrund der niedrigen Kali-Gehalte wieder eingestellt.

1937 wurde bei Ehmen ein Großtanklager der Luftwaffe („Lufttanklager“) eingerichtet, das Anfang 1939 fertiggestellt wurde. Unterirdische Rohrleitungen transportierten den Kraftstoff zum Braunschweiger Flughafen Waggum. Anfang 1945 wurde das Gelände durch britische Bomber angegriffen und stark beschädigt. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurden die militärischen Anlagen durch die britische Besatzungsmacht demontiert.

Am 1. Juli 1972 wurde Ehmen, das aus dem Landkreis Gifhorn stammt, in die Stadt Wolfsburg eingegliedert.

Ehmen bildet gemeinsam mit dem benachbarten Stadtteil Mörse die Ortschaft Ehmen-Mörse, die durch einen Ortsrat vertreten wird. Ortsbürgermeister ist Peter Kassel (CDU).

Der Entwurf des Wappens von Ehmen stammt von dem in Isernhagen geborenen und später in Hannover lebenden Heraldiker und Wappenmaler Gustav Völker, der schon die Wappen von Großburgwedel, Mellendorf, Wunstorf und vielen anderen Ortschaften in der Region Hannover entworfen hat. Der Gemeinderat beschloss das Wappen am 26. März 1960, und der lüneburgische Regierungspräsident genehmigte es am 3. Mai desselben Jahres.


Kulturdenkmale:



</doc>
<doc id="610937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610937" title="Samuel Hood">
Samuel Hood

Samuel Hood ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Samuel Hood, 1. Viscount Hood (1724–1816), britischer Admiral


</doc>
<doc id="610941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610941" title="Brackstedt">
Brackstedt

Brackstedt ist ein Stadtteil im äußersten Norden Wolfsburgs. Bis 1972 war Brackstedt eine eigenständige Gemeinde und wurde durch die Gebietsreform ein Wolfsburger Stadtteil, der zur Ortschaft Brackstedt-Velstove-Warmenau gehört.

Brackstedt liegt zwischen den Naturparks Südheide und Drömling an der Kleinen Aller in der historischen Landschaft des Vorsfelder Werders, ein eiszeitlicher Geestrücken. Der Ort liegt am Rande des Werders, der hier zum Tal der Kleinen Aller abfällt.

Für die Bedeutung des Wortteiles "Brack-" im Namen Brackstedt gibt es verschiedene Erklärungsansätze. Er könnte auf das niederdeutsche "brake" für "Aufbrechen" (von Boden) hindeuten, aber auch "brach liegen" bedeuten oder im Sinne von niederdeutsch "braken" für "Flachsbrechen" stehen. Das Grundwort "-stedt" steht im Altniederdeutschen als "-stedi" für eine Siedlung.

Brackstedt wurde erstmals 1434 urkundlich in einem Einnahmeverzeichnis der Herren von Bartensleben genannt. Eine weitere Nennung erfolgte 1505 in einer Urkunde über die Dörfer im Wolfsburger Werder (ab 1742 Vorsfelder Werder) als "Bragstede". Die ursprüngliche Dorfform war die eines wendischen Rundlings, der, von der Verteilung der Ackerflur, anfangs für 9 Höfe ausgelegt war. Brackstedt wurde wie andere Dörfer des Vorsfelder Werders etwa im 12. Jahrhundert im Rahmen einer Kolonisierungsmaßnahme angelegt. Die ersten Bewohner waren Slawen, die wegen ihrer slawischen Herkunft im Mittelalter vom Zehnt befreit waren. Auf die slawische Bevölkerung deuten auch die zahlreichen slawischen Flurnamen rund um den Ort hin. Im Dreißigjährigen Krieg hatte das Dorf ebenso wie die übrigen Werderdörfer zu leiden. Von 15 Höfen waren vier Anwesen wüst gefallen, drei Höfe waren abgebrannt und die Inhaber von drei weiteren Höfen waren von schwedischen Soldaten aufgehängt oder gefoltert "(Schwedentrunk)" worden. 1663, 15 Jahre nach Kriegsende, zählt ein Verzeichnis 40 Bewohner (über 14 Jahre alt) auf 12 Höfen auf. Laut einem Siedlungsverzeichnis um 1850 bestanden zu dieser Zeit 22 Bauernhöfe in Brackstedt. Bei einem Brand 1846 brannten sechs der zwölf Höfe ab.

Östlich des Ortes erinnert ein Denkmal an das wüst gefallene Dorf "Badekoth".

Am 1. Juli 1972 wurde Brackstedt, das vorher zum Landkreis Helmstedt gehörte, nach dem Wolfsburg-Gesetz in die Stadt Wolfsburg eingegliedert.

In den 2000er und 2010er Jahren entstand im Süden des Stadtteils das Neubaugebiet "Heidkamp," das die Einwohnerzahl Brackstedts mehr als verdoppelt hat. Dort haben sich auch eine Kindertagesstätte und ein Supermarkt angesiedelt.

Der Stadtteil Brackstedt gehört zur Ortschaft Brackstedt-Velstove-Warmenau und wird durch einen Ortsrat vertreten. Ortsbürgermeisterin ist Angelika Jahns (CDU).


Seit 2017 bietet ein Netto Marken-Discount mit einer Bäckerei-Filiale und einem kleinen Café wieder eine Einkaufsmöglichkeit in Brackstedt. Die Gemischtwarenhandlungen Ehlers und Jaeckel, die Poststelle sowie zuletzt auch das Lebensmittelgeschäft Winkelmann wurden bereits viele Jahre zuvor geschlossen. Auch die in der Ortsmitte gelegene Gaststätte "Dorfkrug" wurde aufgegeben. Außerhalb der Ortslage befindet sich das Hotel "Brackstedter Mühle".

Die Schule in Brackstedt wurde 1969 geschlossen, im Nachbarstadtteil Kreuzheide befindet sich heute die nächstgelegene Schule. Seit August 2012 gibt es die Kindertagesstätte Brackstedt, Träger ist der Evangelisch-lutherische Kirchenkreis Wolfsburg–Wittingen.




</doc>
<doc id="610947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610947" title="Quebec Central Railway">
Quebec Central Railway

Die Quebec Central Railway (kurz: QC oder QCR) ist eine Eisenbahngesellschaft in der kanadischen Provinz Québec. Sie erschließt das Gebiet Eastern Townships zwischen dem Südufer des Sankt-Lorenz-Stroms und der Grenze zu den USA. Der Sitz der Gesellschaft befindet sich in Sherbrooke. Sie wurde 1869 als "Sherbrooke, Eastern Townships and Kennebec Railway" gegründet und nahm den heutigen Namen im Jahr 1875 an. Das Streckennetz erreichte eine Länge von fast 500 Kilometern. 1912 pachtete die Canadian Pacific Railway die Gesellschaft für 999 Jahre.

Am 1. Juni 1926 übernahm die QC die Strecke Wells River–Sherbrooke von der Boston and Maine Railroad, deren in den USA liegender Abschnitt später an die Northern Vermont Railroad verkauft wurde und noch heute in Betrieb ist.

Der Passagierverkehr auf den Strecken der QC endete im April 1967, der Güterverkehr im November 1994. Die Quebec Central wurde am 23. Dezember 1994 aufgelöst. Da die Canadian Pacific jedoch nur gerade zehn Prozent des Aktienkapitals besaß, konnte sie nicht einfach die Schienen abmontieren und die Trasse loswerden. Ein Spediteur aus der Region kaufte die Bahn, gründete die Gesellschaft neu und ließ ab Juni 2000 wieder Züge rollen. Neben regelmäßigen Gütertransporten verkehren auch Touristenzüge über das Streckennetz.


</doc>
<doc id="610948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610948" title="Medizinische Fakultät">
Medizinische Fakultät

Die Medizinischen Fakultäten sind Einrichtungen von Universitäten zur Verwaltung aller zur Durchführung eines Medizinstudiums nötigen Einrichtungen und ihrer gesamten Organisation, insbesondere der des jeweils dazugehörigen Universitätsklinikums bis hin zur Regelung der Kooperation mit eventuell angeschlossenen "Lehrkrankenhäusern", ausländischen Universitäts- und Forschungseinrichtungen und den dazugehörigen Studentenaustausch. Wie allen Fakultäten einer Universität steht ihr ein gewählter Dekan vor und sie besitzt das Recht zur Promotion (Dr. med., Dr. med. dent.) und Habilitation. Die eigentlichen Abschlussprüfungen in den betreffenden Studienfächern (Staatsexamen) werden vor staatlichen Prüfungskommissionen abgelegt.

Angebotene Studiengänge sind in der Regel Humanmedizin und Zahnmedizin. Veterinärmedizin wird an eigenen Hochschulen und Fakultäten, teils auch im Rahmen der Agrarwissenschaften angeboten. Die Forschung und Ausbildung im Bereich der Pharmazie ist seit längerer Zeit getrennt von den medizinischen Fakultäten, wurde aber dort entwickelt.

Die Schule von Salerno ("Schola Medica Salernitana") gilt als älteste medizinische Lehr- und Forschungsanstalt des europäischen Mittelalters. Das Kloster Monte Cassino unterhielt in Salerno ein Hospital für erkrankte Ordensbrüder. Kreuzfahrerschiffe legten in Salerno an, um dort ihre Kranken pflegen zu lassen. Aus der Gruppe der Heilkundigen, der "civitas salernitatis", entwickelte sich eine der ersten medizinischen Hochschulen in Europa. 

In Folge gehörte die medizinische Fakultät (neben der philosophischen, der juristischen und der theologischen) zu den klassischen vier Fakultäten einer europäischen Universität.

In traditionellen allegorischen Darstellungen wird die medizinische Fakultät durch einen Äskulapstab und/oder einen Totenkopf symbolisiert.



</doc>
<doc id="610949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610949" title="Heiligendorf">
Heiligendorf

Heiligendorf ist ein Stadtteil im Süden von Wolfsburg (Niedersachsen). Der Ort liegt an der Schunter.

Heiligendorf wurde wahrscheinlich zwischen 500 und 800 n. Chr. gegründet. Vermutlich wurde das Dorf von den Franken zum Schutz gegen die Slawen gegründet und als Vorposten zur Christianisierung und Eroberung genutzt. Erstmals wurde das damalige Heiligenthorp zusammen mit der Hofstelle Klein Heiligendorf im Jahr 1153 erwähnt. Klein Heiligendorf wurde aufgrund magerer sandiger Böden und dem häufigen Auftreten der Pest von seinen Bewohnern verlassen, die in das landwirtschaftlich attraktivere Heiligendorf zogen. Bis zum 16. Jahrhundert lag Heiligendorf auf Fallerslebener Gebiet, ging dann aber 1588 an den Herzog Wilhelm von Braunschweig und Lüneburg.

Im Jahre 1892 wurde die Molkereigenossenschaft gegründet, gemeinsam mit den Dörfern Almke, Barnstorf, Beienrode, Hattorf und Neindorf.

Am 1. Juli 1972 wurde Heiligendorf, das aus dem Landkreis Gifhorn stammt, gemäß dem Wolfsburg-Gesetz in die Stadt Wolfsburg eingegliedert.

Heiligendorf bildet zusammen mit dem benachbarten Stadtteil Hattorf die Ortschaft Hattorf-Heiligendorf, die durch einen Ortsrat vertreten wird. Ortsbürgermeister ist Marco Meiners (FDP).



</doc>
<doc id="610952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610952" title="Kästorf (Wolfsburg)">
Kästorf (Wolfsburg)

Kästorf ist ein Stadtteil von Wolfsburg in Niedersachsen im Norden der Stadt, zwischen der B 188 und der Aller, in unmittelbarer Nähe des Volkswagenwerkes sowie von Schloss Wolfsburg.

Kästorf wurde erstmals urkundlich 1135 als "Kestorp" erwähnt. Das Dorf liegt in der historischen Landschaft des Vorsfelder Werders. Die ursprüngliche Dorfform war die eines wendischen Rundlings. 

Von 1742 an gehörte Kästorf zum Amt Vorsfelde. In der Franzosenzeit kam Kästorf zum Kanton Vorsfelde im Distrikt Helmstedt, im Departement der Oker des Königreiches Westphalen. Laut einem Siedlungsverzeichnis um 1850 bestanden zu dieser Zeit 16 Bauernhöfe.

Im Zuge der Errichtung des Volkswagenwerkes wurde am 2. August 1938 die Gemeinde Kästorf mit der 7. Verordnung über Wohnsiedlungsgebiete zum Wohnsiedlungsgebiet erklärt, was jedoch aufgrund des bald beginnenden Zweiten Weltkriegs und den damit verbundenen Einschränkungen im Wohnungsbau zunächst kaum praktische Bedeutung erlangte.

Infolge der Flucht und Vertreibung Deutscher aus Mittel- und Osteuropa von 1945–1950 hatte sich die Einwohnerzahl von Kästorf von 262 (1939) auf 535 (1950) vergrößert, davon waren 1950 276 Heimatvertriebene. Durch Arbeitsmöglichkeiten im nahegelegenen Volkswagenwerk stieg die Einwohnerzahl auch in den folgenden Jahrzehnten erheblich an. 1962 erhielt Kästorf mit der evangelisch-lutherischen St.-Johannes-Kirche erstmals eine Kirche, die "Volksbank Vorsfelde eG" eröffnete in diesem Jahr eine Zweigstelle in Kästorf. 1966 wurde das heutige Feuerwehrhaus erbaut.

Am 1. Juli 1972 wurde die damalige Gemeinde Kästorf, die aus dem Landkreis Helmstedt stammt, gemäß dem Wolfsburg-Gesetz in die Stadt Wolfsburg eingegliedert. In jüngerer Zeit erfuhr Kästorf durch das Baugebiet „Hinter den Kohlgärten“ eine weitere Vergrößerung.

Das vom Heraldiker Arnold Rabbow entworfene Kästorfer Wappen mit den Windmühlenflügeln wurde am 2. Februar 1978 vom Ortsrat Kästorf/Sandkamp angenommen. Die Farben erinnern an die frühere Zugehörigkeit Kästorfs zum Freistaat Braunschweig, dessen Landesfarben blau-gelb waren.
Kästorf bildet gemeinsam mit dem Stadtteil Sandkamp die Ortschaft Kästorf-Sandkamp, die durch einen Ortsrat vertreten wird. Ortsbürgermeister ist Francescantonio Garippo (SPD).

Der Romantik Park Landleben mit Fachhallenhäusern ist zurzeit geschlossen. 2007 wurde der neu erbaute Park als "Gehrmanns Landleben" eröffnet und 2008 bereits wegen Unwirtschaftlichkeit geschlossen. 2009 wurde die Anlage von der "Romantik Park Landleben Vermietungs- und Verwaltungs GmbH" übernommen und wieder geöffnet, die jedoch 2012 einen Insolvenzantrag stellte und den Park schloss.

Die Bockwindmühle Kästorf von 1861 ist die einzige noch erhaltene Windmühle in Wolfsburg. Ihre Windmühlenflügel finden sich auch im Wappen von Kästorf. Seit den 1960er Jahren gehört die Windmühle durch Umgemeindung jedoch zum Stadtteil Kreuzheide.

Einzige Kirche Kästorfs ist die evangelisch-lutherische St.-Johannes-Kirche, sie wurde nach einem Entwurf von P. G. Lachmann, Braunschweig, erbaut. Am 2. Dezember 1960 fand die Grundsteinlegung statt, und am 15. April 1962 erfolgte ihre Einweihung. Zuvor war Kästorf zur St.-Petrus-Kirche nach Vorsfelde eingepfarrt. Die Weihe der Glocken, die in einem freistehenden Turm hängen, folgte am 31. Oktober 1964. Die Kirchengemeinde gehört zur Propstei Vorsfelde der Evangelisch-lutherischen Landeskirche in Braunschweig. Katholiken in Kästorf gehören zur St.-Bernward-Kirche in Alt-Wolfsburg.

In Kästorf sind die 1936 gegründete Freiwillige Feuerwehr, der Sportverein "SSV Kästorf/Warmenau e.V. von 1946" und die "Kyffhäuser-Kameradschaft Kästorf e.V." aktiv.

Im Stadtteil bestehen ein Aldi-Markt, zwei Bäckerei-Filialen, zwei Friseursalons und eine Getränkehandlung, die überwiegend im 2003 eröffneten Einkaufszentrum angesiedelt sind. Fernet bietet Kästorf Gaststätten und Restaurants sowie eine Tierarztpraxis. Die Einzelhandelsgeschäfte im alten Ortskern, die Bäckerei Erich Kempe und das Lebensmittelgeschäft Gustav Helbig, wurden geschlossen.

Die Poststelle („Kästorf“, später „Wolfsburg 32“) wurde geschlossen, ebenso die Zweigstellen der "Volksbank Vorsfelde eG" und der Commerzbank, die Filiale von Jeans Fritz, das Schuhgeschäft und die beiden Tankstellen.

In Kästorf sind mehrere Handwerksbetriebe ansässig. Am 11. Mai 2017 wurde die neu erbaute "IT-City", ebenfalls ein Gebäudekomplex der Volkswagen AG, offiziell eröffnet. Sie bietet rund 1.500 Arbeitsplätze für Mitarbeiter aus dem Gebiet der Informationstechnik.

Südlich von Kästorf befindet sich das Volkswagenwerk Wolfsburg, das von Kästorf aus durch das Tor Nord erreichbar ist. Von Kästorf aus sind vom Werk unter anderem die Halle 54 und das Heizkraftwerk Wolfsburg West sichtbar. Nordöstlich von Kästorf, auf einem ehemals zu Kästorf gehörenden Grundstück, betreibt die Volkswagen AG das "Bürozentrum Nord", dessen mehrstöckige Gebäude um 1970 als Wohnhäuser für italienische, später auch tunesische Gastarbeiter erbaut worden waren. Die 12 von der VW-Siedlungsgesellschaft erbauten und ab 1971 bezogenen Hochhäuser boten anfangs 3.439 Wohnplätze.

In den 1990er Jahren wurde eine nördliche Umgehungsstraße erbaut und damit die B 188 aus dem Dorf heraus verlegt, dadurch wurde der Ort stark vom Durchgangsverkehr entlastet. Rund drei Kilometer westlich von Kästorf verläuft die Bundesautobahn 39, von der Kästorf aus über die Anschlussstelle Weyhausen erreichbar ist.

1993 wurden drei Straßen umbenannt, deren Namen nach der 1972 erfolgten Eingemeindung mehrerer Dörfer nach Wolfsburg mehrfach vorhanden waren. Die "Brackstedter Straße" in "Jembker Straße", die "Hauptstraße" in "Zu dem Balken", und die "Neue Straße" in "An der Sneede".

Eine Buslinie der Wolfsburger Verkehrs GmbH führt von Kästorf nach Brackstedt und über die Stadtmitte nach Detmerode. Zeitweise besteht auch eine Busverbindung über den Wolfsburger Hauptbahnhof nach Fallersleben. Die Verkehrsgesellschaft Landkreis Gifhorn mbH bietet eine Buslinie nach Gifhorn an.

In Kästorf bestehen eine Sprechstelle der Stadt Wolfsburg, eine Mehrzweckhalle, ein Feuerwehrhaus, ein Sportplatz, ein Schießstand, eine Haltestelle für die Fahrbibliothek, das evangelische Gemeindehaus, in dem sich seit 2019 auch ein öffentlicher Bücherschrank befindet, und ein Friedhof mit Kapelle.

Mit der Kindertagesstätte „Hinter den Gärten“ verfügt Kästorf seit Herbst 2017 über eine eigene Kindertagesstätte. Die nahe der IT-City von Volkswagen gelegene Einrichtung befindet sich in Trägerschaft der Stadt Wolfsburg und bietet 125 Plätze für Kinder von 0 bis 6 Jahren.

Die Volksschule wurde geschlossen und bis auf den Turm, der als ortsbildprägendes Bauwerk erhalten blieb, um 1989 abgerissen und durch einen inzwischen auf die gegenüberliegende Straßenseite verlegten Aldi-Markt ersetzt.

Auf dem Gelände des Ende 2002 geschlossenen Baumarktes Schönberger befindet sich seit Herbst 2008 eine Service-Akademie der Volkswagen AG.




</doc>
<doc id="610956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610956" title="Nashi-Birne">
Nashi-Birne

Die Nashi-Birne ("Pyrus pyrifolia") (japanisch: (), "nashi", deutsch „Birne“) ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Birnen ("Pyrus"). Die Pflanzenart und ihre essbaren Obst-Früchte werden oft auch als Japanische Birne, Koreanische Birne, Asiatische Birne, Chinesische Birne, Kumoi oder – wegen ihrer Form und des Geschmacks – als Apfel-Birne (Bapfel/Birpfel) bezeichnet. Die Bezeichnung Nashi-Birne ist eine Dopplung, denn "nashi" ist das japanische Wort für Birne.

"Pyrus pyrifolia" wächst als Baum und erreicht Wuchshöhen von 7 bis 15 Meter. Die Rinde der Zweige ist purpur-braun und die Borke ist dunkelbraun. Die schmal eiförmigen Knospen besitzen Knospenschuppen, die am Rand und auf der Spitze wollig behaart sind. 

Die Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Der Blattstiel ist 3 bis 4,5 cm lang und anfangs wollig behaart. Die Blattspreite weist eine Länge von 7 bis 12 cm und eine Breite von 4 bis 6,5 cm auf. Die Blattoberfläche ist anfangs braun wollig behaart, später glatt. Der Blattrand ist spitz gesägt. Die häutigen Nebenblätter sind 1 bis 1,5 cm lang.

Die doldenförmig wirkenden, traubigen Blütenstände enthalten sechs bis neun Blüten. Die linealen Tragblätter sind häutig und 1 bis 1,4 cm lang. Der anfangs spärlich flaumig behaarte Blütenstiel ist 3,5 bis 5 cm lang. Die zwittrigen, radiärsymmetrischen, fünfzähligen Blüten weisen einen Durchmesser von 2,5 bis 3,5 cm auf. Der Blütenbecher (Hypanthium) ist becherförmig. Die fünf dreieckig-eiförmigen Kelchblätter sind etwa 5 mm lang. Die fünf weißen Kronblätter sind eiförmig, 1,5 bis 1,7 cm lang und kurz genagelt. Die 20 Staubblätter sind etwa halb so lang wie die Kronblätter. Der fünf- oder vierfächerige Fruchtknoten enthält zwei Samenanlagen je Fach. Die fünf, selten vier Griffel sind glatt und fast gleich lang wie die Staubblätter. 

Die Blütezeit beginnt Anfang April und dauert bis Anfang Mai an.

An Chromosomenzahlen wurden 2n = 34, 51 ermittelt.

Die nahezu kugelförmigen Früchte weisen einen Durchmesser von 2 bis 2,5 cm (bei Naturformen, Kultursorten sind größer) auf und besitzen eine dünne Schale, die je nach Sorte glatt oder rau ist. Ihre Grundfarbe ist durchgehend hellgelb, kurz vor der Ernte stellen sich Sonnenbäckchen ein. Das Fruchtfleisch ist sehr saftig und hat ein süß-säuerliches Aroma, das an Apfel, Birne und Melone erinnert. Die Früchte enthalten Vitamin C, Kalium, Calcium und Phosphor.

Nashi-Früchte sind ab August oder Anfang September etwa drei Wochen lang pflückreif. 

Nashis können direkt roh und pur gegessen werden, die Schale ist ebenfalls essbar, nur das Kerngehäuse muss entfernt werden. Daneben eignen sich die Birnen auch zur Zubereitung von Marmelade oder Süßspeisen wie Kompott und Kuchen. Außerdem passen sie – wie heimische Birnen – zu Käse und Schinken, Wildgerichten und pikanten (Winter-)Salaten.

Ursprünglich stammt die Nashi-Birne aus China. Heute ist sie jedoch in ganz Ostasien und in Japan weit verbreitet.

Seit einigen Jahren wird sie auch in Chile, Frankreich, Deutschland und Italien sowie den USA angebaut. Auch in Australien und Neuseeland wird sie gezüchtet. Hierzulande ist sie seit den 1960er Jahren erhältlich. 

Aufgrund des groß angelegten Anbaus in Japan existieren dort viele verschiedene Sorten. Über 1200 Nashi-Sorten sind allein in Japan bekannt. 

Die Gesamtanbaufläche betrug 2005 dort 13752,9 ha, wobei die am häufigsten angebauten Sorten folgende sind: "Kōsui" () mit 5383,5 ha (39,1 %), "Hōsui" () mit 3663,2 ha (26,6 %), "Nijisseiki" () mit 1591,1 ha (11,6 %) und "Niitaka" () mit 1305,1 ha (9,5 %).

Die Endung der Sorten-Bezeichnungen deuten jeweils auf eine glatte ("-seiki", dt. „Jahrhundert“) oder eine raue ("-sui", dt. „Wasser“) Schale der Frucht hin.




</doc>
<doc id="610957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610957" title="Neuhaus (Wolfsburg)">
Neuhaus (Wolfsburg)

Neuhaus ist ein Stadtteil von Wolfsburg (Niedersachsen). Er wurde nach der Burg Neuhaus benannt, dessen Wahrzeichen sie ist. 

Neuhaus befindet sich im äußersten Osten von Wolfsburg, direkt an der Grenze zur Gemeinde Danndorf (Landkreis Helmstedt). Der Stadtteil ist heute ein beliebtes Wohngebiet, da er sehr ruhig gelegen ist. 
Die Ansiedlung Neuhaus wurde 1372 erstmals als "Nyehus" im Zusammenhang mit der Burg Neuhaus erwähnt. Sie war ursprünglich ein Gutsweiler mit Wirtschaftsgebäuden rund um die Burg, die über Jahrhunderte zu einer Domäne gehörten.

In der Merian-Beschreibung von 1654 heißt es zu Burg Neuhaus, aus der seinerzeit der Ort hauptsächlich bestand:

Als Gemeinde entwickelte sich Neuhaus erst im 20. Jahrhundert. Nach Auflösung der Domäne wurden 1936 11 neue Bauernhöfe gegründet, während die Burg zur "Reichssportschule" wurde.

1963 erfolgte der Bau der Umgehungsstraße. Am 1. Juli 1972 wurde Neuhaus, das aus dem Landkreis Helmstedt stammt, gemäß dem Wolfsburg-Gesetz in die Stadt Wolfsburg eingegliedert.

Politisch bildet Neuhaus gemeinsam mit dem Stadtteil Reislingen die Ortschaft Neuhaus-Reislingen. Politische Vertretung ist der Ortsrat. Ortsbürgermeister ist Hans-Jürgen Friedrichs (SPD).

Der Entwurf des Wappens von Neuhaus stammt von der dortigen Gemeinde. Gezeichnet hat ihn der in Isernhagen geborene und später in Hannover lebende Heraldiker und Wappenmaler Gustav Völker, der schon die Wappen von Großburgwedel, Mellendorf, Wunstorf und vielen anderen Ortschaften in der Region Hannover entworfen hat. Das Wappen wurde am 5. April 1955 vom Rat der damaligen Gemeinde Neuhaus, seit dem 1. Juli 1972 ein Stadtteil von Wolfsburg, beschlossen und am 11. Juli 1955 vom niedersächsischen Innenministerium genehmigt.



</doc>
<doc id="610959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610959" title="Reislingen">
Reislingen

Reislingen ist ein Stadtteil im Osten von Wolfsburg.

Der Stadtteil besteht aus verschiedenen Siedlungstypen, teilweise auch getrennt durch größere unbebaute Flächen. Es handelt sich um "Alt-Reislingen", die Keimzelle Reislingens mit ehemaliger Dorfschule, Fachwerkhäusern und früheren Bauernhöfen. Ergänzt wird Alt-Reislingen durch neuere Gebiete wie "Köterkamp" (1980er Jahre) und "Campo Mediterraneo" (2000er Jahre). Weiter entfernt von Alt-Reislingen, direkt angrenzend an den Stadtteil Hellwinkel, befinden sich "Reislingen-West" (1950/70er Jahre) sowie das Gebiet "Windberg" (1980er Jahre). In den 1990er Jahren entstand das große Wohngebiet "Reislingen Süd-West", das die Einwohnerzahl des Stadtteils vervielfacht hat. Hier gibt es ein Einkaufszentrum, zwei Kindergärten, eine Grundschule sowie ein Bürgerzentrum der Stadt Wolfsburg. Zu Reislingen gehören ein kleiner Teil des Bereichs "Allerpark", wo sich der Stadtteil zum Aller-Urstromtal senkt, sowie Ausläufer des Gewerbegebiets Ost.

Der Ort wurde bereits 1239 als "Reslinge" urkundlich genannt. Der Ortsname ist aus der sehr alten Wortendung (Suffix) -lingi gebildet worden. Die ursprüngliche Dorfform war die eines wendischen Rundlings. Laut einem Siedlungsverzeichnis um 1850 bestanden zu dieser Zeit 21 Bauernhöfe.

Der als Vorwerk zum Rittergut Nordsteimke gehörende "Margarethenhof" wurde in den 1930er Jahren von Elisabeth von der Schulenburg, der damaligen Besitzerin des Rittergutes, an Hubertus Rogalla von Bieberstein verkauft. Die Initialen "G.v.d.S.N.-St." von 1868 sowie "M.v.d.S.N.St." und "E.v.d.S." von 1905 an Nebengebäuden des Hofes erinnern noch heute an die damaligen Besitzer des Margarethenhofs, "Gebhard von der Schulenburg Nord-Steimke" (1823–1897) sowie seinen Sohn "Matthias von der Schulenburg Nord-Steimke" (1861–1929) und dessen Ehefrau "Elisabeth von der Schulenburg" (1873–1953). Heute wird der Hof von der Stadt Wolfsburg als Forstbetriebshof genutzt.
1947 wurde am westlichen Rand der Gemarkung der damaligen Gemeinde Reislingen, an der Grenze zur Stadt Wolfsburg, die "Wolfsburger Teigwarenfabrik Driesen & Co" erbaut. Später wurde auf deren Grundstück eine BP-Tankstelle betrieben, zuletzt eine Autovermietung. Nach dem 2018 erfolgten Abriss der alten Gebäude entsteht 2020 auf dem Grundstück Wohnbebauung. Auf der gegenüberliegenden Straßenseite, jedoch schon zum Stadtteil Hellwinkel gehörend, steht noch heute das 1951 erbaute Wohn- und Bürohaus des damaligen Fabrikbesitzers Arnold Driesen.

Am 1. Juli 1972 wurde Reislingen, das aus dem Landkreis Helmstedt stammt, gemäß dem Wolfsburg-Gesetz in die Stadt Wolfsburg eingegliedert.

2016 begann mit dem ersten Spatenstich die Errichtung des Baugebietes "Wiesengarten", das sich westlich an das Altdorf anschließt.

Politisch bildet Reislingen gemeinsam mit dem Stadtteil Neuhaus die Ortschaft Neuhaus-Reislingen. Politische Vertretung ist der Ortsrat. Ortsbürgermeister ist Hans-Jürgen Friedrichs (SPD).

Reislingen gehörte jahrhundertelang zum Herzogtum Braunschweig und führt darum einen der beiden braunschweigischen Löwen. Im Jahre 1239 trug der Ritter Friedrich von Esebeck dem Herzog Otto dem Kinde das größere Dorf Reislingen mit Ausnahme eines Hauses zu Lehen auf. An dieses Ereignis und an den ersten geschichtlich fassbaren Lehensträger in Reislingen erinnert eine der drei Rosen aus dem Esebeckschen Wappen. Die Ähren versinnbildlichen den landwirtschaftlichen Charakter des Ortes und deuten zugleich an, dass der hiesige Getreidehandel zeitweilig überörtliche Bedeutung besaß.

Dem Ortsrat lagen zur Beschlussfassung zwei Entwürfe vor, die beide auf die geschilderten geschichtlichen Anknüpfungspunkte Bezug nahmen; neben dem hier abgebildeten noch ein weiterer mit „In Rot drei aus einer goldenen Rose wachsende goldene Ähren“, der die ehemalige Landeszugehörigkeit durch die braunschweigischen Wappenfarben andeutete. Der Ortsrat entschied sich am 25. Mai 1978 für den zuerst genannten Entwurf. Heraldische Beschreibung: Geteilt; oben in Rot einschreitender, herschauender, blau bewehrter und gezungter goldener (gelber) Löwe; unten in Gold (Gelb) eine rote Rose inmitten zweier gekreuzter roter Ähren.





</doc>
<doc id="610965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610965" title="Melken">
Melken

Melken wird die Tätigkeit genannt, bei der aus einem Euter Milch gewonnen wird. Meist werden Tiere wie Kühe, Ziegen und Schafe gemolken. Traditionell wurde von Hand gemolken, heute werden Kühe zumindest in industrialisierten Ländern praktisch nur noch maschinell gemolken.

Melken simuliert das Saugen eines Jungtieres am Euter der Mutter. Deshalb muss eine Kuh gekalbt haben, bevor sie für etwa 300 Tage Milch gibt. Eine Kuh ist in der Regel fünf Jahre produktiv. Wie oft ein Tier am Tag gemolken werden muss, hängt von der jeweiligen Rasse, der Milchleistung (siehe Laktationskurve) und der Fütterung des Tieres ab. Kühe werden in der Regel morgens und abends gemolken, vor der Geburt eines neuen Kalbes stehen sie einige Wochen trocken.

Zur Entleerung des Euters muss durch das Saugen des Kalbs oder durch andere Reize, auf welche die Kuh konditioniert ist, in ihrem Blutkreislauf das in ihrer Hirnanhangdrüse gebildete Hormon Oxytocin freigesetzt werden. Das Oxytocin bewirkt für fünf bis acht Minuten das Einschießen der Milch in die Milchzisterne des Euters, von wo sie durch die Melkmaschine abgesaugt oder beim händischen Melken durch die Finger ausgepresst werden kann.

Die Zusammensetzung der Milch ändert sich im Verlaufe der Laktation, insbesondere nehmen der Gehalt an Fett, Eiweiß und Kochsalz zu. Wenn die Milch schließlich nicht mehr verkehrstauglich ist, so nennt man die Kuh altmelk. Deshalb muss eine Milchkuh in regelmäßigen Abständen kalben. In der Praxis lässt man eine Kuh einmal jährlich kalben. Vor dem Kalben wird sie während rund zwei Monaten nicht gemolken, so dass die verwertbare Laktationsperiode rund 300 Tage dauert.

Das Melken eines Tieres von Hand erfordert einiges an Übung, besonders wenn auf Melkgeschwindigkeit geachtet wird. Der Melkende nimmt auf einem Melkschemel an der Seite des Tieres Platz. Danach greift der Melkende die Zitzen an der Wurzel, indem er Daumen und Zeigefinger zum Ring schließt und die übrigen Finger nacheinander eine Faust bilden. Geübte Personen können bei Ziegen bis zu einem Liter Milch pro Minute melken. Die Milch wird bei dieser Methode in einem Melkeimer aufgefangen. Es gibt verschiedene Grifftechniken, wobei keine den anderen eindeutig überlegen ist.

Die Milch ist im Euter ans Gewebe gebunden. Erst eine geeignete Stimulierung (das Anrüsten) lässt die Milch vor dem Melken in die Milchgänge einschießen. Das Einschießen wird durch das Hormon Oxytocin ausgelöst. Die Wirkung hält nur während etwa 7 bis 10 Minuten an, deshalb muss zügig gemolken werden. Das Stresshormon Adrenalin hemmt die Wirkung des Ocytocin, deshalb ist es wichtig, dass die Kuh während des Melkens nicht unangenehmen Reizen ausgesetzt oder erschreckt wird. Lärm und Vibrationen im Kuhstall belasten Tier und Melkperson gleichermaßen. Bei einer andauernden Stresssituation können sich Fehler in der Handhabung der Melkmaschine einschleichen. Das wiederum kann zu Euterinfektionen führen, was die Qualität der Milch beeinträchtigt.

Ein in der ethnographischen Literatur aus vielen Ländern berichtetes Verfahren ist das "cow blowing" (zu deutsch "Kuhblasen") bei dem durch kräftiges Einblasen von Luft in die Vagina – bisweilen auch in den Anus – der Kuh eine verbesserte Milchausbeute zu erreichen versucht wird. Die physiologische Wirkung dieser Praktiken ist unklar.

Bei der Verwendung von Melkmaschinen werden so genannte Melkbecher um je eine Zitze des Euters gelegt. Danach beginnt die Maschine im Sekundentakt, angetrieben durch eine Vakuumpumpe und den Pulsator, zu saugen und zu massieren. Durch den Unterdruck im Melkbecherinnenraum wird hierbei die Milch entzogen. Ist die Maschine richtig eingestellt und gewartet, verspürt das Tier keine Schmerzen beim Melken. Es gibt zwei unterschiedliche Melkverfahren: Gleichtakt und Wechseltakt. Beim Gleichtakt pulsieren alle Melkbecher zugleich und beim Wechseltakt paarweise abwechselnd. Das Gleichtaktmelken ist dabei vorzuziehen, da es dabei nicht zu Infektionen zwischen verschiedenen Euterviertel kommen kann und eine deutlich bessere Entlastung zustande kommt. Es ist darauf zu achten, dass der Hauptmilchschlauch nach oben geführt wird, wobei sich dabei die Meinungen scheiden. Ein weiterer Vorteil des Gleichtaktverfahrens ist ein deutlich besserer Ausmelkgrad. Die Milch wird über Schläuche gleich in die passenden Behältnisse gefüllt und der Kühlung zugeführt. Ein unerwünschter Effekt dabei ist das Blindmelken.


</doc>
<doc id="610968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610968" title="Chinook (Volk)">
Chinook (Volk)

Chinook bezeichnet einerseits eine Gruppe von Indianerstämmen in den nordwestlichen USA, genauer im Bundesstaat Washington, andererseits in einem engeren Sinne den Stamm der "Lower Chinook" am unteren Columbia River. Ihr Wohngebiet wird zum nordwestlichen Kulturareal gerechnet, das vor allem durch die gewaltigen Schnitzarbeiten Berühmtheit erlangte, obwohl sie selbst wenig dazu beitrugen. Ihre Geschichte zeigt besonders deutlich, wie wenig europäische Vorstellungen von Stammesstrukturen zur Aufhellung beitragen. Zudem ist sie äußerst verwickelt.

Die Chinook waren in erster Linie ein Volk der Flüsse und lebten vorrangig von Lachs und Wild, von Wurzeln und Beeren. Dem Columbia aufwärts folgend siedelten oberhalb der Lower Chinook die Clatsop, Cathlamet, Multnomah, Watlala oder Cascade, die Clowwewalla (auch Cushooks, Chahcowah oder Willamette-Tumwater genannt), Clackamas, Chilluckittequaw (Hood River) und die Wasco (Wascopam, Walla Walla). 

Die Lower Chinook lebten auf der Nordseite des Mündungsgebiets des Columbia bis Grays Bay, aber auch an der Küste nordwärts bis Willapa und Shoalwater Bay. Um 1800 soll der Stamm rund 800 Mitglieder umfasst haben. Die Gesamtzahl der Chinook wird auf bis zu 16.000 geschätzt.

Schon vor der Ankunft der Europäer handelten Chinesen und Chinook miteinander, wie Edward Curtis vermutete. Eines seiner Fotos zeigt, dass die Chinook chinesische Münzen als Kopfschmuck benutzten.

Die Expedition von Lewis und Clark berichtete als erste von den Chinook am unteren Columbia River. Als sie ihnen begegneten, schätzten sie ihre Zahl auf 400. Sie waren nur mit Speeren bewaffnet, ein Hinweis darauf, dass der seit etwa 1778 einsetzende Handel der Europäer – der meist Gewehre einschloss – die Region, genauer gesagt die Clatsop, noch nicht in vollem Ausmaß erreicht hatte. Nach dem Bericht von Lewis und Clark kannten sie zudem noch genau die Namen und Größen der Schiffe, die vor den beiden Amerikanern zu ihnen gekommen waren. 

Vor den großen Epidemien waren die Chinook die bedeutendsten Händler am Columbia, der wichtigsten Wasserstraße zwischen der Westküste und dem Landesinneren. Von der Mündung des Columbia aufwärts bis The Dalles dominierten sie als Mittelsmänner den Handel. Es ist bezeichnend, dass der Chinook-Jargon zur Lingua franca des Handels wurde, wenn er auch mit europäischen Begriffen durchsetzt wurde. Der Handel fand überwiegend in Celilo und The Dalles statt. Die Chinook bildeten die Handelsdrehscheibe zwischen der Nordwestküste bis Alaska einerseits und den Plains, dem Inneren des Kontinents, andererseits. Die Weiterverbindung übernahmen die Nez Percé, dann die Crow und Flathead.

Nach Auseinandersetzungen mit weißen Goldgräbern wurden die Chinook bei einer Schlacht am 1. September 1858 gegen die Truppen von George Wright (1803–1865) fast komplett ausgelöscht. Diese Schlacht wurde als "Battle of Four Lakes" (heute Spokane) bekannt. In ihr standen 500 US-Soldaten etwas weniger als 500 Indianern gegenüber. Der Schlacht war die Niederlage Colonel Edward J. Steptoes (1816–1865) im Mai vorangegangen.

Epidemien und die Verdrängung aus dem Handel und in Reservationen führten zur Trennung und Zusammenfassung von Wohngruppen, die, wie bei allen Stämmen des Nordwestens, der eigentliche Fokus der Integration sind. Damit entsteht der Eindruck von sich auflösenden und neu formierenden Stämmen, die im Gegensatz dazu die Weißen als Integrationsfokus betrachteten.

In den Reservationen der Staaten Washington und Oregon, also Warm Springs, Yakima, Chehalis, Quinault und Grand Ronde, sammelten sich einige Gruppen der Lower Chinook. Die größte Gruppe bildeten um 1950 die Wasco in Warm Springs. Viele hatten ihre Verwandtschaften genutzt und die Reservate gewechselt, hatten dort geheiratet und galten häufig als Angehörige des neuen Stammes. So lebten nach dem Zweiten Weltkrieg 120 „Upper Chinook“ in der Quinault Reservation, ebenso wie in der Shoalwater Bay und Chehalis Reservation. 1970 waren 609 Chinook einschließlich der Wasco gemeldet.

Die Clatsop lebten im Gebiet um Cape Adams, an der Südseite des Columbia, bis hinauf nach Tongue Point und südwärts bis Tillamook Head in Oregon. 

Sie vereinigten sich mit anderen Reststämmen und zogen in die Grand Ronde Reservation in Oregon. Dessen Bevölkerung zählte 1955 etwa 700, ein Jahr später wurden die dort lebenden Menschen nicht mehr als Indianer anerkannt. Die Reservation wurde aufgelöst, doch klagen sie nach wie vor um Landrechte.

Die Cathlamet bewohnten das Südufer zwischen Tongue Point und Puget Island sowie das Nordufer von der Grays Bay bis östlich von Oak Point. Sie zählten zur Zeit von Lewis und Clark wohl rund 300 Mitglieder, doch fiel ihre Zahl bis 1849 auf nur noch 50 bis 60. Sie gelten als ausgestorben.

Am Clackamas River lebte der nach dem Fluss benannte Stamm der Clackamas, östlich des Willamette River bis nahe Oregon City und an die Kaskadenkette. Lewis und Clark schätzten sie auf 1.800 Stammesangehörige, 1851 waren es noch 88, 1910 gar 40. 1937 hatten sie sich auf 81 Menschen erholt. Bei allen Volkszählungen scheint es jedoch unmöglich gewesen zu sein, die vorgefundenen Wohngruppen präzise den „bekannten“ Stämmen zuzuordnen.

Die mit den Clackamas eng verwandten Multnomah oder Wappato lebten um Sauvies Island in der Mündung des Willamette River. An den Wasserfällen des Columbia lebten die Watlala oder Cascade Indians. Sie zählten um 1780 wohl 3.200 Menschen, Lewis und Clark schätzten sie auf 2.800. Wahrscheinlich sind sie in den benachbarten Stämmen aufgegangen. Ebenfalls am Willamette River lebten die Clowwewalla, zu denen die Cushooks, Chahcowahs, Willamette-Tumwater und andere "Bands" zählten. 

Die Chilluckittequaw schätzten Lewis und Clark auf 1.400 Stammesangehörige. Sie lebten teilweise bis 1895 in Celilo Falls und Warm Springs.

Die Wasco lebten um The Dalles im Wasco County am Columbia. Zusammen mit den Resten der Watlala und anderen Gruppen zogen sie in die Warm Springs Reservation, wo sie noch heute leben. Sie waren der mächtigste Stamm der Oberen Chinook und mit ihnen verschmolzen die Reste der kleineren Stämme.
Zusammen mit anderen Stämmen erhielten die Chinook auf Grund ihrer zur Zierde verformten Schädel (Makrokephalie) den Beinamen Flathead. 

Der US-Zensus 2000 zählte wieder 1.689 Chinook. 1996 sprachen noch 12 Chinook ihre traditionelle Sprache. 2001 wurde ihnen erstmals der Status eines Indianerstamms zugestanden, jedoch wurde diese Entscheidung schon 2002 widerrufen. 2007 zählten weit mehr als 2.000 Menschen zu ihnen, mehrere hundert warten auf die Registrierung.





</doc>
<doc id="610975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610975" title="Tresor TV">
Tresor TV

Die 1992 gegründete Tresor TV Produktions GmbH ist eine der größten Fernsehproduktionsfirmen in Deutschland und hat ihren Hauptsitz in München mit einer Zweigstelle in Köln. Geschäftsführer ist Axel Kühn. Seit 2017 gehört die Produktionsfirma zu Keshet International, der internationalen Sparte des israelischen Medienunternehmens Keshet Media Group. Die Tresor TV Produktionsgesellschaft produziert Fernsehsendungen für nationale und internationale Fernsehsender.

Die erste fiktionale Produktion war die Kinderserie Fluch des Falken für den BR und KIKA, von der inzwischen vier Staffeln produziert wurden.




</doc>
<doc id="610982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610982" title="Robson da Silva">
Robson da Silva

Robson da Silva ("Robson Caetano da Silva"; * 4. September 1964 in Rio de Janeiro) ist ein ehemaliger brasilianischer Sprinter und Olympiadritter.

Da Silva gewann bei den Olympischen Sommerspielen 1988 in Seoul die Bronzemedaille im 200-Meter-Lauf hinter den US-Amerikanern Joe DeLoach und Carl Lewis. Bei den Olympischen Sommerspielen 1996 in Atlanta gewann er die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Arnaldo da Silva, Édson Ribeiro und André da Silva, hinter den Teams aus Kanada (Gold) und den Vereinigten Staaten (Silber).

Mit einer Zeit von 10,00 Sekunden, gelaufen am 22. Juli 1988 in Mexiko-Stadt, hält da Silva den Südamerikarekord im 100-Meter-Lauf.



</doc>
<doc id="610984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610984" title="Makrozephalie">
Makrozephalie

Makrozephalie (auch Makrocephalie, ‚lang, groß‘; ‚Kopf‘) bezeichnet eine überdurchschnittliche Größe des Schädels. Von einer Makrozephalie wird gesprochen, wenn der Kopfumfang über dem 97ten Perzentil des alters- und geschlechtsspezifischen Vergleichskollektivs liegt.

Als Ursache kommen familiäre Vergrößerung des Stirnregion (Balkonstirn), Veränderungen der Schädelknochen, subdurale Flüssigkeitsansammlung (Subduralblutung, Hygrom), Hydrocephalus, Raumforderungen und Arteriovenöse Malformationen infrage.

Eine Makrozephalie kann Teil eines genetischen Syndroms sein, z. B. des Cowden-Syndroms.

Natürlich auftretende Makrozephalie ohne medizinische Ursache (Megalenzephalie) wurde lange Zeit und wird vereinzelt auch neuerdings wieder als Zeichen für eventuell hohe Intelligenz gewertet, allerdings ohne stichhaltige Beweise. Die ebenfalls von Großköpfigkeit begleitete Hydrocephalie geht – unbehandelt – im Gegensatz dazu zum Teil auch mit kognitiver Behinderung einher.

In früherer Zeit praktizierten einige Stämme und Völker (so die Hunnen in Europa und die Chinook in Nordamerika mit Hilfe einer scharnierartigen Lade) die Veränderung der Schädelform zu ästhetischen Zwecken. Die Maya verwendeten spezielle Krippen, der Kopf wurde durch zwei Holzlatten fixiert. Bereits an den Neanderthalerfunden in der Shanidar-Höhle im Irak (43.000 v. Chr.) wurden Schädeldeformationen beobachtet. Hippokrates berichtete von einem Volk, das er "Makrozephalen" oder "Langköpfe" nannte: Bei ihnen wurden bereits den Kindern Bandagen um den Kopf gewickelt, um die Entwicklung des noch weichen Schädels in die gewünschte Form zu lenken. Andere Völker benutzten schwere Steine oder massierten den Schädel des Neugeborenen, oft im Rahmen zeremonieller Handlungen wie in Südostasien. Ob die Häupter ägyptischer Herrscher manipuliert wurden, ist hingegen umstritten.



</doc>
<doc id="610987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610987" title="Internationaler Meister">
Internationaler Meister

Der Titel Internationaler Meister (Abkürzung "IM", für Frauen "WIM") wird vom Weltschachbund FIDE für schachliche Leistungen auf Lebenszeit verliehen. Er ist unterhalb des Titels "Großmeister" und oberhalb des Titels "FIDE-Meister" angesiedelt.

Von der FIDE wurden folgende Qualifikationskriterien festgelegt: Man muss in mindestens zwei internationalen Schachturnieren eine vom Spielstärkeniveau (der sogenannten Kategorie) des Turniers abhängige Mindestpunktezahl (die sogenannte IM-Norm) erreichen. Diese IM-Norm entspricht einer Eloleistung von mindestens 2450. Die Normen müssen insgesamt mindestens 27 Partien umfassen. Eine weitere Voraussetzung ist eine Wertungszahl (sog. Elo-Zahl) von mindestens 2400 Punkten. Die FIDE vergibt auch einen Internationalen Meistertitel für Frauen (Abkürzung WIM), für dessen Verleihung um 200 Elopunkte geringere Voraussetzungen gelten. Für die Registrierung des Titels muss eine Gebühr von derzeit 165 Euro an die FIDE entrichtet werden.

Unabhängig von diesen Kriterien wird der IM-Titel automatisch von der FIDE an Spieler verliehen, die einen der folgenden Erfolge erreichen:

Mit Stand März 2018 gibt es weltweit mehr als 3700 Träger des Titels "Internationaler Meister". Für sie gibt es häufig Vergünstigungen bei Schachturnieren (Reduzierung des Startgeldes, freie Unterkunft etc.). Die meisten Internationalen Meister (531) sind derzeit für den russischen Schachverband spielberechtigt, der Deutsche Schachbund liegt mit 265 Titelträgern auf Platz 2.

Die Anzahl weiblicher Titelträger nahm überproportional vor allem seit den 1990er Jahren deutlich zu: Während zwischen 1950 und 1990 lediglich neun Frauen zum Internationalen Meister ernannt wurden, wurden seit 1991 rund 140 Frauen ernannt (Stand: 2020).

Beim FIDE-Kongress in Prag 1931 regte Dawid Przepiórka an, den Titel "Internationaler Meister" einzuführen und Regeln aufzustellen, wie man diesen Titel vergeben könne. Auf dem Kongress 1935 in Warschau schlug die FIDE vor, dass jeder den Titel "Internationaler Meister" erhalten soll, der in einem Turnier Erster oder Zweiter wird, falls an diesem Turnier mindestens 14 Spieler teilnehmen und mindestens 70 Prozent davon Internationale Meister sind. Alternativ könne man sich auch qualifizieren, wenn man in einem offiziellen Wettkampf über mindestens vier Partien gegen einen Internationalen Meister gewinnt.

Beim FIDE-Kongress in Paris 1949 einigte man sich auf ein modifiziertes System für die Titel Internationaler Meister und Großmeister. Gleichzeitig ernannte man 27 Spieler zu "Internationalen Großmeistern", 94 Spieler (darunter eine Frau) zu "Internationalen Meistern" und 17 Spielerinnen zu "Internationalen Meistern der Frauen".

IM-Normen werden nicht beantragt, sondern vom Hauptschiedsrichter eines Turniers als Bestätigung einer Leistung erstellt und dem Spieler ausgehändigt. Der zuständige Verband erhält eine Kopie und soll diese an die FIDE zur Speicherung einsenden. Diese Speicherung funktioniert etwa seit 2008. 2012 beschloss die FIDE, dass sämtliche vor Juli 2005 erzielten Normen verfallen, falls diese nicht spätestens Ende Juli 2013 bei der FIDE zur Speicherung eingereicht wurden. Unklar ist jedoch, ob die einzelnen Schachverbände dies taten. Der zuständige Beauftragte des Deutschen Schachbundes hat alle ihm vorliegenden Normen fristgerecht eingereicht. Damit sind alle ihm nicht bekannten Normen automatisch verfallen, die vor Juli 2005 erzielt wurden, falls sie nicht von einem anderen Verband fristgerecht eingereicht wurden.

Den IM-Titel muss der jeweilige Spieler selbst beantragen, wenn er denn überhaupt will, sobald drei seiner erzielten IM-Normen bei der FIDE gespeichert sind. Er kann auch Titel überspringen.

In der Schachkomposition wird der Titel "Internationaler Meister" an Komponisten vergeben, wenn sie mindestens 25 Punkte durch Veröffentlichung ihrer Schachkompositionen in FIDE-Alben erhalten haben. Dabei zählt eine Studie 1,67 Punkte und jede andere Komposition einen Punkt. Bei Gemeinschaftsarbeiten werden die Punkte entsprechend geteilt. Drei Punktrichter beurteilen dabei die Qualität der Kompositionen und vergeben jeweils zwischen null und vier Wertungspunkte. Für die Veröffentlichung im FIDE-Album muss eine Aufgabe mindestens acht Wertungspunkte erhalten. Im Lösen von Schachkompositionen gibt es ebenfalls Qualifikationskriterien bei Löseturnieren für den Titel "Internationaler Meister".




</doc>
<doc id="610990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610990" title="Badeschwamm">
Badeschwamm

Als Badeschwamm wird seit alters her das Sponginskelett von Vertretern der Hornkieselschwämme verwendet. Das ist ein maschiges Gerüst von hornigen Fäden, die am lebenden Tier von dessen eigentlichem Weichkörper allseitig umgeben sind. Frisch aus dem Wasser genommen, hat ein Badeschwamm ebenso wenig Ähnlichkeit mit dem Badeschwamm des Handels wie etwa ein lebender Mensch mit seinem Skelett. Durch Kneten, Auswaschen und Liegenlassen an feuchter Luft wird das Spongingerüst des Badeschwammes, welches in chemischer Hinsicht der Substanz des Seidenfadens nahesteht, von den zelligen Elementen befreit. Früher wurden praktisch nur der Gewöhnliche Badeschwamm ("Spongia officinalis") und der Pferdeschwamm ("Hippospongia equina") des Mittelmeeres verwendet. Seit Mitte des 19. Jahrhunderts sind die karibischen Arten "Spongia barbara" (engl. yellow sponge), "Spongia graminea" (grass sponge und „glove sponge“) und "Hippospongia lachne" (sheepswool sponge) sowie "Hippospongia gossypina" (velvet sponge) und die "reef sponges" "Spongia pertusa" und "Spongia tubulifera" dazugekommen.

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts hat man die künstliche Vermehrung des Badeschwammes versucht. Diese besteht darin, aus einem lebenden Badeschwamm durch Zerschneiden, Anpflöcken der Teilstücke und Versenken derselben an geeigneten Stellen des Meers ebenso viele ganze Badeschwämme zu erzielen, wie man Teilstücke geschnitten hat. Indessen haben diese von O. Schmidt in den dalmatischen und quarnerischen Gewässern angestellten Versuche aufgegeben werden müssen, weil alle Holzanlagen vom Pfahlwurm ("Teredo") zerstört wurden, und weil die dalmatischen Küstenbewohner die Anlagen zerstörten und beraubten.

Die Fortpflanzung des Badeschwammes durch freie, aus Eiern sich entwickelnde Larven ist eine sehr reichliche; dennoch wurde der Ertrag der Schwammfischerei beständig geringer, weil man schon in den ersten Frühlingswochen mit der Ausbeutung begann und Millionen noch im Schwamm enthaltener Larven zerstörte. Im Jahre 1870 wurde in England für 113.000 Pfund Sterling Badeschwamm von den Mittelmeerstaaten eingeführt. Meyers Konversations-Lexikon (1888–1890) beschreibt die damalige Praxis so: „Im Griechischen Meer und an der syrischen Küste gewinnt man den Badeschwamm von Mai bis Ende September durch Taucher von einer Barke aus. Sie gehen 18 m tief und halten 90 Sekunden bis 3 Minuten aus. An der dalmatischen und istrischen Küste fischen die Bewohner der Insel Krapanj die Schwämme mit vierzinkigen Gabeln. Der Sand, welcher sich fast stets in den Schwämmen findet, wird ihnen erst in den Magazinen der Großhändler einverleibt, um ihr Gewicht zu erhöhen.“
Der Wert der Einfuhr von Badeschwämmen aller Art in das Deutsche Reich belief sich im Jahre 1880 auf 7.067.000 Mk; der der Ausfuhr auf 1.024.000 Mk.

Obwohl heute der größte Teil der verwendeten Schwämme aus Viskose hergestellt wird, besteht nach wie vor Nachfrage nach Naturschwämmen, welche von Tauchern im Mittelmeer und der Karibik geerntet werden. So liefert etwa die griechische Insel Kalymnos noch rund 50 Tonnen Naturschwämme pro Jahr.

Der "feinste Badeschwamm" kommt von der syrischen und kleinasiatischen Küste und von mehreren Inseln des Archipels; auch die Ostküste des Adriatischen Meers bis Triest, die afrikanische Küste von Tunis bis Marokko und das Rote Meer liefern Schwämme. Für die östlichen Bezirke ist İzmir, für die westlichen Tripolis der Hauptmarkt. In Triest, Livorno, Genua, Venedig, Marseille sondert man die Ware dann noch genauer nach Form, Größe und Feinheit; am höchsten sind die regelmäßig runden, napf- oder pilzhutförmigen geschätzt; die zartesten levantischen Schwämme werden fast ausschließlich für Paris angekauft.

Die "groben Pferdeschwämme" stammen meist von Zypern und der afrikanischen Küste.

Die "Bahamaschwämme" aus Westindien, seit 1841 bekannt, sind dunkelfarbig, locker und von gröberem Gefüge.

"Bastardschwämme" heißen die harten, in Wasser wenig aufquellenden Stücke.

Die in unseren Gewässern vorkommenden Schwämme sind unbrauchbar, weil sie getrocknet zerbröckeln.

Die feineren Schwämme lassen sich durch geeignete Behandlung sehr veredeln, allerdings nur auf Kosten ihrer Haltbarkeit. Man behandelt sie mit heißer Sodalösung, wäscht sie sorgfältig aus und legt sie in verdünnte Salzsäure zum Auflösen des Kalks; gebleicht werden sie in einer Lösung von unterschwefligsaurem Natron (Natriumthiosulfat) mit Salzsäure; sie werden dadurch zugleich sehr zart, müssen aber sorgfältig ausgewaschen werden, weil der fein verteilte Schwefel, welcher sich bei der Zersetzung des Natriumthiosulfats ausscheidet, bei der Benutzung den Augen schädlich werden könnte.

Haupthandelsplätze für Badeschwämme waren Izmir, Triest, Venedig, Livorno, Tripolis, Marseille und Genua.

In der Chirurgie benutzte man früher häufig die zusammengepressten Schwämme (Spongiae compressae), um Wunden zu erweitern und Eiter zu entziehen. Man presst feine, gereinigte feuchte Schwammstücke durch scharfes Umwickeln mit Bindfaden zusammen oder schiebt sie feucht in Glasröhrchen hinein und lässt sie hier trocknen.

Den Wachsschwamm (Pressschwamm, Spongia cerata) bereitet man, indem man gereinigte und trockene Schwammstücke in geschmolzenes Wachs taucht und zwischen etwas befeuchteten Brettchen schwach presst. Auch der durch das Verglühen von Schwammabfällen hergestellte gebrannte Schwamm (Schwammkohle, Spongiae ustae, Carbo Spongiae) fand früher medizinische Verwendung gegen den Kropf; der wirksame Bestandteil desselben ist höchstwahrscheinlich Iod, welches jetzt mit größerer Sicherheit in anderen Formen benutzt wird.

Man benutzt den Badeschwamm auch zum Filtrieren von Wasser, in den sogenannten Schwammlampen und zum Polstern. Er wird mittels rotierender Messer möglichst fein zerschnitten, gewaschen, getrocknet und dann in verdünntem Glycerin aufgeweicht. Nach dem Verdunsten des Wassers bleibt etwas Glycerin in den Fasern zurück und hält sie elastisch.

Kleine Naturschwämmchen finden auch als Menstruations-Hygieneartikel Verwendung. Sie werden während der Monatsblutungen feucht in die Scheide eingeführt, um dort das Menstruationsblut aufzufangen, und wenn sie vollgesogen sind, ausgewaschen, ausgedrückt und wieder eingesetzt. Auch hier gibt es inzwischen ein alternatives Schaumstoffprodukt, das als Softtampon verkauft wird.



</doc>
<doc id="610996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610996" title="Eleonore Baur">
Eleonore Baur

Eleonore Baur, geborene "Mayr" (* 7. September 1885 in Kirchdorf am Haunpold bei Bad Aibling; † 18. Mai 1981 in Oberhaching), genannt "Schwester Pia", war eine fanatische deutsche Nationalsozialistin der ersten Stunde und persönliche Freundin Adolf Hitlers. Baur hatte im Konzentrationslager Dachau dieselben Privilegien wie ein SS-Oberführer. In ihrem privaten Wohnhaus in Deisenhofen bei Oberhaching war zeitweise ein Außenkommando des KZ Dachau zur Zwangsarbeit eingesetzt.

Von spärlichen Angaben abgesehen, ist über das Leben von Baur bis 1919 fast nichts bekannt, viele Daten stützen sich auf ihre eigenen Aussagen in richterlichen Vernehmungen.

Ihrer eigenen Aussage zufolge hatte Eleonore Baur eine schwere Kindheit. Die Mutter sei kurz nach ihrer Geburt verstorben, ihr Vater habe etwa sechs Jahre später wieder geheiratet. Von der Stiefmutter fühlte sie sich schlecht behandelt, sie musste täglich um kurz nach vier Uhr morgens aufstehen und in München Milch austragen. Sie habe bis 1898 sieben Jahre die Volksschule besucht und im Alter von 14 Jahren am Tag der Schulentlassung eine Stelle als Dienstmädchen bei einer Hebamme annehmen müssen. Einen Beruf hatte sie nicht erlernt. Da der Lohn gering war, habe sie bei Privatfamilien und Gasthäusern Gelegenheitsarbeiten angenommen. Sechs Jahre später sei sie mit einer befreundeten Krankenschwester nach Ägypten gefahren und dort in einem deutschen Krankenhaus zur Krankenschwester ausgebildet worden.

1905, im gleichen Jahr, brachte sie einen Sohn namens Wilhelm zur Welt. Diesen übergab sie vor Reiseantritt der Obhut ihrer Stiefmutter. Der Vater des unehelichen Sohnes war ihren Angaben zufolge ein Jura<nowiki>student</nowiki>, der 1938 tödlich verunglückte.

Sie blieb zwei Jahre in Ägypten. Danach habe sie in München als private Krankenschwester gearbeitet und von dem „Gelben Kreuz“, einer Vereinigung von Krankenschwestern, den Namen „Schwester Pia“ erhalten. 1908 oder 1909 heiratete sie den Maschineningenieur Ludwig Baur. Die „reine Versorgungsehe“ wurde nach fünf oder sechs Jahren geschieden. An genaue Jahreszahlen konnte Eleonore Baur sich während dieser Aussage aber nicht erinnern. In späterer richterlicher Vernehmung gab sie an, sie habe während des Ersten Weltkriegs in ihrer Münchner Wohnung Kranke gepflegt. Über politische Tätigkeit ist bis zu diesem Zeitpunkt nichts bekannt.

Ihr unehelicher Sohn Wilhelm Baur (* 1905; † 1945) wurde von ihrem Ehemann adoptiert. Er machte später Karriere als Leiter des Zentralverlags der NSDAP, Vizepräsident der Reichsschrifttumskammer und ab 1934 Vorsteher des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels. Er fiel 1945 während der Schlacht um Berlin.

Im Frühjahr 1919, in den Wochen der Räteherrschaft in München, habe sie in den Kampftagen eine improvisierte Rettungsstation für Verwundete eingerichtet.
Am 19. Februar 1920 traf sie ihrer eigenen Aussage nach in der Tram auf die Zivilisten Anton Drexler und Adolf Hitler. Sie hatte ihre Station überfahren und sollte nachzahlen. Da sie kein Geld dabei hatte, zahlte Drexler hilfsbereit den Betrag für sie. Durch diesen Vorfall kam sie mit „der Bewegung“ in Berührung, besuchte von da an Versammlungen im Sterneckerbräu, wurde bald Mitglied der Partei DAP (Vorläuferin der NSDAP). Ihre Mitgliedsnummer war 506, 511 oder 559. Ob ihre Aussage Nummer 511 zutreffen kann, ist nicht völlig klar. Hitlers Ausweis trägt die Nummer 555 und ist auf den 1. Januar 1920 datiert. In einem späteren amerikanischen Fragebogen gab Baur ihre Nummer mit 559 an.
Am 11. März 1920 kam es auf der Theresienwiese zu Demonstrationen von Frauen gegen die Polizei. Baur kam zufällig vorbei und rief den Demonstrantinnen zu, sie sollten nicht die Polizei beschimpfen, sondern diejenigen, die an allem Unglück schuld seien: „Acht Pfund Weizenmehl und ein Pfund Zucker bekommen die Juden, und wir bekommen einen Dreck.“ Die Leute sollten sich bei den Juden etwas holen, die Lebensmittel sogar speichern könnten. Baur wurde der „Aufreizung zum Klassenhass“ angeklagt, das Gericht sprach sie frei. Sie habe in unverantwortlicher Weise gegen Juden gehetzt, aber ihr sei ferngelegen, die Menge zur Begehung von Gewalttätigkeiten gegen die Juden und deren Eigentum aufzufordern.

Als Sanitäterin nahm sie an den Kämpfen des Freikorps Oberland – eines 1919 im Umfeld der rechtsextremen Thulegesellschaft entstandenen und 1921 als „Bund Oberland“ neu gegründeten freiwilligen militärischen Verbandes, der zum Umfeld der Hitlerbewegung zählte – in Schlesien teil und wurde am 21. Mai 1921 am Oberschenkel verwundet.

Am 9. November 1923 war sie aktiv am Hitler-Ludendorff-Putsch beteiligt – sie marschierte angeblich in der vierten Reihe – und hatte als erste die Verwundeten geborgen, wie sie später aussagte. Angeblich schützte sie Hitler mit ihrem Körper davor, von Kugeln getroffen zu werden.

Nach dem Verbot der NSDAP bis zur Machtübernahme im Jahr 1933 habe sie sich eigenen Angaben zufolge nicht mehr um die Politik gekümmert. 1923 heiratete sie zum zweiten Mal, den zehn Jahre jüngeren Hoteldirektor Sponseil. Die Ehe wurde 1933 geschieden. In den letzten Jahren der Ehe versuchte sie, ein Hautöl zu vermarkten; das Rezept hatte sie aus Ägypten mitgebracht. Ein Hamburger Pharmaunternehmen kaufte ihr das Rezept für 10.000 RM ab.
Himmler stellte sie 1934 als „Fürsorgeschwester in der Reichsführung SS“ mit Privilegien einer SS-Oberführerin ein. Baur rühmte sich später ihrer guten Kontakte zum Reichsführer SS, nannte ihn „meine schwarze Perle“. Am 8. November 1934 verlieh Hitler ihr den Blutorden für ihre Teilnahme beim Marsch auf die Feldherrnhalle. Bei dieser Verleihung habe Hitler sie gefragt, ob sie einen Wunsch habe, und gestattete ihren Wunsch, als Krankenschwester im KZ Dachau tätig zu sein.

Unter den Häftlingen im Lager Dachau kursierte die Meinung, sie habe den Rang einer SS-Oberführerin, da sie im Lager die Sonderstellung hatte, jederzeit und ohne Begleitung von Wachpersonal das Konzentrationslager Dachau betreten und verlassen zu können. Die SS-Wachen hatten ihr Meldung zu erstatten, die Gefangenen und die SS-Dienstgrade mussten sie grüßen. Sie selbst bestritt später, eine SS-Oberführerin gewesen zu sein, es sind auch keine historischen Dokumente hierzu vorhanden. In Uniform der braunen Krankenschwestern besuchte sie das Lager, sie ließ durch ihren SS-Chauffeur Rudolf Wirth Lebensmittel aus der Lagerküche mitnehmen, auch in den kargen Kriegsjahren, angeblich auch für ihre beiden Hunde. Dinge wie Bettwäsche und Häftlingswäsche nahm sie aus den Vorräten mit. Das Personal hielt sie nicht davon ab. Als persönliche Freundin Hitlers hatte sie Einfluss, ob jemand befördert oder an die Ostfront versetzt wurde.

Zu Weihnachten verteilte sie kleine Pakete mit Keksen; es ist nicht bekannt, ob diese von ihr selbst finanziert wurden. Bei ihren Besuchen ermahnte sie die politischen Häftlinge, dem Führer Treue zu halten, belehrte und beschimpfte sie. Hitler hatte ihr eine Villa mit Garten in Oberhaching geschenkt. Diese war teils mit Gegenständen aus den Werkstätten des KZ Dachau ausgestattet.

Ein eigenes Arbeitskommando von zwei bis vier Häftlingen war ihr für die Villa unterstellt. Sie ließ sich eine Garage, einen Schuppen, ein Badehaus und einen Bunker bauen. Einem der jungen Häftlinge, Max Leopold, an dem sie Gefallen fand, obwohl er jüdisch war, versprach sie, er werde zu Weihnachten entlassen. Doch dieser wandte sich, als er aus dem Lager entlassen war, dem Dienstmädchen aus der Villa zu. Bald darauf kam er zu Tode. Ein weiterer Häftling ihres eigenen Arbeitskommandos kam ähnlich zu Tode, nachdem er ihre Zudringlichkeit nicht erwiderte. Er wurde angeblich „auf der Flucht erschossen“.

Baur wurde am 5. Mai 1945 verhaftet und kurz darauf wieder freigelassen. Das Counter Intelligence Corps der US-Army nahm sie am 12. Juli erneut fest.
Im August 1949 wurde gegen sie ein Ermittlungsverfahren wegen Beihilfe zum Mord eingeleitet. Baur gestand dreimalige Teilnahme an Raschers Unterkühlungsversuchen, die oft tödlich endeten. Das Landgericht hörte etwa 100 Zeugen. Die Anklage basierte größtenteils auf Walter Neffs Aussage, er selbst habe sie zweimal bei Versuchen angetroffen. Die Ärzte Holzlöhner und Finke hätten zuvor vorgeschlagen, eine leichte Narkose zu verabreichen. Sie habe protestiert, sich eingemischt und Rascher unterstützt. Raschers Versuche seien dann ohne Narkose durchgeführt worden. Darauf soll Finke gesagt haben, sie habe hier nichts zu suchen, und sie habe den Raum dann verlassen. Die 1. Strafkammer des Landgerichts München kam zu dem Schluss, dass „die Beweise für eine Beihilfe zu einem Verbrechen des Mordes, der Körperverletzung mit Todesfolge oder der gefährlichen Körperverletzung als ungenügend“ zu erachten sind.

Unabhängig davon wurde nach dem „Gesetz zur Befreiung vom Nationalsozialismus und Militarismus“ im Rahmen der Entnazifizierung eine zweite Anklage gegen sie erhoben. Die Hauptspruchkammer hörte 44 Zeugen. Aus den Aussagen ergab sich ein widersprüchliches Bild. Sie habe keine aktiven Verbrechen begangen, aber die Arbeitskraft der Häftlinge in ihrer Villa stark ausgenutzt. Sie war eine glühende Nationalsozialistin und Antisemitin und habe ihre Beziehungen zu den höchsten Parteikreisen dazu benutzt, Nachbarn und Bekannte in Angst zu versetzen. Eine Nachbarin, Maria Hohenester, kam denunziert in siebenwöchige Untersuchungshaft. Aussagen beschrieben ihren Charakter mehrheitlich als unberechenbar, launisch, hysterisch. Ein Zeuge beschrieb, wie sie an den Malaria-Experimenten von Schilling teilnahm. Ein anderer Zeuge, Alois Siegl, beschrieb sie als „selten edle und gütige Frau“, da sie den Kapo Deiner, welcher zuvor Siegl niedergeschlagen hatte, in die Schranken verwies. Zudem habe sie sich im Jahre 1943 oder 1944 bei Himmler dafür starkgemacht, dass der SS-Lagerführer Kampe abgelöst werde, da er zu roh gewesen sei. Dies geschah, Himmler habe ihr aber danach den Zutritt zum Lager verboten. Der SS-Mann Rudolf Wirth, der ihr von Ende Februar als Chauffeur zugeteilt war, bestätigt, dass sie ab etwa dem Jahr 1943 das Lager nicht mehr habe betreten dürfen.
Er gab als Grund an, Baur habe versucht, Briefe weiblicher Gefangener hinauszuschmuggeln. Ein anderer Zeuge gab an, Baur sei mit den meisten SS-Führern per Du gewesen und im Führerkeller habe ein Bild von ihr gehangen, mit der Aufschrift „Schwester Pia, unser bester SS-Mann“. Ihre Haushälterin Carolina Neulein berichtete, dass häufig SS-Führer im Haus zu Besuch waren, teilweise auch die SS-Kapelle musizierte, auch, dass Baur gern sagte: „Es gibt nur einen Friedrich den Großen, es gibt nur einen Adolf Hitler, es gibt nur eine Schwester Pia.“ Die meisten positiven Zeugenaussagen kamen von deutschen und österreichischen Geistlichen. Diese gaben an, dass sie durch ihre Machtposition einigen Häftlingen, größtenteils deutschstämmigen Pfarrern, geholfen habe. Sie habe ihnen Brot gebracht und sich bei einigen um Freilassung bemüht. Davon ausgenommen waren polnische Geistliche.

Sie wurde am 26. August 1949 im Rahmen der Entnazifizierung zu zehn Jahren Zwangsarbeit verurteilt, was die schärfste Strafe im Entnazifizierungsgesetz war, ebenso zum Verlust ihrer bürgerlichen Rechte und zur Beschlagnahme ihres Besitzes bis auf einen Restbetrag von 1.000 DM. Sie legte Berufung ein. Die Berufungskammer reduzierte das Strafmaß am 20. Februar 1951 auf acht Jahre, was keine Konsequenzen mehr hatte.
Bereits im Juni 1950, acht Monate nach dem Urteilsspruch, war sie aus gesundheitlichen Gründen aus der Haft entlassen worden. Sie gelangte wieder in den Besitz ihrer Villa. Später stellte sie einen Antrag auf Kriegsgefangenenentschädigung. Ob dies gewährt wurde, ist aus den Akten nicht ersichtlich.

Über dreißig Jahre später verstarb sie 1981 im Alter von 95 Jahren. Im "Münchner Merkur" erschien eine Todesanzeige der Kameradschaft Freikorps Oberland/Bund Oberland mit dem Spruch „Ihre Ehre hieß Treue – Ihr Leben galt Deutschland“. Die Anzeige unterzeichnete stellvertretend Fridolin von Spaun. Auf ihrem Grabkreuz in Deisenhofen stand geschrieben: „Schwester Pia, Ein Leben für Deutschland“.





</doc>
<doc id="610997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=610997" title="Münchner Dolchstoßprozess">
Münchner Dolchstoßprozess

Der Münchner Dolchstoßprozess (19. Oktober–20. November 1925) hatte die Dolchstoßlegende, wonach Demokraten, linke Parteien und Juden schuld an Deutschlands Niederlage im Ersten Weltkrieg seien (sowie z. T. die „Kriegsschuldlüge“, die Deutschland die alleinige Schuld am Kriegsausbruch gab), zum Thema. Der Ehrverletzungsprozess zwischen zwei Zeitungsredakteuren schuf die Möglichkeit, die damals brennende politische Frage in der Form eines gerichtlichen Verfahrens zur Entscheidung zu bringen.

Es ging darum, ob die Niederlage im Ersten Weltkrieg durch das politische Vorgehen der Sozialdemokraten im Hinterland, den sogenannten „Dolchstoß in den Rücken der unbesiegten Armee“, verursacht worden sei. Vor dem Hintergrund der Reichstagswahl Dezember 1924 hatte der konservative Herausgeber der "Süddeutschen Monatshefte", Paul Nikolaus Cossmann, in seinen "Dolchstoßheften" (April bis September 1924) mit finanzieller Unterstützung rechter Parteien die Führung der SPD revolutionärer Tätigkeit während des Krieges im Sinne eines "Dolchstoßes" bezichtigt. Im Oktober/November 1925 verklagte er den Chefredakteur der sozialdemokratischen "Münchener Post", Martin Gruber, der erklärt hatte, Cossmann würde mit der Verbreitung der "Dolchstoßlegende" die Geschichte verfälschen. 

Während des Prozessmonats zogen Hunderte von Zeugen und Sachverständigen wie Bernhard Schwertfeger, berühmte Heer- und Flottenführer wie Vizeadmiral Adolf von Trotha sowie hohe und niedere Politgrößen vor den Schranken vorüber. Vertreter des Parteivorstandes der SPD beteuerten das Eintreten für die Landesverteidigung. Die Erklärung ihres Sachverständigen Hans Delbrück bildet bis heute die Argumentationsbasis der Partei in dieser Frage:

„Da kann ich ihm [dem Kläger Paul Cossmann] nicht helfen, sie [die Behauptung von der Schuld der Sozialisten] ist eine Geschichtsfälschung um so schlimmerer Art, als sie gleichzeitig eine Volksvergiftung darstellt. Den Sieg des Verteidigungskrieges wollten alle mit Einschluß der Mehrheits- und der Unabhängigen Sozialisten, aber nicht den des wahnsinnigen wahnwitzigen Eroberungskrieges.“

General Wilhelm Groener bescheinigte der SPD-Führung eine „staatserhaltende Zusammenarbeit“ mit der Obersten Heeresleitung. Cossmann selbst erklärte, dass sich die Vorwürfe nicht gegen die SPD-Vertreter und die Gewerkschaften richteten und gegenseitige Übereinstimmung in der Einschätzung der revolutionären Kräfte (u. a. Spartakusbund, KPD) als „Landesverräter“ bestehe.

Letztendlich urteilte das Gericht, nicht zuletzt aufgrund der Eloquenz von Cossmanns Prozessanwalt Joseph Graf von Pestalozza, dass Cossmann mit der Verbreitung der "Dolchstoßlegende" lediglich einem „Irrtum“ erlegen sei, der Vorwurf der Lüge oder Verhetzung lasse sich von daher nicht aufrechterhalten. Cossmanns „Irrtümer“ ließen laut Gerichtsurteil nicht den Schluss zu, dass er die Geschichte bewusst verfälscht habe. Folglich wurde der von Max Hirschberg verteidigte Gruber, der Cossmann wegen der Verbreitung der "Dolchstoßlegende" der Lüge bzw. Verhetzung bezichtigt hatte, zivil belangt und wegen Beleidigung und übler Nachrede verurteilt, obwohl die "Dolchstoßlegende" faktisch widerlegt worden war.



</doc>
<doc id="611001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611001" title="Fleißkärtchen">
Fleißkärtchen

Als Fleißkärtchen (auch Fleißbildchen, Fleißbilletts oder Lobzettel) bezeichnet man die in der Grundschulpädagogik als Belohnung und Motivation an Schüler ausgegebenen Karten oder Bildchen.

Das älteste nachweisbare Fleißbildchen wurde 1783 in Form eines dekorativen Kupferstichblättchens an einer Hamburger Schule ausgegeben. Seine Beschriftung lautet: "Beweis, dass Vorzeiger dieses, mein lieber Schüler sich diese Zeit über in meiner Schule ganz besonders gut verhalten …". Im 19. Jahrhundert wurden die Stiche und Holzschnitte von lithographierten Bildchen abgelöst und seit etwa 1870 erlaubten die auf Schnellpressen gedruckten Chromolithographien eine massenhafte, preisgünstige Herstellung. Ihre Bedeutung als ein von Kindern erstrebenswerter Besitz und einer gehüteten Kostbarkeit muss vor dem Hintergrund einer weitgehenden Bilderlosigkeit der damaligen Alltagsumgebung gesehen werden.

Typische Inschriften, wie „Dem Fleiße“ oder „Fahre fort, fleissig und folgsam zu sein!“ gaben den Fleißkärtchen eine eindeutige Bestimmung, ihre Funktion konnte aber auch, z. B. in katholischen Schulen durch kleine Andachtsbildchen erfüllt werden. Im protestantischen Umfeld spielten die Fleißkärtchen keine geringere Rolle, wie die in den USA ab etwa 1800 zunächst nur an Sonntagsschulen verteilten "rewards of merit" zeigen, bevor sie auch dort an Grundschulen zum Erziehungsmittel wurden. 
Bis in die 1950er Jahre waren Fleißkärtchen (wie auch andere entsprechende Belohnungsformen, Stempelkärtchen u. ä.) unangefochten in Gebrauch.

Inzwischen ist das Fleißkärtchen im Sinne einer Belohnung für Fleiß und Gehorsam aus dem Schulwesen weitgehend verschwunden. Das Wort hat sich jedoch in die Metaphern der deutschen Sprache gerettet und wird meist ironisch gebraucht, wenn man eine erbrachte Leistung bewertet, deren intellektuellen Wert man eher gering einschätzt.
Auch heute werden jedoch durchaus noch Fleißkärtchen hergestellt und in Schulen benutzt (siehe die Angebote zahlreicher Internetanbieter). Sie dienen wie früher zur Motivation, Bekräftigung und Belohnung von Verhaltensweisen von Schülern, nur werden nicht mehr blinder Gehorsam und sturer Fleiß belohnt, sondern soziale Fähigkeiten oder auch besondere schulische Leistungen. Die Kärtchen sind oft kindgerecht künstlerisch gestaltet und mit pädagogischen Sinnsprüchen versehen, manchmal lassen sie sich auch zu einem größeren Motiv nach Art eines Puzzles zusammenlegen, so dass ein Anreiz zum Sammeln entsteht. Als fleißkärtchenähnliche Belohnungsformen werden auch Motivstempel (z. B. Bienen) oder Aufklebesternchen verwendet.

Das Gleiche gilt für Andachtsbildchen, die im kirchlichen Unterricht (Kommunionunterricht, Sonntagsschule, Kindergottesdienst) verwendet wurden, um gute Teilnahme zu belohnen. Ebenfalls in diesen Zusammenhang gehören Oblatenbildchen, die unter Schülerinnen und Schülern getauscht und in Poesiealben eingeklebt wurden.



</doc>
<doc id="611003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611003" title="Juno Reactor">
Juno Reactor

Juno Reactor ist ein englisches Musikprojekt mit wechselnden Musikern aus der ganzen Welt, das elektronische Musik produziert.

Es ist bekannt für ihre orchestral inszenierten Stücke des Psytrance. Neben Ben Watkins als Kopf des Projekts gab und gibt es wechselnde Gastmusiker. Juno Reactor wurde 1990 gegründet und erlangte Berühmtheit durch die Werke zu Soundtracks der Matrix-Trilogie.

1994 sorgte Juno Reactor für Aufmerksamkeit, als sie von Traci Lords für die Produktion ihres Debütalbums rekrutiert wurde.

Aufgrund der zahlreichen stilistischen Wechsel bezeichnete Lars von "Ragazzi" es als „fast unmöglich“, den Klang dieses Projekts beschreiben oder einzugrenzen. Das Debütalbum "Transmissions" orientierte sich am Techno, der Nachfolger "Beyond the Infinite" am entstehenden Goa/Psytrance. Auf dem dritten Album kamen Weltmusik-Elemente wie Trommeln dazu, weshalb die Musik auch als „Ethno-Goa“ bezeichnet wird. Lars von "Ragazzi" bezeichnete "God Is God" zusammen mit "Laughing Gas", "Conga Fury", "Pistolero" und "Master of the Universe" als „ausgezeichneten Einblick ins Universum dieser Band“. Zahlreiche Juno-Reactor-Stücke behandeln religiöse Themen.

Ben Watkins tritt weltweit unter dem Namen Juno Reactor auch als DJ auf.





Der Track "Shango" war im Intro des Filmes zu hören, "Labyrinth" im Trailer zum venezolanischen Film Secuestro Express.
Im Film Legion war "Mutant Message" Teil des Soundtracks.

Playstation

Xbox



</doc>
<doc id="611007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611007" title="Fuji Television">
Fuji Television

Fuji Television (, "Fuji Terebijon"), auch kurz フジテレビ ("Fuji Terebi"), ist ein japanischer Fernsehsender in Tokio und Marktführer (2005) bei den Einschaltquoten unter den sieben landesweiten Vollprogrammen in Japan.

In der Kantō-Region ist Fuji TV auf Kanal 8 zu empfangen. Mit der Sendung "Trivia no Izumi" und anderen Variety-Shows eroberte Fuji TV 2004 die Marktführerschaft vom langjährigen Führer Nihon TV.

Fuji TV nahm den Sendebetrieb im Jahre 1959 auf. Der Sender zog 1997 von seinem alten Stammsitz in Shinjuku in ein neues Hauptgebäude im damals frisch aufgeschütteten Strandviertel Odaiba um. Das 1994 von Kenzō Tange entworfene Gebäude ist eine der neuen architektonischen Sehenswürdigkeiten Tokios und ein Blickfang der vielen Odaiba-Besucher. Die auffällige Kugel, die wie ein in das Gebäude gestürztes UFO wirkt, ist für Besucher zugänglich; hier finden Ausstellungen statt.

Des Weiteren ist Fuji TV Sponsor des einmal im Jahr in Japan stattfindenden Formel-1-Rennens Großer Preis von Japan.



</doc>
<doc id="611009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611009" title="Motorbootsport">
Motorbootsport

Als Motorbootsport wird das Betreiben von Motorbooten zu sportlichen Zwecken bezeichnet. Rennen werden in zwei Disziplinen, "Rundstreckenrennen" (englisch ‚circuit‘) und "Offshorerennen" abgehalten.

Rundstreckenrennen finden überwiegend auf Flüssen oder Seen statt, gelegentlich auch in Häfen oder auf ruhigen Meeresarmen. Die Kurse sind durch Wendebojen gekennzeichnet. Diese Bojen liegen in Abständen von etwa 200 bis 1000 Metern, sodass die Fahrer sie sehen können. Die Königsklasse ist die Formel 1.

Im Gegensatz zum Automobilsport gibt es für den Motorbootsport keine dauerhaften Rennstrecken. Eine Aufstellung der aktuellen und bisherigen Rennkurse enthält die Liste der Motorboot-Rennstrecken (Deutschland).

Offshore-Rennen finden auf dem Meer in Küstennähe statt. Die Boote sind mit mindestens zwei Personen besetzt. Einer davon ist für die Navigation zuständig, da die Wendebojen mehrere Seemeilen voneinander entfernt sind. Die Königsklasse ist die "Class 1".

Fast alle Informationen im nachfolgenden Artikel beziehen sich auf Rundstreckenrennen.

Die ersten Motorbootrennen wurden 1898 von der „French Yachting Union“ durchgeführt. Bei den Olympischen Sommerspielen 1908 in London war Motorbootrennen einmalig eine olympische Sportart. Bereits 1903 wurde die Harmsworth Trophy erstmals ausgetragen, die in den 1920er und 1930er Jahren von Gar Wood dominiert wurde. 1904 wurde in den Vereinigten Staaten erstmals der Gold Cup ausgetragen. Heutzutage finden in Deutschland etwa 10 Rennen jährlich statt.

Weltdachverband für den Motorbootrennsport ist die „Union Internationale Motonautique“ (UIM) mit Sitz in Monaco. Die Sporthoheit in Deutschland liegt beim Deutschen Motoryachtverband e. V. (DMYV) mit Sitz in Duisburg. Die einzelnen Rennen werden von Vereinen organisiert, die Mitglieder des nationalen Verbandes sind.

Zur Erhöhung der Sicherheit müssen alle größeren Katamarane (bei Rennbooten ab der 500-cm³-Klasse, bei Sportbooten ab der 750-cm³-Klasse) ein Sicherheitscockpit haben. Es wird aus mit Aramiden („Kevlar“), Kohlenstofffasern verstärkten Kunstharz mit einem Kern aus Hartschaum („Airex“) gebaut. In dieser stabilen „Kapsel“ ist der Fahrer angeschnallt und hat eine Sauerstoff-Versorgung. Damit ist er bei Zusammenstößen und Überschlägen geschützt. Diese Fahrer müssen jährlich üben, wie sie sich unter Wasser selbst aus dem Sicherheitscockpit befreien („Turtle-Test“)

Um bei einem Motorbootrennen zu starten, benötigt der Fahrer eine Lizenz. Diese wird für deutsche Fahrer vom DMYV nach einer Prüfung vergeben, auf die ADAC und DMYV mit einem theoretischen und praktischen Wochenendlehrgang vorbereiten. Zusätzlich ist ein Gesundheitszeugnis erforderlich. In der Klasse T 550 ist es möglich, mit 14 Jahren zu beginnen, in allen anderen Klassen mit 16. Bestimmte schnelle Klassen setzen eine Sonderlizenz der UIM voraus.

Damen treten im Motorbootrennsport gleichberechtigt gegen Herren an.

Die unterschiedlichen Boots- und Motorenformen werden entsprechend dem Reglement des Weltdachverbandes UIM in Serien eingeteilt. Die häufigsten Serien sind:


Alle diese Serien sind noch einmal nach dem Hubraum ihrer Motoren unterteilt. So gibt es z. B. in der Serie „O“ elf Klassen von O 125 (bis 125 cm³) bis O ∞ (über 3000 cm³).

In Deutschland werden überwiegend folgende Klassen gefahren:


In den USA hat sich, ähnlich wie beim Automobilsport, eine eigene Rennsportkultur herausgebildet. Praktisch nur hier gibt es z. B. "Drag Boat Racing" und "Unlimited Hydroplanes".

Drag Boats erreichen ihre hohen Geschwindigkeiten nur auf sehr kurzen Strecken und sind das Pendant zu den Dragster-Fahrzeugen an Land. Hier geht es um maximale Beschleunigung auf einer Geraden.

Die Königsklasse der Rennboote sind die Unlimited Hydroplanes, die die höchsten Geschwindigkeiten erreichen.

In allen definierten Klassen können Welt- bzw. Europameisterschaften ausgetragen werden. Neuerdings werden diese Meisterschaften in vielen Klassen als Serie ausgetragen, d. h., es finden mehrere Rennen in verschiedenen Ländern statt. Die Wertungspunkte werden am Jahresende zusammengezählt. Bei diesen Serien spricht man dann nicht mehr z. B. von der „Klasse O-250“, sondern von der „Formel 250“. Die Serien gibt es teilweise als Welt- oder Europameisterschaftsserie. Meisterschaften, die nicht in einer Serie ausgetragen werden, finden an einem Wochenende in vier Läufen statt, wobei jeder Fahrer ein Streichergebnis hat.

(Bei Rundstreckenrennen) Die Fahrer entscheiden selbst, wann Sie innerhalb der angezeigten Vorbereitungszeit aufs Wasser gehen. Sie kreisen in der „Vorbereitungszone“, nicht in der „Sicherheitszone“ 150 m vor der Startlinie. In der letzten Minute läuft dann ein Sekundenzeiger rückwärts. Bei „0“ dürfen die Boote die Startlinie überqueren. Diese Startform wurde vor etlichen Jahren als „gefährlich“ eingestuft, da es häufig zu Unfällen kam. Daher wird sie heutzutage nur noch selten verwendet. Gebräuchlich ist der „Jetty-Start“.

(Bei Offshorerennen) Die Boote versammeln sich auf dem Wasser. Ein Boot der Rennleitung (Masterboot) nimmt Fahrt auf, beschleunigt und gibt mit Senken einer Flagge den Start frei. Ab diesem Moment dürfen die Teilnehmer das Masterboot überholen.

Der Jetty-Start ist die gebräuchlichste Startform bei Rundstreckenrennen. Die Boote liegen am Steg und dürfen bis 30 Sekunden vor dem Start die Motoren warm laufen lassen. Dann kommt die rote Ampel und erst bei Verlöschen des Rotlichts dürfen die Motoren wieder gestartet werden und die Boote losfahren. Statt an einem Steg können die Boote auch einfach nur im knietiefen Wasser liegen. Dies findet man auf amerikanischen Seen häufig.




</doc>
<doc id="611010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611010" title="Pilot (Rakete)">
Pilot (Rakete)

Project Pilot (oder inoffiziell NOTSNIK, für NOTS und Sputnik) ist die Bezeichnung einer gegen Ende der 1950er Jahre unter strengster Geheimhaltung von der Naval Ordnance Test Station (NOTS) der United States Navy entwickelten Satellitenstartrakete, die von einem Flugzeug aus gestartet wurde und die Bezeichnung NOTS-EV-1 Pilot trug. Die Existenz dieses Programms kam erst in den 1990er Jahren an die Öffentlichkeit.

Pilot war eine mit Feststoffraketenmotoren angetriebene fünfstufige Rakete und die erste orbitale Rakete, die von einem Flugzeug gestartet wurde. Auf extreme Einfachheit konstruiert, besaß Pilot keine beweglichen Teile. Die Triebwerke der ersten beiden Stufen basierten auf der Subroc-Anti-Uboot-Rakete. Die insgesamt vier HOTROC-Raketentriebwerke der ersten und zweiten Stufe entwickelten einen Schub von jeweils 126,4 kN und hatten eine Brenndauer von 4,86 s. Der ABL-X-241-Raketenmotor der dritten Stufe entwickelte einen Schub von 12,1 kN und 35 s Brenndauer. In der vierten Stufe war ein NOTS-100-Triebwerk mit 5,14 kN Schub und 5,7 s Brenndauer eingebaut. Die fünfte Stufe, die in die Nutzlast integriert war, hatte ein NOTS-Triebwerk mit 765 N Schub und 1 s Brenndauer. Die Nutzlast der Rakete betrug nur 1,05 kg.

Ziel dieser Rakete war es, winzige Überwachungssatelliten unbemerkt von der Sowjetunion in den Orbit zu bringen.

Innerhalb von nur zwei Monaten wurden vier Testversionen vom Boden und sechs vollständige Raketen vom Flugzeug gestartet. Alle zehn Startversuche schlugen jedoch fehl und führten zur Einstellung des Programms. Lediglich beim ersten und dritten Start der orbitalen Version gibt es Indizien, dass die Nutzlast den Orbit erreicht haben könnte, jedoch ist das nicht schlüssig zu beweisen.

Nach den Fehlstarts wurde ebenfalls von der Naval Ordnance Test Station die verbesserte Caleb-Rakete entwickelt, aber dieses Programm wurde nach einigen suborbitalen Testflügen aufgegeben, bevor orbitale Starts versucht wurden. Das Konzept des Starts von einem Flugzeug aus wurde erst in den 1990er Jahren mit der Pegasus-Rakete wieder aufgegriffen.


Dies ist eine vollständige Startliste der Pilot-Rakete.
<nowiki>¹</nowiki> Bruttogewicht = (Satelliten + Adapter, Gehäuse etc.)

<nowiki>²</nowiki> Bahn, auf der die Nutzlast von der Oberstufe ausgesetzt werden sollte.




</doc>
<doc id="611012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611012" title="Schleswig-Holsteinische Volkszeitung">
Schleswig-Holsteinische Volkszeitung

Die Schleswig-Holsteinische Volks-Zeitung (Originaltitel und -schreibweise: "Schleswig-Holsteinische Volks-Zeitung – Organ für das arbeitende Volk") war eine sozialdemokratisch orientierte Tageszeitung der Landeshauptstadt Kiel in Schleswig-Holstein von 1877 bis 1968.

Die Volks-Zeitung wurde 1877 in Kiel gegründet, aufgrund der Sozialistengesetze im Jahr darauf verboten. Sie erschien ab 1893 wieder. 1920 hatte sie eine Auflage von etwa 24.000 Exemplaren und bezeichnete sich als "führendes politisches Blatt der Provinz Schleswig-Holstein".

1932 führte die Schleswig-Holsteinische Volkszeitung einen Prozess gegen Adolf Hitler und die NSDAP, den sie verlor. Die Zeitung hatte in einem Artikel vom 18. März 1932 dem späteren Reichskanzler vorgeworfen, er bereite einen Bürgerkrieg vor. Der bekannte Kieler jüdische Rechtsanwalt und SPD-Stadtrat Wilhelm Spiegel vertrat die Zeitung und wurde am 12. März 1933 ermordet. Er erreichte während des Prozesses, den Adolf Hitler persönlich angestrengt hatte, eine Vorladung des SA-Politikers Ernst Röhm. Am 15. Februar 1933 verbot der Oberpräsident der Provinz Schleswig-Holstein das Erscheinen der Zeitung bis zum 1. März 1933. Der Beschwerde der Zeitung gab das Reichsgericht Leipzig statt. Nach der einmaligen Montagsausgabe am 27. Februar 1933 wurde die Zeitung unbefristet verboten.
Nach Kriegsende 1945 bekam sie als parteigebundenes Blatt früher als andere regionale Zeitungen eine Lizenz der britischen Besatzungsmacht. Persönlicher Lizenzträger war der Sozialdemokrat und künftige Verlagsleiter Karl Ratz. Fortan führte die Zeitung, die am 3. April 1946 zum ersten Mal wieder erschien, im Titel die Zeile: "Veröffentlicht unter Zulassungsnummer 24 der Militär-Regierung". Die Chefredaktion übernahm zunächst der Hamburger Verleger Ernst Tessloff. Von 1946 bis 1954 war Karl Rickers als Lokalredakteur, danach bis zur Einstellung der VZ als deren Chefredakteur tätig.

Die Schleswig-Holsteinische Volkszeitung wurde in erster Linie von sozialdemokratischen Haushalten gelesen und von ihren Lesern kurz VZ (vauzett) genannt. Die Zeitung wurde am 31. Dezember 1968 aus wirtschaftlichen Gründen eingestellt.

Seit 1968 ist der Zeitungstitel Kieler Nachrichten die alleinige in Kiel produzierte Tageszeitung.


Die Schleswig-Holsteinische Landesbibliothek in Kiel hat die Jahrgänge von 1903 bis 1968 archiviert.

Ein wenig erfolgreiches Nachfolgeblatt unter dem Titel "Nordwoche" existierte von 1969 bis 1971. Hier war Bernd Plagemann (1939–2003) als Theater- und Filmkritiker tätig gewesen. Von 1980 bis 1988 band einen Teil der Leserschaft die Kieler Rundschau an sich.




</doc>
<doc id="611020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611020" title="Juncker">
Juncker

Juncker steht für:


Juncker ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="611031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611031" title="Druckweiterverarbeitung">
Druckweiterverarbeitung

Druckweiterverarbeitung bezeichnet den letzten Fertigungsschritt für gedruckte Informationen. Sie erzeugt aus Bedruckstoffen Endprodukte wie Briefbogen, Broschüren, Bücher oder Etiketten.

Die Bedruckstoffverarbeitung gliedert sich grob in folgende Bereiche:

Als letzter Fertigungsschritt hat die Druckweiterverarbeitung einen wichtigen Anteil an der optischen, funktionalen und bedarfsgerechten Qualität des Produkts. Daher muss sie bereits bei der Gestaltung, Planung und Arbeitsvorbereitung eines Produkts berücksichtigt werden.



</doc>
<doc id="611035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611035" title="Offenbach-Tempelsee">
Offenbach-Tempelsee

Tempelsee ist ein Stadtteil der südhessischen Großstadt Offenbach am Main. In diesem Stadtteil leben etwa 4800 Menschen.

Der Stadtteil liegt im Süden Offenbachs und ist im Osten durch den Bürgeler Wald (auch " Amerikawäldchen" genannt) von Bieber abgegrenzt. Im Süden liegt der Offenbacher Stadtwald und nach Westen grenzt die Carl-Ulrich-Siedlung und der Vorderwald, Tempelsee von dem Stadtteil Rosenhöhe ab. Nach Norden wird Tempelsee durch den Buchhügel begrenzt.

Benannt ist der Stadtteil nach einer alten Mühle, die noch bis ins 20. Jahrhundert durch das Wasser des Hainbachs angetrieben wurde. Der Name des Sees, nach dem diese Mühle benannt war, leitet sich allerdings nicht von „Tempel“, sondern von „Tümpel“ ab. Bereits in einer Ausgabe der "Flora der Wetterau" von 1799 findet sich die Ortsangabe "„im Wald bei der Tempelsee-Mühle hinter Offenbach“".

In der Mitte des Stadtteils befindet sich ein kleiner Park mit einem Weiher, der ein Relikt eines hier einstmals bestehenden Bergwerks ist.

Bis in die 1920er Jahre gab es auch eine Industriebahn quer durch Tempelsee. Sie führte von einem Kalksteinbruch auf dem Gelände des inzwischen geschlossenen Tambourbades auf dem Bieberer Berg zunächst entlang des Heusenstammer Wegs, um dann quer durch das Amerika-Wäldchen auf den heutigen Brunnenweg zu stoßen, an dem entlang sie bis etwa zur Stadthalle zur Zementfabrik der "Offenbacher Portland-Cement-Fabrik AG" führte. Dieses Werk wurde von der Heidelberger Zement AG übernommen und in den 1920er Jahren wegen erheblicher Überkapazitäten stillgelegt. Da damit auch der Kalkabbau im Bruch auf dem späteren Tambourbad zum Erliegen kam, verschwand die kleine Bahn nach und nach. Nach einem Augenzeugen waren die Reste vor dem Zweiten Weltkrieg noch zu sehen. Der Bahndamm dieser Bahn ist noch heute am Waldrand am Heusenstammer Weg zu sehen und wird als Fuß- und Radweg genutzt. Wegen der großen Steigung der diagonal durch das Amerika-Wäldchen führenden Bahnlinie – auch dort sind noch Reste der Trasse als Bahndamm und flacher Einschnitt zu sehen – wurde diese Bahn auch „Offenbacher Semmeringbahn“ genannt.

1922 wurde mit dem Bau der Siedlung Tempelsee begonnen. Heute ist der Stadtteil ein Wohngebiet mit den dafür üblichen Einrichtungen wie Schulen, Kindergärten und diversen Einkaufsmöglichkeiten. Eine der größten griechisch-orthodoxen Gemeinden in Deutschland hat ihren Sitz in diesem Stadtteil Offenbachs.

Im Stadtteil Tempelsee befindet sich auch die Stadthalle, einer der wichtigsten Veranstaltungsorte in Offenbach am Main.

Der Stadtteil war von 1949 bis 1963 durch die Offenbacher Straßenbahn an die Innenstadt angebunden. Die geplante Umstellung der Strecke auf Oberleitungsbus wurde kurz vor Baubeginn durch Beschluss der Offenbacher Stadtverordnetenversammlung überraschend gekippt. Seit Ende 1963 erfolgt die Bedienung von Tempelsee durch Busse, heute durch die Stadtbuslinien 101 und 104 der Offenbacher Verkehrs-Betriebe.



</doc>
<doc id="611042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611042" title="Geschwindigkeitsweltrekord auf dem Wasser">
Geschwindigkeitsweltrekord auf dem Wasser

Der Geschwindigkeitsweltrekord auf dem Wasser wird ähnlich dem auf dem Land für motorisierte Wasserfahrzeuge in verschiedenen Klassen und Typen ermittelt. Die kanonisierende/sanktionierende Organisation ist hier die U.I.M. (Union Internationale Motonautique) in Monaco, das Gegenstück zum "World Sailing Speed Record Council" für segelbetriebene Wasserfahrzeuge.

Um einen Rekord der U.I.M. in der Kategorie "Speed" (Höchstgeschwindigkeit) aufzustellen, müssen innerhalb einer Stunde zwei Versuche in entgegengesetzter Richtung unternommen werden. Es wird jeweils die Zeit gemessen, um einen "fliegenden" Kilometer oder eine "fliegende" Meile zurückzulegen. Aus der gemessenen Zeit errechnet sich die Geschwindigkeit des Laufes, aus dem Mittel aus beiden Läufen dann der Rekord. Um als neuer Rekord anerkannt zu werden, muss die Geschwindigkeit mindestens um den Faktor 1,003 höher liegen als der bisherige Rekord.
Nur mit einem Lauf werden die Rekorde segelbetriebener Wasserfahrzeuge ermittelt, da hier durch die Abhängigkeit von Windrichtung und Segelstellung ein Gegenkurs meist nicht schnell genug wäre.

Weitere Kategorien für U.I.M.-Rekorde sind:

Beim absoluten Geschwindigkeitsrekord gibt es keinerlei Vorschriften für Boot und Motor, ansonsten gelten die Vorschriften für die jeweilige Bootsklasse.


Das Boot Slo-Mo-Shun IV war das letzte durch einen Propeller angetriebene Boot, das den absoluten Geschwindigkeitsrekord zu Wasser hielt. Seitdem hat sich dieser Rekord wie folgt entwickelt:




</doc>
<doc id="611044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611044" title="Hans-Heiling-Felsen">
Hans-Heiling-Felsen

Der Hans-Heiling-Felsen (tschechisch "Jan Svatoš, Svatošské skály") ist ein sagenumwobenes Naturdenkmal an der Eger bei Hory und Doubí "(Aich)" westlich von Karlsbad.

Zwischen Loket "(Elbogen)" und Karlsbad fließt die Eger durch das tief eingeschnittene Hans-Heiling-Tal. Mehrere, meist durch Gebüsch und Hochwald verborgene Felsgruppen aus Granit hat der Fluss auf seinem gewundenen Weg im Laufe der Jahrtausende freigelegt. Die bekannteste Felsformation ist der Hans-Heiling-Felsen am nördlichen Flussufer kurz vor Aich. Diese Felsen wurden im 19. Jahrhundert zu einem beliebten Ausflugsziel für die Gäste von Karlsbad. Noch vor 1900 entstand auf dem gegenüberliegenden Flussufer eine Gaststätte, die heute den Namen "Lesní" trägt. Von hier aus waren früher Bootsfahrten hinüber zur Felsgruppe möglich. Heute führt eine hölzerne Hängebrücke auf das gegenüber liegende Flussufer, über die der Wander- und Radweg zwischen Loket und Karlovy Vary führt.

Mit dem Hans-Heiling-Felsen ist die Sage von Hans Heiling und dem versteinerten Hochzeitszug verbunden, die bereits von Theodor Körner 1811 dichterisch verarbeitet wurde und später von den Brüdern Grimm aufgegriffen wurde. Heinrich Marschner weilte 1823 zur Kur in Karlsbad und verarbeitete diese böhmische Sage in seiner Oper "Hans Heiling".

1933 wurde das Felsmassiv und dessen nähere Umgebung (insgesamt 1,95 ha) unter Naturschutz gestellt.
Seit 1978 gibt es einen Naturlehrpfad von Aich zum Hans-Heiling-Felsen, der 12 km lang ist und über 12 Informationstafeln verfügt.

"Hans Heiling spazierte am Egerstrand,"<br>
"Da zischt's, es brausen die Wellen."<br>
"Empor steigt die Nixe und reicht die Hand"<br>
"Dem Hans, dem schmucken Gesellen."<br>
"Entzückt schwur der Treue, dem schönen Weib,"<br>
"Doch kaum war ein Jahr verflossen"<br>
"Da hatte er sich, so zum Zeitvertreib,"<br>
"In eine Grete verschossen,"<br>
"Er wollte sie führen zum Traualtar."<br>
"Das brachte die Nixe in Wut."<br>
"Sie fluchte mit Donnerstimme dem Paar"<br>
"Und tauchte hinab in die Flut. –"<br>
"Die Nixe umgab dich mit Glanz und Pracht,"<br>
"Sie hatte dich ganz verfeinert."<br>
"Hans, Hans, du hast eine Dummheit gemacht!"<br>
"Stehst da nun zur Strafe versteinert."<br>
"So muss nun Hans Heiling voll bitterer Reu’"<br>
"Als Steinbild das Ufer zieren."<br>
"Drum besser: man bleibt seiner Alten treu,"<br>
"Da kann das gar nicht passieren."




</doc>
<doc id="611052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611052" title="Orthopädisches Krankenhaus Gersthof">
Orthopädisches Krankenhaus Gersthof

Das Orthopädische Krankenhaus Gersthof war ein Krankenhaus der Stadt Wien in den Wiener Gemeindebezirken Hernals und Währing. Es ist seit 31. Mai 2019 nach der Absiedlung der Abteilung für Orthopädie und Traumatologie in das neu errichtete Krankenhaus Nord geschlossen.

Das Hauptgebäude und der Großteil des Gartens des Krankenhauses befinden sich im Bezirksteil Hernals des gleichnamigen 17. Gemeindebezirks. Nur das nordwestlich davon gelegene, frei stehende Verwaltungsgebäude liegt im namensgebenden Bezirksteil Gersthof des 18. Gemeindebezirks Währing.

Die Anlage ist ein Hauptwerk der Architekten Alfred Mautner und Johann Rothmüller. Das monumentale Hauptgebäude vereint Elemente des späten Jugendstils, des Art Déco und des expressiven Stils. Diese außergewöhnliche Formgebung ist jener des Wiener Amalienbads verwandt. An der Hauptfront befindet sich ein Vorbau mit Arkaden, während die Gartenfront von einer großen Loggia geprägt ist. Links und rechts schließt je ein Pavillon an. Das Foyer ist vollständig mit Wienerberger Keramik verfliest. Im Garten steht eine große Plastik "Mutter und Kind" aus der Bauzeit.

Das Orthopädische Krankenhaus Gersthof wurde in den Jahren 1924 bis 1926 als Entbindungsanstalt für die Wiener Kaufmannschaft errichtet. Später wurde das Gebäude von den Barmherzigen Brüdern erworben und als „St. Augustinus-Krankenhaus“ geführt. Diese wiederum verkauften den Besitz 1940 an die Gemeinde Wien. Kurze Zeit diente das Krankenhaus als Militärspital, wurde jedoch noch vor Kriegsende seiner ursprünglichen Widmung als Entbindungsanstalt zugeführt.

Auf Grund des Geburtenrückgangs verlor das Krankenhaus langsam seinen Charakter und 1972 wurden der orthopädischen Universitätsklinik erstmals dreißig Betten zur Verfügung gestellt. Der Charakter des Krankenhauses veränderte sich nun, ab Juli 1975 wurde aus der orthopädischen Außenstelle der Universitätsklinik eine eigene Abteilung. Die gynäkologischen Betten wurden nach und nach gänzlich aufgelassen. Schließlich wurde die Einrichtung nach der Eröffnung der 2. Orthopädischen Abteilung in „Orthopädisches Krankenhaus der Stadt Wien - Gersthof“ umbenannt. Das Orthopädische Krankenhaus wurde ein international bekanntes Spezialkrankenhaus für Orthopädie. Der Betrieb als Krankenhaus wurde mit 31. Mai 2019 eingestellt, ab dem 11. Juni 2019 sind die orthopädischen Abteilungen in das neu errichtete Krankenhauses Nord in Floridsdorf übersiedelt.



</doc>
<doc id="611054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611054" title="Phonostar">
Phonostar

Phonostar ist ein deutschsprachiges Internetportal und ein gleichnamiger Abspieler für Internetradio verschiedener Audioformate (WMA & MP3). Die 2003 gegründete Gesellschaft startete im selben Jahr mit einem Internetradio-Player, der für die Nutzer sowohl als kostenlose Ausgabe, die durch in der Software eingeblendete Werbung finanziert wird (sog. Adware), als auch als Bezahl-Version (Phonostar-Player Plus) zum Herunterladen bereitsteht. Ab der Version 2.0 ist im Phonostar-Abspieler ein Podcast-Client integriert. Mit mehr als zwei Millionen Nutzern gehört der Phonostar-Abspieler zu den meistgenutzten Abspielsystemen für Internetradio im deutschsprachigen Raum. In die Software integriert ist eine Senderdatenbank mit mehr als 8.000 Radiosendern aus über 125 Ländern.

Ergänzt wird das Softwaresystem um die deutschsprachigen Webseiten Phonostar.de, auf denen sich redaktionell betreute Programmhinweise zu meist deutschsprachigen Radiosendungen, Tipps zu Internetradios sowie Neuigkeiten aus der Radio-Szene finden. Alle vorgestellten Sender können mit einem Klick direkt im Phonostar-Abspieler angehört werden.

Die Phonostar GmbH ist ein Softwareentwicklungsunternehmen und Dienstleistungsunternehmen im Bereich Internetradio mit Sitz in Hamburg. Gegründet wurde die Gesellschaft Mitte 2003. Die Phonostar GmbH stellt Softwaresysteme zur Kundengewinnung und Kundenbindung her und vertreibt diese im B2B-Bereich. Außerdem werden Dienstleistungen rund um die Themen Internetradio und Online-Entertainment angeboten. Mit dem „Imageradio“ "Hirsch.FM" hat Phonostar 2006 für die Mast-Jägermeister AG ein unternehmenseigenes Internetradio realisiert.

Der "Phonostar-Player" ist eine kostenlose Software zum Hören und Aufnehmen von Internetradio. Er wird als Adware eingestuft, weil bei seinem Start zunächst ein kurzes Werbe-Video abgespielt wird und die Benutzeroberfläche Werbung anzeigen kann. Das System ist in C++ programmiert und besteht aus verschiedenen Anwendungen und Programmbibliotheken. Der Player greift auf vorhandene Systeme (Windows Media Player) zu und spielt mehrere Audioformate ab, ohne eine gesonderte Einstellung vorzunehmen. Im Hauptbereich des Phonostar-Players befinden sich Bedienelemente wie Start, Stopp, Aufnahme, Lautstärke und Stummschaltung sowie der Informationsbereich für den abgespielten Radiosender, in dem die Urheberdaten angezeigt werden. Der Nutzer kann neue Sender in die Datenbank einpflegen, empfehlen oder Änderungen mitteilen.

Das Ausziehfenster des Phonostar-Players besteht aus zwei Teilbereichen. Im Optionsbereich finden sich das Suchsystem, Programminformationen, Podcast und weitere individuelle Einstellungsmöglichkeiten (zum Beispiel: Sprache). So lassen sich Sender zu einer persönlichen Favoritenliste hinzufügen oder entfernen, zusätzliche Informationen des Radiosenders anzeigen oder der Nutzer gelangt auf die Homepage des jeweiligen Radiosenders. Unter „Topsender“ des Optionsbereiches finden sich die Ranglisten der jeweils 100 meistgehörten Radiosender mit dem Phonostar-Player. Neben der allgemeinen „Top“-Senderliste ist eine Auswahl nach Genre möglich. In der Suchfunktion des Optionsbereiches lassen sich Sender nach Kriterien, wie Genre, Land, Sprache, Sendertyp. Format, Qualität oder einfach nach dem Namen suchen.

Die Aufnahmefunktion lässt sich im Optionsbereich individuell einstellen und konfigurieren. Dadurch ist es möglich, beispielsweise Radiosendungen im komprimierten MP3 Format abzuspeichern oder die Aufnahmeaussteuerung anzupassen. Einzelne Sendungen, oder wiederkehrende Sendeformate können unter der Timerfunktion hinterlegt werden. Der Timereintrag führt zu einer automatischen Aufnahme der ausgewählten Sendung im eingestellten Format, die dann als Datei auf der Festplatte abgespeichert wird. Der Bereich Programmtipps liefert dem Nutzer eine Übersicht über Sendungen der nächsten drei Tage. Durch Anklicken eines jeweiligen Programmtipps erhält der Nutzer zusätzliche redaktionelle Informationen zur Sendung.

Ab der Version 2.0 gibt es einen Podcast-Client, welcher mit der Website von Phonostar verbunden ist. Über Suchkriterien können redaktionell selektierte Podcasts abonniert und direkt in den Player eingefügt werden. Der Podcast-Client sucht nach dem Einfügen des Abonnements automatisch immer den neuesten Podcast der jeweiligen Reihe.

Der Phonostar-Player Plus ist die kostenpflichtige Ausführung des Phonostar-Players mit Zusatzfunktionen, wie einem WAV-Konverter, der WAV-Dateien in MP3-Dateien umwandelt, einer Schnittfunktion für die Aufnahmen, einem unbegrenzten Podcast-Abonnement-Dienst und der Möglichkeit, mehrere Sendungen gleichzeitig aufzunehmen. Der kostenpflichtige Phonostar-Player ist werbefrei.

Das Geschäftsmodell der Phonostar GmbH basiert auf der Lizenzierung der Software für Unternehmenskunden, die den Player im jeweiligen eigenen Design zur Neukundengewinnung und Kundenbindung einsetzen und verbreiten können. Zurzeit lässt sich die grafische Benutzeroberfläche nur in Version 2.x mittels sogenannter Skins über die Rubrik „Skin“ verändern. Skins im Corporate Design von Congstar, Samsung, W&V und weiteren Sponsoren, die auch Nachrichten und Werbung dieser Unternehmen ermöglichen, können von der Phonostar-Website heruntergeladen werden. Darüber hinaus fertigt die Phonostar GmbH auch OEM-Versionen das Players für Rundfunkveranstalter an. Diese Versionen werden vom Rundfunkveranstalter in eigener Regie und Verantwortung vertrieben und haben neben einem angepassten Design (in der Regel nicht wechselbar wie in der Retail-Version) auch funktionale Erweiterungen und Einschränkungen. Der Deutschlandfunk wird auf diese Weise von der Phonostar GmbH unterstützt. Der "dradio-Recorder" ist eine OEM-Version des Phonostar-Players und kann von der Website des Senders heruntergeladen werden. Im Gegensatz zur Retail-Version kann er als Freeware eingestuft werden, weil der Werbevorspann beim Programmstart entfällt und sich die dargestellten Nachrichten auf Informationen beschränken, die das Radioprogramm inhaltlich begleiten oder ergänzen.

Ab der Version 3.02.9 kann man Aufnahmen in der sogenannten Radio-Cloud vornehmen lassen; das ist zuverlässiger als auf dem eigenen Rechner, der dazu auch nicht eingeschaltet zu sein braucht.

Die Webseiten der Phonostar GmbH stellen ein redaktionelles Informationsportal zum Thema Internetradio dar. Programmhinweise, Sendertipps und Radio-Nachrichten geben einen Überblick über die Vielfalt von Internetradio und informieren durch redaktionelle Beiträge über Hörspiele, Konzerte, Reportagen, Radiointerviews und Radiosendungen und -shows.

Die Top-100-Liste der Internetradios wird auf Basis der mit dem Abspieler erreichten Hörstunden der letzten 30 Tage errechnet. Daher erscheinen in der Liste überwiegend die namhaften Rundfunksender.



</doc>
<doc id="611071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611071" title="Peter Luttenberger">
Peter Luttenberger

Peter Luttenberger (* 13. Dezember 1972 in Bad Radkersburg) ist ein ehemaliger österreichischer Radrennfahrer.

Peter Luttenberger war aufgrund seiner Körpermaße (59 Kilogramm bei 173 Zentimetern Körpergröße) zum Bergfahrer prädestiniert. Als Amateur feierte er viele Erfolge – so gewann er 1993 den Piccolo Giro di Lombardia und 1994 den Giro del Mendrisiotto – und fuhr ab 1995 Profi für das italienische Team Carrera Jeans als Teamkollege von Claudio Chiappucci. Dort konnte er 1996 gleich in seinem zweiten Jahr die Gesamtwertung der Tour de Suisse mit einem Vorsprung von 15 Sekunden auf den Italiener Gianni Faresin gewinnen und belegte den fünften Gesamtrang bei der Tour de France, die er im Laufe seiner Radsportlaufbahn insgesamt fünf Mal bestritt. 1992 und 1996 startete Luttenberger beim Straßenrennen; 1992 wurde er 28. und 1996 wurde er 81.

1996 unterschrieb Luttenberger einen zweijährigen Vertrag bei Rabobank. Von 1999 bis 2000 war er bei ONCE und danach für zwei Jahre bei Vini Caldirola unter Vertrag. Ab 2003 war er als Profi beim dänischen Team CSC beschäftigt. Am 19. Februar 2007 erklärte Peter Luttenberger seinen Rücktritt vom Radrennsport.




</doc>
<doc id="611080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611080" title="Wasserturm Belvedere (Aachen)">
Wasserturm Belvedere (Aachen)

Der Wasserturm Belvedere, auch Drehturm Aachen und Drehturm Belvedere genannt, ist ein ehemaliger, 35 m hoher Wasserturm in Stahlbetonbauweise auf dem Aachener Lousberg, der nach den Plänen des damaligen Aachener Stadtbaurats und Architekten Wilhelm K. Fischer 1956 bis 1958 errichtet wurde.

Die erste Flutung des Wassertanks fand am 23. Oktober 1957 statt. Im obersten Stockwerk wurde im Juli 1966 das Drehrestaurant „Alt Aachen“ eingerichtet und später als „Lütticher Barockstube“ geführt. Von dort aus ist die Aussichtsplattform erreichbar. Die Umlaufzeit des Drehsegmentes, auf dem der Gastbereich in der neuen achten Etage montiert ist, beträgt 56 Minuten.

Die unter dem Restaurant gelegenen drei Stockwerke wurden als Büroräume genutzt. Alle Stockwerke konnten mit einem Aufzug sowie zu Fuß über 173 Stufen erreicht werden. Die Gesamthöhe mit allen Aufbauten beträgt ca. 35 m, ohne Aufbauten 32,75 m, der Durchmesser mit Terrasse liegt bei 21 m, ohne bei 18,5 m.

Nach Insolvenz des Restaurantbetreibers wurde das Drehrestaurant 1999 geschlossen und nach umfangreichen Renovierungs- und Sanierungsarbeiten im April 2005 als „Drehcafé“ wieder eröffnet. Der Gastronomiebetrieb wurde Ende März 2011 infolge wirtschaftlicher Schwierigkeiten seitens des Investors erneut eingestellt. Im Oktober 2011 wurde der Drehturm an zwei neue Investoren verkauft. Nach umfangreichen Renovierungsarbeiten wurde 2013 das Restaurant mit einem Biergarten am Fuß des Turmes und Terrasse wieder eröffnet. Seit 2014 sind Restaurant im Erdgeschoss und Biergarten wieder geschlossen. Das Erdgeschoss wurde inzwischen teilweise in einen normalen Büroraum umgewandelt. Die oberste Etage kann jedoch weiterhin für Events gemietet werden. Sonntags wird dort ein Brunch angeboten.

Im Dezember 2012 begannen umfangreiche Umbauarbeiten, um vier neue Büroetagen einzufügen. Hierzu wurde der Jahrzehnte ungenutzte Wassertank aus dem Gebäude geschweißt und jedes zweite der 16 Wandsegmente entfernt. Die neuen Etagen wurden auf die vorhandenen Etagenauflagen gelegt. Das Treppenhaus wurde neu gegossen und der Fahrstuhl erweitert, in dem der innere Zylinder auf neuen Etagen geöffnet wurde.

Seit 1990 ist der Drehturm als technisches Denkmal mit typischen 50er-Jahre-Elementen in die Denkmalliste der Stadt Aachen eingetragen. Die Funktion als eigentlicher Wasserspeicher wurde in den 1980er Jahren ausgelagert und befand sich nun rechts der Buchenallee. Das Niveau des neuen Wasserbehälters liegt 45 m über Aachen, sodass ein konstanter Leitungsdruck von 4,5 bar aufgebaut wurde. Im Jahr 1988 wurde der Betrieb als Wasserturm vollständig eingestellt.



</doc>
<doc id="611084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611084" title="Provinz Pichincha">
Provinz Pichincha

Die Provinz Pichincha ist eine Provinz in Ecuador. Sie hat ca. 2,6 Millionen Einwohner (2003), von denen etwa 75 % in der Hauptstadt Quito leben. Die Provinz Pichincha ist nach dem Vulkan Pichincha benannt und liegt in der auch Sierra genannten ecuadorianischen Andenregion, zieht sich aber im Westen und Osten bis an den Fuß der Anden hin.

Die Provinz Pichincha grenzt im Norden an die Provinzen Imbabura und Esmeraldas, im Osten an die Amazonas-Provinzen Sucumbíos und Napo, im Süden an die Provinzen Cotopaxi und Los Ríos und im Westen an Santo Domingo de los Tsáchilas und Esmeraldas.

Die Provinz Pichincha wurde 1824 als eine der Verwaltungseinheiten von Groß-Kolumbien eingerichtet und erhielt mit der ecuadorianischen Verfassung von 1835 die Bezeichnung "Provinz".

Im Oktober 2007 wurde der Kanton Santo Domingo de los Colorados aus der Provinz Pichincha als neue Provinz Santo Domingo de los Tsáchilas ausgegliedert.

Präfekt der Provinz ist Gustavo Baroja, der ursprünglich der sozialdemokratischen Izquierda Democrática angehörte, aber im Jahr 2008 zur Regierungspartei Movimiento PAÍS wechselte. Sein Vorgänger, der 2004 für die Izquierda Democrática gewählte Ramiro González, trat 2006 zurück, um bei den Präsidentschaftswahlen im Oktober 2006 als Vizepräsidentschaftskandidat im Gespann mit León Roldós zu kandidieren. Ebenfalls der Izquierda Democrática gehört der Bürgermeister Quitos, Paco Moncayo, an.

Da der Präsident und das Innenministerium ihren Sitz in Quito haben, gibt es in der Provinz Pichincha keinen Gouverneur.

Quito ist als Hauptstadt auch Verwaltungs- und Dienstleistungszentrum in Ecuador. Die übrige Provinz ist landwirtschaftlich geprägt. Der Kanton Cayambe ist aufgrund seiner Höhenlage am Äquator seit den 1990er Jahren ein Zentrum der internationalen Rosenproduktion.

Durch die Provinz führt von Norden nach Süden die Panamericana. In Quito befindet sich einer der beiden internationalen Flughäfen des Landes, der im Jahr 2013 neu eröffnete Aeropuerto Internacional Mariscal Sucre.

Die Provinz Pichincha ist heute in acht Kantone gegliedert. Diese sind in der Reihenfolge ihrer Einrichtung:


Nunmehr zur Provinz Santo Domingo de los Tsáchilas gehört:



</doc>
<doc id="611091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611091" title="Böhmische Konföderation">
Böhmische Konföderation

Die Böhmische Konföderation (, ) war ein Bündnisvertrag der nichtkatholischen Stände der böhmischen Kronländer. Sie wurde am 31. Juli 1619 in Prag gebildet. Die Konföderation regelte die staatliche Ordnung der Krone Böhmen in neuer Weise. Der König als monarchisches Oberhaupt des Länderverbunds wurde weitgehend entmachtet und die Regierungsgewalt in die Hände der Stände gelegt. Böhmen wurde wieder zur Wahlmonarchie (seit dem Beginn der Habsburgerherrschaft 1526 hatten die Stände ihr altes Wahlrecht nicht mehr ausüben können). Gleichzeitig wurde das Verhältnis der Ständegemeinden untereinander verändert. Die Stände der Nebenländer Mähren, Schlesien, Ober- und Niederlausitz wurden denen Böhmens gleichgestellt. Sie durften fortan an der Königswahl teilnehmen. Der Protestantismus wurde praktisch zur Staatsreligion erklärt.

1575 hatten die nichtkatholischen Stände des Königreichs Böhmen Kaiser Maximilian II. eine gemeinsame Bekenntnisschrift, die "Confessio Bohemica" vorgelegt. Der Kaiser hat diese aber nur mündlich akzeptiert. Der Status der Protestanten blieb weiterhin unklar und war rechtlich nicht abgesichert. 

Etwa ein Jahrzehnt später setzte in Böhmen die Gegenreformation ein. Der päpstliche Nuntius in Prag und einige führende katholische Adlige hatten konkrete Pläne ausgearbeitet, wie die Rekatholisierung des Landes zu bewerkstelligen sei. Auch Kaiser Rudolf II. beteiligte sich an den Rekatholisierungsmaßnahmen.

Gleichzeitig verschärften sich Ende des 16. Jahrhunderts auch die politischen Spannungen zwischen den Ständen und dem Herrscher. Die Stände wollten sich ihre Macht nicht durch die absolutistisch denkenden Habsburger einschränken lassen. Geschwächt durch Streitigkeiten innerhalb der Dynastie und einen unglücklich verlaufenen Türkenkrieg musste Rudolf II. den evangelischen Ständen Böhmens und Schlesiens in einem Majestätsbrief 1609 Religionsfreiheit gewähren. 

Unter seinem Nachfolger Matthias gingen die konfessionellen und politischen Auseinandersetzungen unvermindert weiter. Die Lage war ziemlich unübersichtlich. So gelang es dem Kaiser 1617 noch, den unversöhnlichen Katholiken Ferdinand von Innerösterreich als seinen Nachfolger zum böhmischen König krönen zu lassen. Nur ein Jahr später schritten die evangelischen Stände Böhmens jedoch zur offenen Rebellion. Ausdruck dessen war der Zweite Prager Fenstersturz von 1618. 

Nachdem die kaiserlichen Statthalter aus Prag vertrieben worden waren, übernahm ein ständisches Direktorium provisorisch die Macht in Böhmen. Die Direktoren bemühten sich in den folgenden Monaten erfolgreich, die Stände der anderen böhmischen Kronländer auf ihre Seite zu ziehen. Inzwischen war es auch schon zu militärischen Zusammenstößen zwischen ständischen und kaiserlichen Truppen gekommen.

Im März 1619 starb Kaiser Matthias. Die Stände wollten den bereits gekrönten Nachfolger Ferdinand II. nun aber nicht mehr als ihren König annehmen. Um sich gegen den zu erwartenden Einmarsch des Habsburgers abzusichern, verhandelten die protestantischen Stände der böhmischen Länder über ein Schutz- und Trutzbündnis. Das Ergebnis war die Böhmische Konföderation.

In über 100 Artikeln stellte der Verfassungsvertrag das politische System der Krone Böhmen auf eine neue Grundlage. Böhmen wurde in eine Wahlmonarchie umgewandelt. Alle fünf Kronländer sollten fortan an der Wahl teilnehmen. Die Macht des Königs wurde stark eingeschränkt. Bei der Krönung musste er sich mit einem Eid auf die strikte Einhaltung der Konföderationsakte verpflichten. Die oberste Gewalt musste der König sich fortan mit dem Generallandtag, in dem alle Länder vertreten waren, teilen. Dementsprechend sollten alle Ständegemeinden, proportional zu ihrer Größe und ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit, Steuern entrichten und einen militärischen Beitrag zur Landesverteidigung leisten. 

Die Protestanten wurden den Katholiken gleichgestellt. Den evangelischen Ständen wurde die Herrschaft über die Kirche zu erkannt. Sie konnten nun Landeskirchen errichten und das Konsistorium in eigener Regie besetzen. In allen Kronländern waren aus dem Adel die so genannten Defensoren zu wählen. Ihnen oblag der Schutz der evangelischen Religion. Sie sollten jedem Eingriff der Katholiken entgegentreten. Den katholischen Ständen wurde ein besonderer Schwur auf die Konföderationsakte abverlangt, wenn sie nicht aus der staatlichen Gemeinschaft ausgeschlossen werden wollten. 

Einige Artikel regelten die Arbeit der zentralen Behörden in Prag. Weitaus zahlreicher waren aber die Sonderbestimmungen, die sich mit den Angelegenheiten einzelner Länder befassten. Die Autonomie und Verfassungen der Kronländer wurden nicht angetastet. Über ihre inneren Belange sollten die einzelnen Ständegemeinden selbst bestimmen können.

Durch die von den böhmischen Ständen gemachten Zugeständnisse gelang es, die Nebenländer in das Bündnis gegen die Habsburger zu integrieren. Die Konföderation hätte in Friedenszeiten ein tragfähiger Interessensausgleich sein können. Die Parlamentarisierung der Böhmischen Monarchie – wenn auch auf Basis ständischer Privilegien – wäre ein bedeutender Modernisierungsschritt gewesen. Dass es nicht gelang, eine starke über allen Ländern stehende Regierung einzusetzen, und dass die Separatrechte der Länder nicht eingeschränkt wurden, mithin auch ihre Landtagsbeschlüsse nicht vom Generallandtag aufgehoben werden konnten, war die große Schwäche der neuen Verfassung. Da für alle entscheidenden Beschlüsse im Prinzip Konsens hergestellt werden musste, konnte Böhmen auf die äußere Bedrohung – man befand sich ja im Krieg mit dem Kaiser – nicht adäquat reagieren. Wegen des Egoismus der einzelnen Ständegemeinden konnten nicht genügend Mittel für die Landesverteidigung bereitgestellt werden.

Nach Abschluss der Konföderation wurde durch den Generallandtag Ferdinand II. des Throns verlustig erklärt. Gemäß den Regeln der neuen Verfassung wählte man den Kurfürsten Friedrich von der Pfalz zum König. In der Schlacht am Weißen Berg (8. November 1620) wurde das Ständeheer vernichtend geschlagen und Kaiser Ferdinand II. übernahm wieder die Macht in Böhmen. Die von ihm als Verschwörung angesehene Konföderation wurde sofort aufgehoben. Statt einer evangelischen Ständerepublik wurde Böhmen nun Teil des absolutistischen Systems der Habsburgermonarchie und innerhalb weniger Jahrzehnte auch vollständig rekatholisiert.




</doc>
<doc id="611107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611107" title="Maxl Graf">
Maxl Graf

Maxl Graf, eigentlich "Maximilian Reinhold Friedrich Graf" (* 25. September 1933 in München; † 18. März 1996 ebenda) war ein deutscher Volksschauspieler und Sänger auf dem Gebiet der volkstümlichen Musik. In seinen Rollen verkörperte er das charmante Schlitzohr mit Herz.

Maxl Graf wuchs als Sohn eines Eisenbahners im Münchner Westend auf. Als Jugendlicher wollte er zunächst Lokomotivführer, später Schauspieler werden. 1947 wurde er unter 750 Mitbewerbern als erstes „Funkkind“ ausgewählt. Zusammen mit der gleichaltrigen Christa Berndl durfte er in der Hörspielserie "Christa und Maxl" auf Radio München mitspielen. Die Aufnahmeprüfung an der Falckenberg-Schauspielschule bestand er nicht. Aber er nahm Privatunterricht u. a. bei Franz Fröhlich und ging dann doch seinen Weg als Schauspieler. Seine ersten Auftritte waren in Musicals und Singspielen. 1963 gab er den Münchner Faschingsprinz.

Der große Durchbruch gelang Maxl Graf im Jahr 1961 mit seiner ersten Fernsehrolle in dem Lustspiel "Die drei Eisbären" im Komödienstadel des Bayerischen Rundfunks. Graf konnte dann an zahlreichen Produktionen dieser Reihe mit bekannten Volksschauspielern wie Gustl Bayrhammer und Max Grießer mitwirken, wodurch er einem größeren Publikum bekannt wurde.

1965 erhielt er die ihm auf den Leib geschriebene Rolle des pfiffigen Kriminalassistenten "Fröschl" in der Reihe "Die seltsamen Methoden des Franz Josef Wanninger" an der Seite von Beppo Brem und Fritz Straßner. Von 1969 bis 1971 war er immer wieder in verschiedenen Rollen – meist als Angeklagter oder Zeuge – in der Serie "Königlich Bayerisches Amtsgericht" zu sehen.

Neben seinen Fernsehproduktionen wirkte Maxl Graf bei unzähligen Hörfunksendungen mit. Seine Karriere schien beendet zu sein, als er 1975 bei einem schweren Autounfall einen Genickbruch erlitt. Doch wider Erwarten blieb keine Lähmung zurück, und er konnte wenige Monate später wieder auf der Bühne stehen. Eine seiner letzten Rollen war die eines Gendarmen in der SAT.1-Arztserie "Der Bergdoktor".

In den 1970er Jahren moderierte er zusammen mit Ruth Kappelsberger, Lolita und Carolin Reiber die Sendereihe "Lustige Musikanten" im ZDF. Er nahm eine Vielzahl von Liedern auf Schallplatte auf. Als Sänger widmete er sich hauptsächlich der volkstümlichen Musik. Eines seiner Paradestücke war "Der Fensterputzer Kare". 1989 nahm er zusammen mit Sepp Viellechner am Grand Prix der Volksmusik teil. Ihr Titel "Kaum schau i auf'd Uhr is scho Herbst" erreichte einen beachtlichen 7. Platz bei der deutschen Vorentscheidung.

In den 1990er Jahren erkrankte Maxl Graf unheilbar an Leberkrebs und zog sich daraufhin aus der Öffentlichkeit zurück. Graf war verheiratet mit Olga Georgine und hatte einen Sohn (Maximilian) und eine Tochter (Christine). Er starb 1996 im Alter von 62 Jahren im Münchner Klinikum Großhadern und ist auf dem Münchner Westfriedhof (Grab Nr. 200-A-14a/b) beigesetzt.






Folgende Lieder stammen aus der CD: 7623 / MC: 7624, 1996; Bogner Records;
Weitere Titel:





</doc>
<doc id="611118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611118" title="Bundesstraße 44">
Bundesstraße 44

Die Bundesstraße 44 (Abkürzung: B 44) führt von Frankfurt am Main bis zur Bundesstraße 9 in Ludwigshafen am Rhein.

In Ludwigshafen verläuft die B 44 von der Kurt-Schumacher-Brücke, wo sie die L 523 aufwändig kreuzt, bis zur A 650 über die Hochstraße Nord, einer Stadtautobahn nach amerikanischem Vorbild. Diese 1,8 km lange Hochstraße wurde von 1970 bis 1981 erbaut und kostete damals 135 Millionen Mark. Sie besteht aus 34 Einzelbauwerken mit 213.000 Tonnen Stahl und Beton. Zur Schonung der Hochstraße ist diese seit März 2010 für Fahrzeuge, die breiter als zwei Meter sind, gesperrt, um zu verhindern, dass Fahrzeuge ab 40 Tonnen die Hochstraße passieren. Wegen durch Korrosion verursachten Schäden ist sie stark sanierungsbedürftig. Zur Absicherung gegen herabfallende Brocken wurden im Dezember 2010 spezielle engmaschige Kunststoff-Fangnetze angebracht, wofür 2,5 Millionen Euro investiert wurden. Die Ausfahrt Heinigstraße wurde im Sommer 2013 wegen Baufälligkeit gesperrt.

Bereits 1993 begann man mit Planungen für die Sanierung der Hochstraße, die Kosten für eine Teilsanierung wurden zuerst auf 20 Millionen Euro, zwölf Jahre später auf 70 Millionen, Anfang 2010 auf 150 Millionen und Ende 2010 auf 190 Millionen Euro geschätzt. Die Bauzeit sollte bei etwa acht bis zehn Jahre liegen. Weitere drei Jahre später geht man davon aus, dass dies viel zu knapp kalkuliert wurde. Der Landtagsabgeordnete Günther Ramsauer geht von 300 bis 400 Millionen Euro aus. Die Stadt Ludwigshafen möchte die notwendige Sanierung der Hochstraße nutzen, um die westliche Innenstadt ganz neu zu gestalten. Dazu investierte die Stadt für die Planung 1,5 Millionen Euro und engagierte dafür die Universität Kaiserslautern, eine Forschungsgesellschaft und ein Ingenieurbüro, um mögliche Varianten zu entwickeln. Das Ingenieurbüro war unter anderem am Bau der Warschauer Nordbrücke und des Leipziger City-Tunnels beteiligt.

Die sieben eingereichten Vorschläge reichen von einem kompletten 1:1-Neubau der Hochstraße, über eine verschlankte Hochstraße mit nur noch drei Spuren und wechselseitiger Ampelschaltung bis hin zur ebenerdigen Verlegung der Bundesstraße nach Vorbild der Augustaanlage in Mannheim, der Kennedy-Allee in Frankfurt oder der Kriegsstraße in Karlsruhe. Unter anderem ist auch der Vorschlag einer Tunnellösung aus finanziellen Gründen gleich gestrichen worden, so dass vorerst drei Varianten übrig blieben. Voraussetzung sei immer, dass die künftige Verkehrsader 46.000 Fahrzeuge täglich bewältigen kann, davon im Berufsverkehr ca. 4.000 Fahrzeuge pro Stunde. Die Maßnahme wird unter dem Projektnamen "City West" geführt, außer der Hochstraße selbst ist auch ein Areal von 17 Hektar entlang dieser ein Teil davon.

Nach Ostern 2013 waren nur noch zwei Varianten zur Entscheidung übrig geblieben, der Wiederaufbau (evtl. um eine versetzte Trasse) mit einer Kostenschätzung von 260 bis 300 Millionen Euro und die ebenerdige Stadtstraße mit Rampen und Brücken, einer Länge von 650 Meter und Breite von 51 Metern und einer Kostenschätzung von 210 bis 250 Millionen Euro. Der Unterhalt für die künftige Hochstraße würde jährlich 710.000 Euro verschlingen, die Stadtstraße 445.000 Euro. Als äußerst komplex erweist sich, wie der Baustellenverkehr vor allem am Brückenkopf zur Kurt-Schumacher-Brücke während des Umbaus verlaufen soll, so wie Bahnschienen und Versorgungsleitungen zu verlegen sind. Deswegen verzögert sich das Projekt.

Baulastträgerin ist die Stadt Ludwigshafen. Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer begutachtete 2012 das Bauwerk und er erkannte „dass es brennt“. Der Bund hat daraufhin eine konkrete Zusage für eine Beteiligung in Höhe von 50 Millionen Euro bei der 1:1-Neubau-Variante geäußert, um den überregionalen Charakter zu behalten. Das Land hat eine Förderung von 20 Millionen Euro zugesagt.
Am 5. Februar 2014 gab es ein weiteres Bürgerforum.

Am 24. März 2014 hat der Stadtrat von Ludwigshafen sich mit parteiübergreifender Mehrheit entschieden, dass die Hochstraße ab 2018 abgerissen werden und an ihrer Stelle eine vierspurige lange Stadtstraße neu gebaut werden soll. Die Kosten werden auf 280 Millionen Euro und acht Jahre Bauzeit geschätzt. Anfang 2017 wurde der Abriss auf Ende 2019 verschoben. Bei einem Besuchstermin von Landesverkehrsminister Volker Wissing an der Hochstraße wurden die Kosten mit 291 Millionen Euro angegeben, wovon das Land bisher 75 Millionen Euro eingestellt hat, die Zusage vom Bund steht noch aus.

Die B 44 endet südlich vom Ludwigshafener Stadtteil Rheingönheim im gleichnamigen Kreuz, welches bisher nicht fertig ausgebaut wurde, und geht über zur B 9.

Bis ins frühe 19. Jahrhundert war die Bergstraße, die heutige B 3, die alleinige Hauptverkehrsader zwischen Frankfurt und dem Rhein-Neckar-Raum. Die Landstraße von Mannheim nach Lampertheim wurde noch in der kurpfälzischen Zeit zwischen 1777 und 1787, über Kirschgartshausen führend, zur Kunststraße ausgebaut. Der Straßenbau in Hessen begann jedoch erst im frühen 19. Jahrhundert.
Zwischen 1829 und 1831 wurde der Streckenabschnitt zwischen Groß-Gerau und Mörfelden zur Chaussee ausgebaut.

Die Landstraße von Mannheim nach Lampertheim wurde 1901 als "Badische Staatsstraße Nr. 169" bezeichnet. Die Streckenlänge im Großherzogtum Baden betrug nur elf Kilometer, so dass diese Straße als weniger wichtige Verbindung eingestuft wurde.

1932 wurde bei der Nummerierung der deutschen Fernverkehrsstraßen, aus denen die heutigen Bundesstraßen hervorgingen, die Nummer 44 an die hessische Strecke von Offenbach am Main nach Sprendlingen vergeben. Bei einer Änderung der nunmehr als Reichsstraßen bezeichneten Fernstraßen wurde Mitte der 30er-Jahre die Reichsstraße 3 zwischen Frankfurt und Heidelberg, die ursprünglich über Darmstadt lief, auf die heutige Strecke der heutigen B 44 über Biblis verlegt und der Abschnitt Frankfurt-Darmstadt mit der – wegen einer weiteren Änderung frei gewordenen – Nummer 44 belegt. Einige Jahre später wurde die Reichsstraße 3 auf ihren ursprünglichen Weg zurückverlegt, und der Abschnitt Frankfurt- Bürstadt-Mannheim erhielt die Nummer 44. Dabei wurde in die Reichsstraße 44 auf pfälzischer Seite auch die frühere Reichsstraße 273 einbezogen, deren Nummer dann systematikwidrig in den Raum Berlin verlegt wurde.

Umgehungsstraßen in Bürstadt, Biblis, Groß-Rohrheim, Gernsheim, Biebesheim, Stockstadt und den meisten Stadtteilen von Riedstadt und Mörfelden-Walldorf. Vor dem Bau der B 9-Umgehung Limburgerhof endete die B 44 im Ort an der B 9.

Der Ausbauzustand der B 44 gliedert sich wie folgt:




</doc>
<doc id="611119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611119" title="Guin">
Guin

Guin steht für:

Orte:

Familiennamen folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="611121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611121" title="Letzte Fehde">
Letzte Fehde

Die Letzte Fehde von 1559 war ein Kriegszug, in dem die Bauernrepublik Dithmarschen ihre Unabhängigkeit an Herzog Adolf I. von Schleswig-Holstein-Gottorf, König Friedrich II. von Dänemark-Norwegen und Herzog Hans von Schleswig-Holstein-Hadersleben verlor.

Herzog Adolf I. von Gottorf und seine Brüder ließen sich bereits 1548 von Kaiser Karl V. mit Holstein (einschließlich Dithmarschens) belehnen. Da 1558 ein Schutzbündnis Dithmarschens mit Lübeck auslief, schien für die Fürsten der richtige Zeitpunkt gekommen: Herzog Adolf wollte Dithmarschen alleine erobern und wandte sich an den erfolgreichen Feldherrn Johann Rantzau auf Breitenburg, der ihm dabei helfen sollte. Doch der Plan wurde von Rantzaus Sohn Heinrich, der königlicher Statthalter in den Herzogtümern war, an König Christian III. verraten. Daher musste Herzog Adolf nunmehr den Feldzug mit seinen Brüdern, nach Christian III. Tod mit seinem Neffen König Friedrich II. von Dänemark durchführen.

Das etwa 18.000 Mann starke Heer der drei Fürsten unter "Johann" und Daniel Rantzau sowie Hans von Ahlefeldt besiegte etwa 12.000 bewaffnete Dithmarscher Bauern; es handelte sich um einen von mehreren Versuchen, wie beispielsweise der Schlacht bei Hemmingstedt, das damals fruchtbare und reiche Land zu erobern. Der Feldzug war – in den Worten des Flensburger Historikers Robert Bohn – „kurz und zeitüblich grausam“. Die Eroberer marschierten über Albersdorf ein, eroberten Meldorf und schließlich auch den Hauptort Heide.

Dithmarschen wurde unter den Siegern aufgeteilt in einen königlich-dänischen Südteil, einen herzoglich-haderslebischen Mittelteil und einen herzoglich-gottorfschen Nordteil. Der Mittelteil wurde 1581 zwischen Nord und Süd aufgeteilt. Die Sozialstruktur blieb aber weitestgehend gleich, die Bauern und die Kirchspiele behielten auch die meisten ihrer Rechte. Einzig der Rat der Achtundvierziger, der zu republikanischen Zeiten die oberste Entscheidungsinstanz war, wurde durch Vögte abgelöst.


</doc>
<doc id="611124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611124" title="Freidreschende Getreidearten">
Freidreschende Getreidearten

Freidreschende Getreidearten sind Zuchtgetreide, deren Früchte beim Dreschen aus den Spelzen fallen. Dazu zählen Weizen, Roggen, Nacktgerste, Nackthafer.

Im Gegensatz dazu sind Dinkel, (Saat-)Hafer, Gerste, Emmer und Einkorn Spelzgetreidearten, bei denen die Samenkörner mit den Spelzen verwachsen sind. Sie sind wegen des bei Verwendung für menschliche Ernährungszwecke erforderlichen Entspelzvorganges aufwendiger in der Verarbeitung, aber resistenter gegen Schädlinge.



</doc>
<doc id="611133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611133" title="Helmut Wechselberger">
Helmut Wechselberger

Helmut Wechselberger (* 12. Februar 1953 in Jerzens) ist ein ehemaliger österreichischer Radrennfahrer.

Als Späteinsteiger in den Radsport konnte er sowohl unter den Amateuren als auch bei den Profis viele Erfolge feiern und sich in die Siegerlisten zahlreicher Radrennen eintragen. 1987 fuhr er gemeinsam mit den Österreichern Johann Lienhart, Bernhard Rassinger und Mario Traxl zum dritten Gesamtrang im 100 km Mannschaftszeitfahren bei den UCI-Straßen-Weltmeisterschaften in Villach, im Straßenrennen belegte er den 61. Platz. 1988 gewann er die Tour de Suisse mit einem Vorsprung von 1:25 Minuten auf den Kanadier Steve Bauer. Zum Zeitpunkt dieses Sieges war Wechselberger über 35 Jahre alt und damit der älteste Gewinner der Tour de Suisse (Stand 2013).

Als Profi fuhr Wechselberger in derselben Ära wie die Schweizer Radrennfahrer Urs Zimmermann und Tony Rominger. Der mehrfache Gewinner der Österreich-Rundfahrt ist seit Ende seiner Karriere als Bankkaufmann tätig.








</doc>
<doc id="611137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611137" title="Kulturzentrum Faust">
Kulturzentrum Faust

Das Kulturzentrum Faust, kurz auch FAUST (FAbrikUmnutzung und STadtteilkultur), ist ein Soziokulturelles Zentrum im Stadtteil Linden-Nord in Hannover. Der Trägerverein "FAUST e.V." entstand im Dezember 1991 aus einer Bürgerinitiative, um durch Umnutzung eines stillgelegten Fabrikgeländes die Stadtteilkultur, interkulturelle Kommunikation und das Stadtteilleben zu fördern.

Gründungsziel des Vereins war, das Konzept eines soziokulturellen Stadtteilzentrums zu verwirklichen. Der Verein und das Zentrum haben ihren Sitz auf dem Gelände der ehemaligen Bettfedernfabrik Werner & Ehlers, die im August 1990 in Konkurs ging. In den Räumlichkeiten der Fabrik sind verschiedene Vereine und Gruppen (darunter Künstler, Migranten und politisch aktive Gruppen), aber auch kleinere Gewerbe- und Wirtschaftsbetriebe untergebracht.

Nach dem Konkurs des Unternehmens schlossen sich verschiedene Einzelpersonen und einige Kleinbetriebe zu der Interessengemeinschaft Werner & Ehlers zusammen. Im Januar 1991 wurde der gemeinnützige Trägerverein „FAUST“ gegründet. Die Stadt Hannover verabschiedete im Frühjahr desselben Jahres Pläne für eine Sanierung des Geländes. Da die Finanzierung der Sanierung zu diesem Zeitpunkt noch nicht gesichert war, konnte im Dezember 1991 mit Hilfe eines Pastors vom Kirchenkreis Hannover-Linden eine Zwischennutzung des Geländes für etwa zehn Vereine über den Zwangsverwalter ermöglicht werden. Im April 1992 wurden die 60er-Jahre-Halle und die Zinsserhalle gemietet. Umfangreiche Instandsetzungs- und Umbaumaßnahmen wurden in Eigenleistung durchgeführt, und der Veranstaltungsbereich nahm seine Arbeit auf. Der „Ökologische Gewerbehof Linden“ (früher: „interessiertes Gewerbe“), auf dem auch „radio flora“ zu finden war, entwickelte im Herbst 1992 zusammen mit dem Verein ein gemeinsames Nutzungskonzept.

Als Folge einer dreistufigen Mieterhöhung ab Dezember 1992 kam es zum Streit mit dem Eigentümer und zur Kündigung der Mietverträge zum 31. Juli 1993. Die Stadt und der Weltbund zum Schutz des Lebens (WSL) verhandelten mit dem Verein Faust und diskutierten ab Mitte 1993 unter Vermittlung des Landes Niedersachsen unterschiedliche Nutzungs-, Kauf- und Trägervarianten. Ein vom Land Niedersachsen finanzierter unabhängiger Gutachter kam zu dem Schluss, dass der Verein langfristig nach Kauf des Geländes wirtschaftlich arbeiten könne. Die Berliner Stiftung Umverteilen beteiligte sich daraufhin finanziell; das Darlehen einer Bank und der Zuschuss des Landes machten das Projekt Ende 1993 möglich.

Eine Räumungsklage Ende 1994 änderte nichts an dem Entschluss der Nutzervereine, auf der angemieteten Fläche zu verbleiben. Die Räumung blieb aus, da die Stadt Hannover mit den Geldern des Landes Niedersachsen einen Kauf zu einem späteren Zeitpunkt sicherstellen konnte.

Die Ostachse der ehemaligen Bettfedernfabrik konnte der Verein im Frühjahr 1995 aufkaufen und so vorübergehend den Standort für etwa 25 Nutzer sichern. Im März wurde das Grundstück vom Eigentümer August Werner Frucht für 3,2 Millionen DM inklusive Nebenkosten an die Teilhaber Stiftung Umverteilen und FAUST e.V. verkauft; der Verein zahlt infolgedessen Pacht an die Stiftung. Ein Abschlag von 500.000 DM für die Entfernung von Asbest aus dem Kesselhaus war Voraussetzung für den Kauf. Ein weiterer Landeszuschuss und ein Bankdarlehen ermöglichen den Kauf des Gebäudes.

Im März 2005 meldete der Verein Insolvenz an, der gesamte Vorstand trat zurück. Die Stadt setzte einen Insolvenzverwalter ein, ein neuer Gastronomievertrag wurde ausgehandelt, eine Stiftung gegründet und ein neues Controlling eingeführt. Nach mehr als fünf Jahren konnte das Insolvenzverfahren erfolgreich abgeschlossen werden. Faust ist heute neben dem Pavillon das größte Kulturzentrum der Stadt.

Von 2008 bis 2011 fand auf dem FAUST-Gelände das Musikfestival BootBooHook mit zahlreichen nationalen und internationalen Künstler vor bis zu 5000 Zuschauern statt. 2012 zog das Festival um in den Expo Park Hannover, FAUST e.V. blieb aber weiterhin als Mitveranstalter tätig.

Regelmäßige Konzerte und Diskoabende, Flohmärkte und Plattenbörsen. An Veranstaltungsorten befinden sich auf dem Gelände:


Die Kunsthalle Faust ist ein Teil und Veranstaltungsort des Vereins, der im Rahmen von bis zu fünf Ausstellungen pro Jahr einen innerdeutschen wie internationalen Austausch zeitgenössischer Kunst ermöglicht. Neben Kunstausstellungen finden auch Musik-, Literatur- und Theaterveranstaltungen statt. Dabei können sich sowohl national oder international bekannte Künstler als auch Nachwuchskünstler aus dem regionalen Bereich Hannover präsentieren.




</doc>
<doc id="611142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611142" title="Jack Elam">
Jack Elam

William Scott „Jack“ Elam (* 13. November 1920 in Miami, Arizona; † 20. Oktober 2003 in Ashland, Oregon) war ein US-amerikanischer Schauspieler, der meist als Bösewicht oder Außenseiter auftrat.

Elam wuchs in Arizona unter ärmlichen Verhältnissen auf. Er verlor seine Mutter im Alter von zwei Jahren. Der Zustand seines Auges ging auf eine im Alter von 12 Jahren erlittene Verletzung durch einen Bleistift zurück, die ihm in einem Pfadfinderlager zugefügt worden war.
Als junger Mann ging er nach Kalifornien und arbeitete als Buchhalter.
Nach dem Eintritt der Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg diente Elam in der US Navy. Nach Kriegsende begann er Rollen in Filmen zu spielen.
War er in den 1950er Jahren noch auf die Rolle des Bösewichts abonniert, spielte er Ende der 1960er zunehmend Außenseiter oder komödiantische Rollen. Elam war einer der gefragtesten Western-Nebendarsteller und trat in zahlreichen Klassikern dieses Genres in Erscheinung, darunter in "Zwölf Uhr mittags", "Vera Cruz", "Zwei rechnen ab" und "Spiel mir das Lied vom Tod". Ab Mitte der 1970er Jahre war er vermehrt in Fernsehserien und Filmkomödien zu sehen. In Erinnerung geblieben ist er durch sein ungewöhnliches Äußeres – das unbeweglich schielende Auge und seine dichten Augenbrauen.
1983 gewann er den Golden Boot Award.
Jack Elam starb im Alter von 82 Jahren an Herzversagen.


</doc>
<doc id="611148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611148" title="Thomas Harriot">
Thomas Harriot

Thomas Harriot (* 1560 in Oxford; † 2. Juli 1621 in Sion House bei Isleworth, Surrey) war ein englischer Mathematiker, Naturphilosoph und Astronom. Er gründete die "English School of Algebra".

Laut Immatrikulation in Oxford im Dezember 1577 war sein Vater ein "commoner", das heißt, er gehörte weder Adel noch Priesterstand an. In seinem Testament von 1621 nennt er eine Schwester und einen Cousin, und das ist alles, was man von seiner Familie weiß. Er hörte in Oxford neben dem klassischen Curriculum wahrscheinlich auch Richard Hakluyt über die Geografie der Neuen Welt und wurde vielleicht von diesem an Sir Walter Raleigh empfohlen, in dessen Dienste er 1583 trat. Dort unterrichtete er u. a. Navigation in Vorbereitung des Siedlungsversuchs auf Roanoke Island unter Sir Richard Grenville, an dem Harriot teilnahm. 1588 veröffentlichte er ein Buch "A brief and true report of the new found land of Virginia". Als Raleigh 1592 in den Tower gesperrt wurde, wechselte Harriot den Patron in der Gestalt von Henry Percy, 9. Earl of Northumberland, einem Freund Raleighs. Von ihm erhielt er eine hohe Pension und einige Güter in Durham, die ihn zum Mitglied des niedrigen Landadels machten (er besaß auch Besitz in Cornwall und Norfolk). Er lebte auf dessen Grundbesitz Sion House (oder Syon House) bei Kew an der Themse außerhalb von London für den Rest seines Lebens. Dort stellte er auch seine astronomischen Beobachtungen an. 1593 kam er selbst in Schwierigkeiten, als dem bereits berühmten Dichter und Dramatiker Christopher Marlowe wegen Atheismus der Prozess gemacht werden sollte, wobei in einer Äußerung eines Denunzianten (sog. Baines Notes) über Marlowe auch der Name Harriot fiel. Der auffällige Tod Marlowes zum gleichen Zeitpunkt, der nichts mit seiner Anklage wegen Atheismus zu tun hat, verhinderte den Prozess. In dieser Zeit soll er der „Schule der Nacht“ angehört haben, einer Gruppe von kritischen Intellektuellen und Adeligen. 1604 wurde Harriot auch in den Gunpowder Plot hineingezogen. Der Cousin seines Gönners Percy hatte die Räume unter dem Parlament gemietet, in dem die Pulverladung gestapelt wurde. Der Earl kam 1605–1621 in den Tower, Harriot selbst wurde aber nur kurz inhaftiert – man beschuldigte ihn, ein Horoskop über den König Jakob I. gestellt zu haben.

Harriot starb 1621 an Nasenkrebs, an dem er längere Zeit litt. Eine Erinnerungstafel an der Bank von England erinnert an seine Grabstelle, die 1666 dem Großen Brand von London zum Opfer fiel.

Seine nachgelassenen Schriften vermachte er Henry Percy und vertraute die Herausgabe Nathaniel Torporley und Walter Warner an.

Als Mathematiker erforschte er u. a. Gleichungen, fand wichtige Beziehungen zwischen den Koeffizienten und Wurzeln und 1603 die Inhaltsformel für das sphärische Dreieck. In Harriots "Artis analyticae praxis", 1631 posthum veröffentlicht, treten auch die Vergleichszeichen = (gleich), < (kleiner als) und > (größer als) auf; daher wird deren Einführung Harriot zugeschrieben. Tatsächlich verwendete er in der Rohfassung, die vermutlich um 1610 verfasst wurde, eine andere Schreibweise, so dass die Zeichenschreibweise vielleicht auch auf den Herausgeber des Buches zurückgeführt werden kann. 

In seinem Nachlass fand sich auch die früheste Behandlung des Dualsystems (und darüber hinaus von Zahlensystemen auf anderer Basis wie 3 oder 4) in Europa, Harriot sah darin aber keinen Nutzen.

In Zusammenhang mit Arbeiten zum Kartenzeichnen erkannte er als erster 1590 die Winkeltreue der stereografischen Projektion. Weiter berechnet er im selben Jahr als einer der Ersten eine Bogenlänge (für die als Loxodrome in der Navigation wichtige Kurve). In seinen Papieren fanden sich auch Interpolationsformeln (die Anfangsterme der Newton-Gregory-Formeln), die vielleicht kurz darauf von Briggs für seine Logarithmentafeln verwendet wurden.
Als Astronom verwendete Harriot als Erster das Teleskop für die wissenschaftliche Himmelsbeobachtung. Am 5. August 1609 (26. Juli 1609 nach dem Julianischen Kalender) fertigte er die ersten erhaltene Zeichnungen der Mondoberfläche an und studierte die vier hellsten, Galileischen Monde des Planeten Jupiter und war Galilei so um einige Monate voraus. Harriot blieb relativ unbekannt, weil er seine astronomischen Zeichnungen nicht veröffentlicht hatte. Zur 400-Jahr-Feier dieser Mond-Zeichnungen wurde 2009 eine Plakette im Syon House in London eingeweiht.
Harriot entdeckte wohl als Erster die Sonnenflecken. Dies geht aus einer bibliografischen Entdeckung hervor, die der deutsche Astronom Franz Xaver von Zach machte. Er fand 1786 Manuskripte von Thomas Harriot. Hierin sind 199 Fleckenzeichnungen enthalten, von denen die erste am angefertigt wurde. Diese ersten Zeichnungen wurden jedoch nicht von Harriot veröffentlicht, so dass Johann Fabricius als erster die Existenz der Sonnenflecken in einer wissenschaftlichen Abhandlung veröffentlichte. Oft wird jedoch Galileo Galilei als Entdecker angesehen, weil seine Mitteilung in der Flugschrift "Sternenboten" weite Verbreitung fand.

Harriot entdeckte bereits 1601 das Brechungsgesetz des Lichts, also vor Willebrord Snell (1621, veröffentlicht von René Descartes 1637), versäumte es aber auch hier, seine Entdeckung zu veröffentlichen.

Er war an einer einzigen Expedition in die Neue Welt beteiligt, von 1585 bis 1586 verbrachte er einige Zeit Roanoke Island vor der Küste North Carolinas. Hier erweiterte er das allgemeine Wissen über die Algonkin durch die Verbesserung des Verständnisses der Algonkin-Sprache. Als einziger Engländer der Expedition lernte er das Algonkin schon vor der Reise.

Zu Lebzeiten veröffentlichte er nichts. 1631 erschien sein Algebra-Buch "Ars analytica praxis", bei dem die Herausgeber aber für sie unverständliche Teile (wie über negative und komplexe Lösungen algebraischer Gleichungen) wegließen. Eine kommentierte englische Übersetzung erschien 2007. Der Nachlass befindet sich teilweise im British Museum und in den Archiven der Familie Percy in Petworth House in Sussex und Alnwick Castle in Northumberland. Im Jahr 2009 wurde der Asteroid (5548) Thosharriot und 2015 der Exoplanet Harriot nach ihm benannt. Bereits seit 1962 ist er der Namensgeber für den Hariot-Gletscher [sic] in der Antarktis und seit 1970 für den Mondkrater Harriot.


Jährliche Forschungssymposien zu Harriot organisierte ab 1967 Rosalind Tanner in Oxford und Durham.



</doc>
<doc id="611154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611154" title="Sepp Viellechner">
Sepp Viellechner

Sepp Viellechner, bürgerlich: Werner Viellechner (* 14. Januar 1935 in Kirchseeon, Landkreis Ebersberg) ist ein deutscher Sänger auf dem Gebiet der volkstümlichen Musik. Er ist verheiratet mit Brigitte.

Sepp wuchs mit zwei Brüdern in Kirchseeon auf. Nach der Schule erlernte er den Beruf des Zimmermanns. Doch begann er bald danach sein Studium an der Opernschule "Birna", um anschließend das Münchner Trapp-Konservatorium zu besuchen. Ende der 1950er Jahre nahm er an einem Jodel-Wettbewerb des Apollo-Theaters teil und machte den 1. Platz. 1959 erhielt er dann seinen ersten Schallplattenvertrag. Damit war seine Karriere als volkstümlicher Sänger gezeichnet. Seine Tenorstimme brachte ihm bald den Beinamen "Caruso der Berge" ein.

1972 hatte Sepp Viellechner seinen ersten Fernsehauftritt bei den "Lustigen Musikanten" im ZDF, dem zahlreiche weitere Auftritte folgten. Bekannt wurde auch sein Auftritt mit seinem Dackel Bazi, der als "jodelnder Dackel" in die Fernsehgeschichte einging.

1989 bewarb sich Sepp Viellechner zusammen mit Maxl Graf beim Grand Prix der Volksmusik 1989. Ihr Titel "Kaum schau i auf'd Uhr is scho Herbst" erreichte einen beachtlichen 7. Platz bei der deutschen Vorentscheidung.

Sepp Viellechner ist heute nur noch gelegentlich bei Fernsehveranstaltungen zu sehen.



Alben (Auswahl)


</doc>
<doc id="611155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611155" title="Orange Pekoe">
Orange Pekoe

Orange Pekoe [] ist ein Blattgrad, d. h. eine Kategorienbezeichnung, die für die Sortierung von Blatt-Tee verwendet wird, um sie nach der Größe zu sortieren.

Hierbei handelt es sich ausschließlich um schwarzen Tee, der bereits geerntet und getrocknet wurde.
Je nach Blattgröße kommen weitere Spezifizierungen hinzu, die alle standardisiert sind. Siehe unten

Der Begriff Orange Pekoe wird in der Tee-Industrie für einen schwarzen Tee mit ganzen Blättern (Blatt-Tee) mittlerer Größe verwendet.
Im allgemeinen Sprachgebrauch wird Orange Pekoe oft fälschlicherweise als eine eigene Teesorte ausgelegt oder generell für schwarzen Tee benutzt.
Damit ein schwarzer Tee nach diesem System sortiert werden kann, müssen frisch geerntete Knospen zusammen mit jungen Teeblättern mit Hilfe eines Siebs vermessen werden. Dabei wird nicht nur die Größe ermittelt, sondern auch, ob die Blätter noch ganz sind oder bereits gebrochen. Dies sagt allerdings noch nichts über die Qualität eines Tees aus.

Wenn er nicht im Zusammenhang mit schwarzem Tee und dessen Gradbeschreibung steht, bezieht sich der Begriff „Orange Pekoe“ auf die ungeöffnete Teeblattknospe.

Die Herkunft des Wortes „Pekoe“ ist nicht genau bekannt.
Möglicherweise stammt „Pekoe“ von der falschen Aussprache des chinesischen Ausdrucks für „weißes Haar“ oder „weißer Flaum“ (白毫; ausgesprochen im Amoy-Dialekt: "pe̍h-ho"), was sich auf den weißen Flaum auf den jungen Teeblättern bezöge.
Die andere mögliche Herkunft wäre der chinesische Ausdruck für „weiße Blume“ (白花; ausgesprochen im Amoy-Dialekt: "pe̍h-hoe"), was sich auf die Knospen im Orange Pekoe beziehen könnte.

Das Wort „Orange“ wird oft fälschlicherweise darauf bezogen, dass der Tee ein Orangenaroma hätte. Tatsächlich hat das Wort nichts mit dem Geschmack oder Aroma zu tun.
Es gibt drei mögliche Erklärungen für den Bezug zum Tee:


Grundsätzlich gibt es drei Blattgrade:


Daneben ist Dust die kleinste Aussiebung des Blatt-Tees und nur noch Staub (engl. "dust").

Fanning und Dust werden ausschließlich für Aufgussbeutel verwendet. Sie ergeben eine sehr kräftige Tasse, da sie vom Wasser sehr gut und schnell aufgenommen werden. 

Darüber hinaus fügen einige Plantagen noch zusätzliche Bezeichnungen hinzu, die nicht standardisiert sind und das Produkt näher beschreiben sollen. Zum Beispiel: „STGFOP“ – „Special Tippy Golden Flowery Orange Pekoe“.

Die Blattgröße hat keinen Einfluss auf den Geschmack des Tees; dieser ist vielmehr abhängig von Anbaugebiet, Klima, Erntezeitpunkt usw.

Die Standardsortierungen für die drei Blattgrade:

(in zunehmender Blattgröße):







</doc>
<doc id="611162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611162" title="Geschichtsraum">
Geschichtsraum

Mit Geschichtsraum ist der Raum gemeint, in dem sich Geschichte entwickelt. Reinhart Koselleck formuliert dazu: „Jeder geschichtliche Raum konstituiert sich kraft der Zeit, mit der er durchmessen werden kann, wodurch er politisch oder ökonomisch beherrschbar wird.“

Von einem geschlossenen Geschichtsraum kann gesprochen werden, wo sich Geschichte über einen historisch bedeutsamen Zeitraum ohne erkennbare Einflüsse von außen entwickelt hat. 

Das wäre zum Beispiel Australien in der Zeit der Aborigines, der amerikanische Kontinent zwischen der Einwanderung aus Sibirien und dem Eindringen von Europäern (um 1000 und dann ab 1492) und der afroeurasische Raum. 

In weniger strengem Sinne kann man vom Mittelmeerraum bis Persien, vom südasiatischen und vom ostasiatischen Raum sprechen und in Afrika den zum Mittelmeerraum gehörigen nordafrikanischen und den schwarzafrikanischen Raum unterscheiden. Dagegen nimmt in Amerika Mittelamerika eine starke Bindungsfunktion wahr, so dass nur der extreme Süden und der extreme Norden deutlich voneinander abgegrenzt sind.

Nordeuropa ist bis zur Völkerwanderungs­zeit relativ stark vom Mittelmeerraum abgetrennt. Auch lassen sich Phasen feststellen, wo Mittelmeerraum und asiatischer Raum durch den arabischen Raum relativ deutlich getrennt werden, so dass es schwer ist, eine einheitliche Chronologie aufzubauen.

Geschichte in einem geschlossenen Geschichtsraum ist völlig eigenständig, doch ist sie die Ausnahme. Im Normalfall entwickeln sich Kulturen im Austausch, bis zum Zeitalter der Entdeckungen hin freilich in beschränktem Austausch. Bis dahin kann Geschichte nur von Völkern, Reichen und Staaten und ihren Außenbeziehungen geschrieben werden. Dann treten mehrere Kontinente übergreifende politische Einheiten, die Kolonialreiche, und Aktionen, zum Beispiel der atlantische Dreieckshandel, auf. Zuvor hatten politische Außenbeziehungen und Fernhandel zwar Verbindungen geknüpft, aber keine neuen Aktionseinheiten geschaffen. 

Globalgeschichte entwickelt sich allerdings doch erst mit dem Imperialismus und dem Ersten und Zweiten Weltkrieg.



</doc>
<doc id="611167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611167" title="Bahnhof Dortmund-Löttringhausen">
Bahnhof Dortmund-Löttringhausen

Der Bahnhof Dortmund-Löttringhausen ist heute ein Haltepunkt und ehemaliger Bahnhof in Dortmund im Ortsteil Löttringhausen im Stadtbezirk Hombruch. Angelegt wurde er von der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft (RhE).

Der Bahnhof befindet sich an der ehemaligen Bahnstrecke Düsseldorf-Derendorf–Dortmund Süd der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft, deren nördlichster Abschnitt vom Bahnhof Dortmund Süd nach Löttringhausen am 28. Dezember 1878 eröffnet wurde. Grund für die Anlage eines Bahnhofs in Löttringhausen war die nahe gelegene und wirtschaftlich bedeutende Zeche Gottessegen.

Der südlich über Herdecke anschließende Streckenabschnitt nach Hagen Hauptbahnhof wurde 1879 in Betrieb genommen. Im Bahnhof Dortmund-Löttringhausen zweigte außerdem in westliche Richtung die 1880 eröffnete Bahnstrecke Dortmund-Löttringhausen–Bochum-Langendreer, der sogenannte Rheinische Esel ab. Der Personenverkehr wurde hier 1979 eingestellt, drei Jahre später, 1982, wurde die Strecke stillgelegt. 

Südlich des Bahnhofs Löttringhausen befindet sich der Ender Tunnel, dort unterquert die Bahn das Ardeygebirge.

Heute ist nur noch ein Gleis für beide Richtungen vorhanden. Die Überreste des alten Bahnhofs (alter Bahnsteig, Baumreihe, altes Bahnhofsschild etc.) sind noch gut zu erkennen. Von einem, auf dem angrenzenden Grundstück gelegenen, ehemaligen Lokomotivschuppen finden sich lediglich Überreste in Form von Bauschutt. Eine umfassende barrierefreie Renovierung des Haltepunktes wurde im Mai 2013 abgeschlossen.

NRWbahnarchiv von André Joost:

weitere Belege:


</doc>
<doc id="611169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611169" title="Religiöser Sozialismus">
Religiöser Sozialismus

Als Religiösen Sozialismus bezeichnet man das Eintreten von Angehörigen des Christentums aus Gründen ihres Glaubens für eine sozialistische Gesellschaftsordnung. Der Begriff bezeichnet ursprünglich eine Strömung im deutschsprachigen Protestantismus, die um 1900 in der Schweiz entstand. Sie wuchs in der Weimarer Republik Deutschlands zu einer evangelischen Kirchenpartei heran, die sich 1926 als Bund der religiösen Sozialisten Deutschlands (BRSD) organisierte. Vergleichbare Strömungen entstanden auch in anderen christlichen Konfessionen und Staaten.

Sie deuten bestimmte Traditionen und Texte der Bibel wie das Gebot des Erlassjahrs, der Nächstenliebe, die prophetisch-apokalyptische Erwartung vom Reich Gottes, die Bergpredigt, die Kritik am Mammon und die Gütergemeinschaft der Jerusalemer Urgemeinde als Impulse und Verpflichtung, die gegenwärtige vom Kapitalismus bestimmte Gesellschaftsordnung zu überwinden. Insbesondere das Evangelium Jesu von Nazaret mit seiner Option für die Armen verlange aktuell eine bewusste Entscheidung für den Sozialismus.

Die Schweizer evangelischen Theologen Hermann Kutter und Leonhard Ragaz prägten die Wortverbindung "Religiöser Sozialismus" und die Selbstbezeichnung "Religiöse Sozialisten" 1906, um sich von nichtreligiösen Sozialisten und antisozialistischen Christen abzugrenzen und Anhänger in allen christlichen Konfessionen anzusprechen. Ragaz erklärte damals, er habe den Begriff zufällig gewählt, fasste seine Bedeutung aber nach 1926 wie folgt zusammen:

Demnach bezeichnete die Wortverbindung keinen anderen, besonderen Sozialismus und keine andere, besondere Religion, sondern ein besonderes Verständnis der vorhandenen Konzepte des Sozialismus und des christlichen Glaubens mit dem Anspruch, deren wahren Sinn aufzudecken. Die Schweizer Religiösen Sozialisten nahmen damit bewusst eine grundsätzlich positive Haltung zur Sozialdemokratie ein. Sie unterschieden sich damit von als „christlich-sozial“ oder Christlicher Sozialismus bezeichneten Ideen, die gegen Sozialismus und Sozialdemokratie gerichtet waren.

Karl Barth forderte kurz nach seinem Eintritt in die Sozialdemokratische Partei der Schweiz im Februar 1915:

Christentum und Sozialismus hätten beide gegenüber dem Weltkrieg kläglich versagt und könnten daher nur noch miteinander zu ihren je eigenen Zielen zurückfinden. 1917 präzisierte er: Es handele sich um einen neuen, praktischen Aufbruch aus je eigener Identität, nicht darum, zwischen dem bisherigen Christentum und bisherigen Sozialismus „irgendwelche Vermittlungen und Brücken“ zu suchen. „Christlich-sozial ist wirklich ein Unsinn.“ Christen könnten den Sozialismus in Gestalt der Sozialdemokratie nur ganz oder gar nicht anerkennen. Letzteres müssten sie tun, um Gott als dem Herrn der Geschichte wieder die Ehre zu geben.

Paul Tillich erklärte 1919: Religiöser Sozialismus sei eine notwendige Aufklärung des Sozialismus über sich selbst, nämlich über seine geschichtsphilosophische Aufgabe. Er definierte den Begriff 1930 so:
Die meisten im BRSD organisierten religiösen Sozialisten vertraten einen demokratischen Sozialismus. Dabei war das Verhältnis des BRSD zum Marxismus intern umstritten: Hans Müller (1867–1950) meinte 1927, das sozialistische Gesellschaftsideal könne nur durch den religiösen Sozialismus dauerhaft begründet werden. Die religiösen Sozialisten müssten die Arbeiterbewegung christianisieren und vom atheistischen Marxismus lösen. Diese Position lehnte eine Mehrheit im BRSD 1928 ab und folgte stattdessen Erwin Eckert, der den Klassenkampf als historische Realität sah und bejahte. Der BRSD grenzte sich frühzeitig auch gegen den Nationalsozialismus ab. Nur wenige religiöse Sozialisten, darunter Eckert, unterstützten die KPD.

Die verbreitete Produktionsweise in den Großreichen des Alten Orients war eine Sklavenhaltergesellschaft. Eine schmale Oberschicht besaß in der Regel den Großteil des fruchtbaren Ackerlandes in Form von Latifundien, die von einer großen Zahl landloser und weitgehend rechtloser Sklaven bearbeitet wurden. Sippen von mit dem Weidewechsel einsickernden Halbnomaden besaßen zwar ebenfalls Sklaven, aber keine großen Ländereien. Sie konnten leicht in Abhängigkeit von Stadtstaaten Kanaans oder in die Sklaverei umgebender Großreiche geraten, die auch in ertraglosen Jahren über Getreidevorräte verfügten.

Aus verschiedenen halbnomadischen Sippen und Gruppen ehemaliger Sklaven wuchs allmählich das Volk Israel. Es betrachtete das „gelobte Land“ als Geschenk seines Gottes JHWH, der sich ihm als Befreier aus der Sklaverei bekannt gemacht habe (). Der Tanach, die hebräische Bibel, verlangt eine sozial gerechte Gesellschaftsordnung als verbindliches Recht dieses Gottes (Tora). Als obersten Grundsatz des biblischen Boden- und Besitzrechts nennt die Tora Gottes Aussage (): „Mein ist das Land, und ihr seid Fremdlinge und Gäste bei ihm.“ Weil alle Erbgüter der Israeliten bloß von Gott „gepachtet“ seien, seien die vermeintlichen Landbesitzer nur „Gäste“ und „Fremde“ wie die von ihnen abhängigen Juden oder Nichtjuden. Damit begründet die Tora das Gebot des Erlassjahres. Danach sollte jeder Israelit nach spätestens 50 Jahren seinen Anteil am Boden Israels zurückerhalten und gegebenenfalls aus Schuldsklaverei entlassen werden (). Diese gerechte Umverteilung des Bodenbesitzes sollte die Gleichheit aller Israeliten mindestens einmal pro Generation sozialökonomisch wiederherstellen, so verarmten, in Schuldenabhängigkeit geratenen Landlosen eine Zukunftsperspektive eröffnen und die Grundbesitzer zu ihrer Freilassung verpflichten. Menschliche Besitz- und Herrschaftsverhältnisse sind demnach nicht ewig, sondern müssen nach dem Willen des Gottes Israels regelmäßig zugunsten der Besitzlosen verändert werden.

Demgemäß enthält die Tora eine Reihe von Geboten, die die Lebensrechte mittel- und rechtloser Minderheiten schützen sollten: etwa der Witwen, Waisen und Fremden. Fremde, die sonst meist rechtlos waren, stellt die Tora mehrfach unter besonderen Schutz und gebietet ihnen gegenüber die gleiche Nächstenliebe wie Juden untereinander (). Am Verhalten zu ihnen entscheidet sich für die Tora, ob das israelitische Gemeinwesen überhaupt von Gerechtigkeit geprägt ist. Allerdings unterschied die Tora die Schutzrechte israelitischer und nichtisraelitischer Sklaven.

Nachdem um 1000 v. Chr. das Reich Davids und Solomons als Erbdynastie gegründet worden sein soll, soll sich dort eine den umgebenden Großreichen analoge Latifundienwirtschaft entwickelt haben, die für die Nachfolgestaaten Nordreich Israel und Südreich Juda biblisch bezeugt ist. Der Königshof eignete sich frei gewordenes Erbland israelitischer Bauern an oder erzwang dessen Verkauf durch hohe Abgaben. Dagegen traten seit etwa 850 v. Chr. Propheten auf, die die Könige Israels und Judas an das Gottesrecht der Besitzlosen erinnerten (; ; ) und scharfe Gesellschaftskritik am Verhalten der Besitzenden übten (zum Beispiel ):

Die Verheißung einer gerechten Zukunft für die aktuell Unterdrückten und Bedrängten wird hier zur scharfen Anklage gegen die Unterdrücker; außenpolitische Niederlagen werden als zwangsläufige Folge innenpolitischer Korruption des Rechts durch die Besitzenden gedeutet. Diese prophetische Kritik zeigt, dass die herrschenden Schichten in beiden Teilreichen Israels das Gebot des Erlassjahres missachtet oder ohnehin nie befolgt hatten. In der exilischen und nachexilischen Heilsprophetie (seit 586 v. Chr.) wurde die gerechte Umverteilung des Bodens, Aufhebung der Schuldsklaverei und damit der sozialen Gegensätze daraufhin fester Bestandteil der endzeitlichen Zukunftshoffnung. So verheißt , Gottes künftiger Messias werde ein Erlassjahr für die Armen ausrufen:

In heißt es zudem:

Das Toragebot des Erlassjahres blieb also trotz seiner weitgehenden historischen Nichtbefolgung als Hoffnung auf eine endzeitliche gerechte Gesellschaftsordnung ohne Ausbeutung, in der alle gemeinsam leben und arbeiten und die Früchte ihrer Arbeit genießen können, erhalten.

Im Talmud wurde das Gebot des Erlassjahres aus praktischen Gründen aufgehoben: Den Juden gehörte das Land Israel nicht mehr, auch das biblische Zinsverbot erwies sich im Römischen Reich als undurchführbar. Die Toraschutzrechte wurden in Form einer detaillierten Armenfürsorge unter dem Oberbegriff der Barmherzigkeit bewahrt.

Jesus von Nazaret zitierte laut bei seinem ersten öffentlichen Auftritt in der Synagoge von Kafarnaum Deuterojesajas Verheißung eines endzeitlichen Erlassjahres (Jes 61,1):

Er kommentierte dieses Bibelzitat mit dem einzigen Satz: „Heute hat sich das Schriftwort, das ihr eben gehört habt, erfüllt.“ Damit drückte er aus, dass sein Wirken das gebotene Erlassjahr endgültig verwirklichen werde, dieses vergessene Gebot also gültig geblieben sei. Jesu Seligpreisungen in der Bergpredigt () sagen den aktuell Armen, Trauernden, Machtlosen und Verfolgten zu, dass ihnen das Reich Gottes schon gehört und sie künftig auch die Erde (das Land, den Boden) besitzen werden. Laut verwies Jesus in seiner Antwort auf die Messiasfrage, die ihm Johannes der Täufer stellte, auf die Heilwirkungen seines Handelns, in dem sich Deuterojesajas Zukunftsverheißungen vom Evangelium für die Armen erfüllten. Seine von ihm berufenen Nachfolger ermutigte Jesus laut zum rückhaltlosen Verzicht auf Beruf, festen Wohnsitz und materielle Absicherungen. Er erlaubte ihnen laut bei akuter Hungersnot auch am Sabbat das Nahrungsammeln auf Feldern von Großgrundbesitzern und ordnete das Sabbatgebot Gegnern gegenüber dem Wohl des Menschen unter. Einen Großgrundbesitzer, der ihn fragte, wie er das ewige Leben erlangen könne, lud Jesus nach zur Aufgabe seines ganzen Besitzes zugunsten der Armen ein und erklärt diese Einladung seinen Jüngern als (nur selten oder gar nicht befolgte) Vorbedingung für den Eintritt Reicher in das Reich Gottes. Mit seinem überraschenden Besuch bei einem der damals verhassten und ausgegrenzten jüdischen Eintreiber römischer Steuern („Zöllner“) bewegte Jesus ihn, den Armen geraubtes Gut vierfach zu erstatten ().

An die Jesusüberlieferung anknüpfend, betont eine Gütermeinschaft der Jerusalemer Urgemeinde:

Im Konzept des lukanischen Doppelwerks löst dieses Gemeineigentum zum einen Jesu Zusage () ein: Die, die im Dienst am Reich Gottes Besitz, Beruf und Familie aufgeben, würden diese Güter schon zu Lebzeiten in der Gemeinschaft der Nachfolger Jesu wiedererhalten. Zum anderen erreichte die von der Gütergemeinschaft bestimmte Urgemeinde laut einen Lastenausgleich zwischen reichen und armen Gemeinden. Dieser Ausgleich realisiert das, was Lukas mit dem Pfingstwunder als Rolle und Aufgabe der Gesamtkirche darstellt: die endzeitliche Einheit aller Menschen im Reich Gottes (den Shalom bzw. den Völkerfrieden) vorwegzunehmen und anzubahnen. So machte Lukas das gerechte Teilen allen Eigentums unter Christen zum verbindlichen Vorbild für die Kirche aller Zeiten zugunsten aller Völker.

Als das Christentum zur Staatsreligion des Römischen Reiches aufstieg (313–380), entschärfte die christliche Theologie die radikalen Forderungen Jesu zunehmend oder deutete sie um. Kirchliche Bistümer und Klöster waren seit dem Frühmittelalter durch Adelsprivilegien eng in den aufkommenden Feudalismus eingebunden. Bischöfe und Äbte waren Großgrundbesitzer, die sich gegenüber ihren Untergebenen genauso wie weltliche Fürsten verhielten. Demgemäß missachtete die Großkirche die sozialkritischen, auf Besitzumverteilung für Besitzlose und eine für alle gerechte Sozialordnung zielenden Traditionen der Hebräischen Bibel weitgehend.

Nur christliche Minderheiten versuchten diese Tradition zu bewahren, konnten Gütergemeinschaft aber Jahrhunderte lang nur in von den Päpsten erlaubten katholischen Ordensgemeinschaften, in der Regel in Klöstern, praktizieren. Diese waren der Kirchenhierarchie untergeordnet und verlangten keine Änderung von Besitz- und Machtverhältnissen.

Im Hochmittelalter verschärften sich die sozialen Gegensätze und Belastungen der Leibeigenen. Neu gegründete Orden und andere christliche Gemeinschaften vertraten damals nicht nur ein weltabgewandtes Armutsideal, sondern versuchten den Besitzlosen direkt zu helfen und strebten Kirchenreformen an. Die um 1100 entstandenen "Pauperes Christi" pflegten einen asketischen Lebensstil, verwalteten ihre Eigentümer gemeinsam und teilten sie nach Bedarf ihrer Mitglieder. Auch die Katharer übten das Teilen des Besitzes mit den Ärmeren unter ihnen. Sie stammten vielfach aus der Oberschicht und wandten sich vornehmlich an diese. Petrus Valdes bildete um 1170 die Gemeinschaft der „Armen von Lyon“. Diese verteilten ihren Besitz an die Armen der Stadt und stellten so die mittelalterliche Ständeordnung in Frage. Die daraus entstandenen Waldenser, eine der heutigen „Friedenskirchen“, wurden deshalb von den Päpsten exkommuniziert und von den weltlichen Herrschern vertrieben und verfolgt.

Franz von Assisi forderte um 1200 erstmals Besitzverzicht für den katholischen Klerus und lebte diesen vor. Papst Innozenz III. erlaubte ihm 1210 das Predigen und die Gründung eines dem Armutsideal verpflichteten Ordens, lehnte es aber ab, den Reichtum der Kirche aufzugeben. Manche Franziskaner praktizierten Gemeineigentum als freiwillige Armut in Distanz zur kirchlichen und sozialen Normalität, andere wie die Minoriten wollten weiterhin die ganze Kirche reformieren und damit die Lage der Bevölkerungsmehrheit tendenziell verändern. Dieser Konflikt setzte sich unter späteren Päpsten des Mittelalters fort.

Im 15. Jahrhundert kam es infolge der immer stärkeren Verarmung großer Bevölkerungsteile häufiger zu lokalen und regionalen Absetzbewegungen und Revolten, die im 16. Jahrhundert in verschiedenen Ländern Europas in Bauernkriege mündeten. Christliche Minderheiten kritisierten die damalige Realität in Kirche und Gesellschaft mit dem Ideal der Urgemeinde und verlangten so eine Gesellschaftsveränderung zu Gunsten der Besitz- und Rechtlosen.

Der tschechische Reformator Jan Hus vertrat 1402 bis 1413 in Prag von den Waldensern beeinflusste Ideen. Aus seinen Anhängern, den Hussiten, gingen nach seiner Hinrichtung auch die tschechischen Taboriten hervor. Sie erhoben sich gegen Kaiser, Papst und Feudaladel und gründeten in der Stadt Tabor eine egalitäre Kommune. Dort praktizierten sie mit Bezug auf Apg 2 eine verbindliche Gütergemeinschaft ohne Standesunterschiede, ohne Steuern und Ehe; darüber hinaus forderten sie eine Gesellschaft ohne staatliche und kirchliche Machtstrukturen.

Der Dudelsackpfeifer Hans Böhm predigte 1476 in Niklashausen soziale Gleichheit ohne Standesunterschiede und lehnte Steuern, Abgaben, Frondienste, Zinsen und Ständewesen ab. Wie die Hussiten verstand er Gütergemeinschaft als Verwirklichung des unmittelbar bevorstehenden irdischen Gottesreiches (Chiliasmus). Die von ihm initiierte Wallfahrerbewegung richtete sich gegen die ständische Ordnung, den korrupten katholischen Klerus und die weltlichen Fürsten und verlangte umfassende Sozialreformen. Auch Böhm wurde hingerichtet.

Erst während der Reformation im 16. Jahrhundert wirkten ökonomische Bedingungen und Berufung auf biblische Tradition so zusammen, dass eine umfassende Gesellschaftsveränderung zu mehr sozialer Gerechtigkeit möglich erschien. Nikolaus Storch (Zwickau) und Thomas Müntzer (Allstedt), ein Schüler Martin Luthers, versuchten um 1520 in Thüringen und Sachsen radikaldemokratische Stadtverfassungen durchzusetzen. Müntzer gründete eine Art Geheimbund, der auch Gütergemeinschaft forderte. Ob er diese praktizierte, ist unsicher. Er schloss sich 1523 den von Süddeutschland ausgehenden Bauernaufständen an. Mit Berufung auf alt- und neutestamentliche Bibeltradition, vor allem die Apokalyptik, forderte er in seinen Predigten, das Reich Gottes als irdische Gesellschaftsordnung ohne Herrschaftsinstitutionen von Staat und Kirche zu verwirklichen. Michael Gaismairs "Tiroler Landesordnung" (1526) und Hans Hergots Schrift "Von der neuen Wandlung" (1527) vertraten im Kontext damaliger Bauernaufstände die Idee einer ständefreien frühdemokratischen Gesellschaftsordnung mit einem Gemeineigentum am Boden. Jakob Hutter begründete 1533 in Tirol eine Wiedertäuferkommune und die bis heute existierende Gemeinschaft der Hutterer. Er verstand die dort praktizierte Gütergemeinschaft als unbedingtes Merkmal wahren Christseins und Trennungsmerkmal von den Großkirchen. Deshalb wurden die Hutterer von katholischen und evangelisch-lutherischen Obrigkeiten und Theologen als für die mittelalterliche Gesellschaftsordnung besonders gefährlich eingestuft. Diese der Täuferbewegung und den Bauernaufständen nahestehenden Gruppen wurden sowohl von katholischen wie evangelischen Landesherren als Ketzer verfolgt; ihre Anführer wurden fast immer hingerichtet.

Im Englischen Bürgerkrieg (1642–1649) entstanden erneut christliche Gruppen, die Gemeineigentum als Kirchen- und Gesellschaftsreform forderten und ansatzweise verwirklichten. Gerrard Winstanley baute 1649 eine Landkommune in Wales auf, die freigewordenen Ackerboden gemeinsam besetzte und bewirtschaftete. In seinen Schriften forderte er die Enteignung aller Adeligen und des Klerus sowie gemeinsamen Bodenbesitz aller englischen Bauern als konkrete Zukunftsvision. Diese begründete er ausschließlich biblisch und unabhängig von kontinentalen Vorbildern. Er wurde damit zum theoretischen Führer der englischen "Digger" (Grabende) und "Levellers" (Ausgleicher, Einebner). Die Quäker und Mennoniten nahmen solche englischen Gruppen auf und vertraten teilweise ähnliche Ideen. Die Duchoborzen in Russland (um 1633) und Labadisten in Maryland (ab 1683) praktizierten Gemeinschaftseigentum in ihren Siedlungen.

Allen diesen Gruppen gemeinsam war, dass sie die Gütergemeinschaft der Urgemeinde nach Apg 2 als gültiges, normatives Modell für ihre Gegenwart betrachteten und sie partiell zu verwirklichen versuchten. Dies wird als Ausdruck für eine tiefe Gesellschaftskrise und Reaktion auf die Verarmung breiter Bevölkerungsschichten gedeutet. Keiner dieser oder ähnlicher Reformanläufe konnte sich lange halten. Sie scheiterten meist an den Machtverhältnissen oder inneren Unstimmigkeiten.

Im 19. Jahrhundert verschärften sich mit der Industrialisierung die sozialen Gegensätze, und in vielen europäischen Staaten entstand ein Proletariat. Nach großen Teilen des Bürgertums im 18. Jahrhundert wandten sich auch die meisten Arbeiter von Christentum und Kirche ab, da sie diese mit den herrschenden Klassen verbunden sahen. Stattdessen begründeten sie ihre Ziele zunehmend mit wissenschaftlichem Anspruch. Mit der in Gewerkschaften und Linksparteien organisierten Arbeiterbewegung wuchs eine neue soziale Kraft heran, die eine gerechte Gesellschaftsordnung anstrebte.

Nun begannen auch einige jüdische und christliche Theologen, sich mit der „sozialen Frage“ auseinanderzusetzen. Eine Reaktion darauf war die Innere Mission, eine neue Form des im 17. Jahrhundert entstandenen Pietismus: Ihre Vertreter betonten die persönliche Glaubensentscheidung des Einzelnen, die soziale Verantwortung aller Bürger und die Diakonie als christlichen Dienst an der Gesellschaft. Dabei grenzten sie sich strikt von sozialistischen Vorstellungen ab und beschränkten sich auf individualethische, nicht sozialpolitische Versuche, der Verarmung großer Bevölkerungsteile zu begegnen.

Um 1830 entstand in Frankreich der Frühsozialismus. Viele seiner Vertreter übten scharfe Religionskritik an der Kirche und dem Christentum ihrer Zeit, beriefen sich dazu aber ausdrücklich auf die urchristliche Gütergemeinschaft, leiteten die Idee der Brüderlichkeit daraus ab und begründeten damit ihre Zukunftsvision von weltweiter Demokratie und Kommunismus: so etwa Pierre Buchez, Constantin Pecqueur, Etienne Cabet und Louis Blanc. Bereits die Saint-Simonisten und in ihrer Nachfolge die Fourieristen hatten sich explizit als Christen bezeichnet. So riefen sich die Saint-Simonisten in Berufung auf Saint-Simons "Nouveau christianisme" (1825) zur Kirche aus und verstanden sich als Apostel. Auf den deutschsprachigen Raum übten diese Ideen maßgeblichen Einfluss aus. Moses Hess, der Begründer des sozialistischen Flügels im Zionismus, begründete den Sozialismus ebenfalls mit biblischer Tradition. Der französische katholische Priester Félicité de Lamennais vertrat ab 1833 solche Ideen in seinem Buch "Worte eines Gläubigen" (deutsch 1834). Er gilt als Begründer des religiösen Sozialismus. In seinem Buch "Livre du Peuple" (1838) setzte er das Naturrecht mit der Lehre Jesu Christi gleich und deutete diese als Begründung einer sozialen Revolution.

Mit diesen Gedanken beeinflusste Lamennais deutsche Frühsozialisten stark, darunter Wilhelm Weitling, der den Bund der Gerechten gründete. Weitling vertrat in seinen Büchern "Die Garantien der Harmonie und der Freiheit" (1841) und "Das Evangelium des armen Sünders" (1842) die Auffassung, Jesus sei ein Prophet der Befreiung aller Menschen durch den Kommunismus gewesen. Die Urgemeinde habe einen von ihm gewollten kommunistischen Geheimbund gebildet. Die Kirchen hätten seine Lehre verdunkelt, so dass die Christen von außerhalb der Kirchen daran erinnert werden müssten. Darauf reagierten Schweizer Protestanten 1847 mit scharfer Ablehnung: Kommunismus sei der Gipfel des menschlichen Egoismus, der nur nach Materiellem strebe. Die christliche Religion sei sein unversöhnlicher weltanschaulicher Gegner, da sie nach geistiger Erlösung vom Materiellen strebe.

Karl Marx grenzte sich schon früh, ebenso wie Friedrich Engels, scharf gegen religiöse sozialistische Ideen ab. Für Marx war Religion ein irrationales „Opium des Volkes“, das einerseits die Sehnsucht auf Erlösung vom Elend und den Protest dagegen ausdrückte, andererseits die reale Emanzipation des Proletariats verhinderte, weil sie die Massen nur vertröste und ihnen die Ursachen ihres Leides verschleiere. Er sah das Christentum seiner Zeit als bürgerlichen Idealismus, der mit der revolutionären Umwälzung der Verhältnisse allmählich verschwinden werde. Weitling und seine Anhänger wurden nach dem Bruch mit Marx aufgrund unterschiedlicher Auffassungen über eine Revolution aus dem Bund der Kommunisten ausgeschlossen.

Die marxistische Sicht prägte die deutsche Sozialdemokratie im Deutschen Kaiserreich, die sich 1863 mit dem ADAV zu organisieren begann. Bis 1918 und darüber hinaus wurden die Christen und die Kirchen dort durchweg als wesentliche Stütze der Monarchie und des Kapitalismus erlebt und abgelehnt. Umgekehrt war es auch im deutschen Protestantismus, etwa bei Adolf Stoecker und Friedrich Naumann, und im Katholizismus nahezu einhelliger Konsens, dass die „materialistische“ Sozialdemokratie „gottlos“ und daher völlig unvereinbar mit dem Christentum sei.

Nur sehr wenige evangelische Pfarrer traten in sozialdemokratische Organisationen ein. Der wahrscheinlich erste, der dies in der Schweiz tat, war Paul Brandt, der 1888 die Sozialdemokratische Partei der Schweiz (SPS) mitgründete. Ihm folgten Howard Eugster (1908) und Paul Pflüger (1911). Sie wurden vor 1914 für die SPS in den Schweizer Nationalrat gewählt und mussten dazu ihr Pfarramt aufgeben. 1891 (kurz nach der Aufhebung der Sozialistengesetze) trat der Württemberger evangelische Pastor Theodor von Wächter in die SPD ein. Deswegen entzog die Kirchenbehörde ihm 1893 die Predigterlaubnis. Daraufhin gründete er eine "Sozial-Christliche Vereinigung" mit gemäßigten Zielen. Auch der deutsche Pfarrer Paul Göhre verlor nach seinem SPD-Beitritt 1899 sein Pfarramt und trat deswegen aus der Kirche aus.

Diese wenigen religiösen Sozialisten vertraten die seit der Aufklärung verbreitete Liberale Theologie, die Christentum auf eine ethische Lehre Jesu reduzierte und dieser universale Menschheitsideale entnahm. Anders als die meisten liberalen Theologen leiteten sie daraus aber nicht nur geistige Werte und Ziele ab, sondern traten auch praktisch für das Proletariat und für eine sozialistische Gesellschaft ein. Die Argumentation mit den Grunddaten der biblischen Heilsgeschichte, besonders dem stellvertretenden Tod und der Auferstehung Jesu Christi, überließen sie den konservativen („positiven“ oder orthodoxen) Theologen. Diese folgerten daraus eine rein karitative und diakonische Haltung zu sozialen Problemen und die strikte Ablehnung jeder revolutionären Gesellschaftsveränderung: 

Ab etwa 1900 entdeckten und untersuchten historisch-kritische Bibelforscher auch sozialkritische Bibeltraditionen. Die urchristliche Nachfolgeethik und Gütergemeinschaft wurden nun von manchen Theologen zur Begründung für eine Affinität von Evangelium und Sozialismus herangezogen, die Christen zum Eintreten für eine gerechte Gesellschaftsordnung verpflichte. Die Hauptvertreter bezogen sich besonders auf die Bergpredigt. Sie bejahten die marxsche Kapitalismusanalyse und sahen im Proletariat, der Industriearbeiterschaft, die entscheidende Kraft zur Gesellschaftsveränderung. Sie versuchten, die kirchlich geprägten Christen für die Arbeiterbewegung zu öffnen und ihnen den Sozialismus als ethische Entscheidung nahezubringen, die nicht unbedingt den Atheismus einschließe.

Der evangelische Pfarrer Christoph Blumhardt hatte 1880 eine von seinem Vater gegründete seelsorgerliche Stiftung in Bad Boll übernommen, wo er eine Form des Pietismus predigte: Das Evangelium sei Gottes leibhaftige Gegenwart in Jesus Christus in der von Sünde und Tod beherrschten Welt. Entscheidend sei daher nicht das individuelle Seelenheil, sondern der Kampf und Sieg Jesu Christi über diese weltbeherrschende Macht und das dynamische, weltverändernde Kommen seines Reiches. Dies stelle den Egoismus radikal in Frage und verlange nicht Religiosität, sondern radikale, die Welt umstürzende Hinwendung zum Mitmenschen und seiner Not. Dieser Herausforderung gegenüber verweigere sich das Christentum, indem es mit dem Nationalismus, Imperialismus und dem „Anti-Gott“ des „Mammonismus“ (Kapitalismus) paktiere. Es gehöre daher zu jener satanischen Macht, die Jesus ans Kreuz geliefert habe. Deshalb bekannte sich Blumhardt 1899 auf einer lokalen SPD-Versammlung zum Sozialismus. Er verstand die Sozialdemokratie als Wirken Gottes in der Geschichte, weil sie erstmals die Unterdrückten als handelnde Subjekte anerkenne und ihnen so eine eigene Stimme und historische Rolle gebe. Er trat nach starken öffentlichen Protesten in die SPD ein und wurde daraufhin von der Kirchenleitung entlassen. Er leitete dann die Stiftung seines Vaters weiter, deren Arbeit spätere religiöse Sozialisten stark beeinflusste. Er gilt als Begründer dieser Bewegung im deutschsprachigen Raum.

Blumhardt beeinflusste entscheidend die Schweizer Theologen Hermann Kutter und Leonhard Ragaz. Beide begrüßten die erstarkende Arbeiterbewegung als aktuelle Herausforderung des ganzen Christentums und fassten die unaufhaltsam wachsende Sozialdemokratie als Zeichen für das kommende Reich Gottes: Ihr Angriff auf den Kapitalismus bedeute das radikale Gericht über die herrschende, von Kirche und Christentum geprägte Kultur und entspreche trotz ihres Atheismus dem transzendenten Reich Gottes und seiner Kulturkritik. Die Kirche berufe sich nur dazu auf Gott, um jegliche soziale Gerechtigkeit auf Erden abzublocken. Beide verstanden Sozialismus zum einen als Folge des Handelns Gottes, zum anderen als Verwirklichung seines Willens auf Erden. In seiner Schrift "Sie müssen!" (1903) bezeichnete Kutter die Sozialdemokraten als „Werkzeuge des lebendigen Gottes“ und „Künder der göttlichen Wahrheit“. Die stagnierende Gegenwart müsse unweigerlich einer neuen, besseren Zukunft weichen. Diese leidenschaftliche Anklage gegen die Kirche zugunsten der Sozialdemokratie löste heftige innerkirchliche Debatten aus und wurde als Zäsur begriffen. Ob Christen nun der SPD beitreten müssten, hatte Kutter offengelassen; er sah es nicht als ihre Aufgabe an, die Sozialdemokraten zu Gott zu bekehren und aktiv bei ihnen mitzuwirken. Stattdessen sollten sie sich dem Gericht Gottes beugen und passiv auf sein weiteres Handeln in der Geschichte warten.

Ragaz, der Kutters Schrift verbreitete, wollte dagegen Christen und Sozialisten zu gemeinsamer politischer Aktivität dauerhaft verbinden. Nur in dieser Verbindung werde es eine echte religiöse Erneuerung geben: Für diese Suche nach einer Synthese gab er ab 1906 mit Benedikt Hartmann und Rudolf Liechtenhan die Zeitschrift "Neue Wege. Blätter für die religiöse Arbeit" heraus. Sie sollte den bestehenden kirchlichen Gruppen keine neue hinzufügen, sondern für sie alle ein Diskussionsforum bieten. Dazu organisierte Ragaz auch die erste "Religiös-Soziale Zusammenkunft" am 17. und 18. April 1907 in Zürich. Darauf folgte die jährliche "Religiös-Soziale Konferenz" für Christen aller kirchenpolitischen Lager. Im Januar 1909 riefen Kutter, Ragaz, Liechtenhan und Oskar Pfister (1873–1956) alle Christen auf, sich zu sammeln: 1911 initiierte Liechtenhan einen Verein der "Freunde der religiös-sozialen Konferenz", der bewusst programmatische Festlegungen vermied und sich nicht als Kirchenpartei sah. Doch Ragaz wollte die Gruppe immer stärker an der revolutionären Gesellschaftsveränderung beteiligen. Er trat 1913 in die SPS ein; dies war der Bruch mit Kutter, der nie einer Partei angehörte. Ragaz verstand seinen Schritt als grundsätzliche Solidarisierung mit dem Proletariat, nicht als Zustimmung zu einem bestimmten Programm. Sozialismus war für ihn die „Gemeinschaftspflicht“ in allen Lebensbereichen, die weit über Parteipolitik hinausgehe. So vertrat er gegen die SP-Mehrheit nach 1914 den Pazifismus. Seine Versuche, bei deutschen liberalen Christen um Martin Rade Anhänger zu finden, scheiterten, da diese meist den Ersten Weltkrieg bejahten.

Der Schweizer reformierte Theologe Karl Barth brach mit seinen theologischen Lehrern, nachdem diese im August 1914 mit großer Mehrheit Deutschlands Kriegseintritt bejaht hatten. Barth war zuvor als Pastor in Safenwil für mehr Arbeiterrechte, Gewerkschaften und soziale Pflichten der Unternehmer eingetreten. Er trat 1915 in die SPS ein und begrüßte das Zimmerwalder Manifest als Versuch, eine neue Internationale gegen den Krieg zu gründen. Anfangs setzte er ähnlich wie Blumhardt, Kutter und Ragaz Jesus Christus als Verkörperung des Reiches Gottes und die sozialistische Bewegung seiner Gegenwart miteinander gleich. 1919 begründete er mit seinem Kommentar zum Römerbrief die „dialektische Theologie“. In seinem "Tambacher Vortrag" betonte er, dass christlicher Glaube und Politik nicht zu vermischen seien, um gerade so ein neues positives Verhältnis von Kirche und Arbeiterbewegung anzubahnen. Jede direkte Verbindung von Gottes Offenbarung und einer politischen Ideologie sei ein unzulässiger Missbrauch des Evangeliums. Dieses fordere jedoch eine rationale Entscheidung für eine gerechte Zukunftsgesellschaft, die Gottes Reich entspreche, nicht aber beanspruche, dieses zu verwirklichen. Barth vertrat damit im deutschsprachigen Protestantismus eine Minderheitsposition.

Nach dem Ersten Weltkrieg entstanden in Deutschland verschiedene Gruppen von Christen mit sozialistischen Zielen. Aus christlich-sozialistischen Impuls gründeten die katholischen Geistlichen Magnus Jocham, Josef Král und Franziskus Maria Stratmann 1919 den pazifistischen Friedensbund Deutscher Katholiken. In diesem Umfeld entstand 1920 auch die "Christlich-Soziale Partei Bayerns", aus der 1925 die Christlich-Soziale Reichspartei hervorging. Diese war eine Linksabspaltung der katholischen Zentrumspartei, näherte sich der KPD an und benannte sich daher 1931 in "Arbeiter- und Bauernpartei Deutschlands (Christlich-radikale Volksfront)" um.

Auch die evangelische Neuwerksbewegung ist in Vorläufern zunächst Ausdruck der sich auch in christlichen Jugendbewegungen findenden Strömung eines sozialen Christentums und einer Hinwendung zum Urchristentum. Die eigentliche Neuwerk-Bewegung die sich am Anfang der Weimaer Republik formt, wird meist als christlich-sozialistisch eingeordnet (Hauptvertreter: Eberhard Arnold).

Ende 1919 entstanden in Berlin, Anfang 1920 in Köln und bald in vielen anderen Städten religiös-sozialistische Gruppen, darunter der "Bund sozialistischer Kirchenfreunde" unter Günther Dehn. Er schloss sich bald mit dem "Bund Neue Kirche" zu einer religiös-sozialen Vereinigung zusammen. Georg Wünsch (1887–1964) formulierte damals einen Programmentwurf: Die Novemberrevolution habe die Kirche zu ihrer eigentlichen Bestimmung befreit. Sie könne nun „die Sache der Unterdrückten zu der ihrigen“ machen. Christi Geist zwinge sie, allem Nationalismus zu widerstehen und für internationale Völkerversöhnung zu arbeiten, um eine in Christus geeinte Menschheit zu erreichen. Welche Gesellschaftsform diese haben solle, blieb offen.

Der Quäker Emil Fuchs (1874–1971) schlug vor, die Volkskirche solle sich in der Krisensituation nach der Republikgründung zur Bekenntniskirche wandeln und zur Einigung des Volkes in „brüderlicher Liebe“ bekennen. Wünsch hielt dies für unrealistisch. Auf Initiative des Pforzheimers Erwin Eckert (1893–1972) gründete sich 1926 aus diesen verschiedenen Vorläufern der "Bund der religiösen Sozialisten Deutschlands" (BRSD). Er wollte die damalige nationalistische, militaristische und antidemokratische Mehrheit in der DEK langfristig verändern.

Ähnliche Gruppen entstanden auch in anderen Staaten Europas und Amerikas. Die Verbindung von Religion mit Sozialismus wurde dort viel diskutiert. Einige verstanden das Reich Gottes als gegenwärtige, auch in der Sozialdemokratie wirkende Kraft, andere als transzendente Zukunft, die durch politische Ziele nur abgebildet, nicht verwirklicht werden könne. Der BRSD hatte bis 1933 über 20.000 Mitglieder in 17 Landesverbänden mit vielen Ortsgruppen, eingeteilt in vier Regionen. Eckert leitete den Südkreis, Fuchs den Mittelkreis, Georg Fritze (1874–1939) den Westkreis, Paul Piechowski (1892–1966) den Nordkreis und Günther Dehn (1882–1970) Berlin. Gesamtleiter bis 1931 war Eckert, danach bis 1933 Bernhard Göring (1897–1949). Einige Mitglieder standen dem "Neuwerkkreis" nahe, der 1923 aus der Jugendbewegung hervorging und Genossenschaften als Wohn- und Bildungseinheiten anstrebte; es kam jedoch zu keiner Einigung. 1929 schloss der Bund sich mit der "Gruppe katholischer Sozialisten" zusammen; auch jüdische Sozialisten gehörten dazu.

Der BRSD trat bei Kirchenwahlen in allen Landeskirchen an und forderte u. a. strikte Trennung von Kirche und Staat, Senkung der Kirchensteuer, kirchliche Aufrufe gegen die Arbeitslosigkeit, gegen Militärgottesdienste und gegen einen Trauertag zum Gedenken an den Vertrag von Versailles. Seine Kandidaten erhielten jedoch selten mehr als 10 Prozent der Stimmen.

Eckert trat öffentlich für Antimilitarismus und für die Sowjetunion ein und erhielt deshalb mehrere kirchliche Disziplinarverfahren. Nachdem die SPD ihn 1931 ausschloss, trat er der KPD bei und wurde daraufhin als Leiter des Bundes abgesetzt. Die Nationalsozialisten nahmen ihn 1933 in Schutzhaft und verurteilten ihn 1936 zu drei Jahren Zuchthaus. Nach 1945 hatte er in der KPD-West, später der DKP Leitungsfunktionen in Baden und blieb bis zu seinem Tod dort Mitglied.

Nicht alle Christen, die Sozialismus anstrebten, waren zugleich im BRSD organisiert, bejahten und unterstützten aber wie Karl Barth dessen Ziele. Neben dem BRSD existierten kleinere vorwiegend akademische Gruppen wie der Tillich-Kreis um den Theologen Paul Tillich, der im Sozialismus eine zeitgeschichtliche Gestalt des „Kairos“, der innergeschichtlichen Offenbarung Gottes, fand.

Von Anfang an warnten die Mitglieder des BRSD immer wieder vor der Gefahr durch Nationalismus und Antisemitismus. Sie gehörten auch zu den Ersten, die gegen die neu gegründete Partei der Deutschen Christen in der Evangelischen Kirche mit einem Massenflugblatt protestierten:
Der BRSD war die wichtigste und geschlossenste antifaschistische Gruppe im deutschen Protestantismus vor 1933. Daher gehörten sie 1933 zu den ersten von den Nationalsozialisten Verfolgten. Die Pfarrer Karl Kleinschmidt (1902–1978), Ernst Lehmann (1861–1948), Arthur Rackwitz (1895–1980) und der Pazifist Hans Karl August Francke (1864–1938), seinerzeit Pfarrer in der Heilig-Kreuz-Kirche (Berlin-Kreuzberg), wurden ab 6. März 1933 Monate lang inhaftiert. Franckes Bericht darüber zirkulierte in den Berliner Gemeinden; als dies den Behörden bekannt wurde, inhaftierten sie ihn erneut. Dennoch leitete er bis zu seinem Tod im Konzentrationslager mit Rackwitz die „Bruderschaft sozialistischer Theologen“.

Paul Tillich verlor als erster nichtjüdischer Professor seinen Lehrstuhl in Frankfurt am Main und emigrierte in die USA. Auch Emil Fuchs und Martin Heinrich Kappes (1893–1988) konnten emigrieren. Bis Juni 1933 lösten sich einige Landesverbände und Ortsgruppen des BRSD selbst auf; am 18. Juli 1933 wurde er offiziell verboten. Manche Ortsgruppen arbeiteten dennoch illegal weiter, einige Mitglieder schlossen sich unterschiedlichen Widerstandsgruppen an. Ernst von Harnack (1888–1945) nahm am Widerstand des 20. Juli 1944 teil und wurde danach hingerichtet.

Karl Barth, der 1931 betont in der SPD geblieben und nie Mitglied im BRSD geworden war, verteidigte 1932 den Pazifisten Günther Dehn, als SA-Gruppen diesen aus dem Amt jagen wollten. Barth unterstützte seit 1933 maßgeblich den Kampf der Bekennenden Kirche gegen die Gleichschaltung im Nationalsozialismus. Nachdem er den Beamteneid auf Adolf Hitler verweigert hatte, musste er Deutschland verlassen. Er kehrte 1937 in die Schweiz zurück und versuchte von dort aus weiter in das deutsche Geschehen einzugreifen. 1945 noch vor dem Kriegsende trat er in das Nationalkomitee Freies Deutschland ein, in dem zuvor von den Nationalsozialisten verfolgte, meist ins Exil geflohene Sozialisten, Kommunisten und Antifaschisten gemeinsam eine freie und soziale Verfassung für ganz Deutschland konzipierten.

Nach 1945 fanden emigrierte und überlebende religiöse Sozialisten sich zunächst in Regionalgruppen wieder zusammen. Auch in der CDU gab es mit Karl Arnold einen führenden Vertreter des Christlichen Sozialismus. In Hessen bildeten Emil Fuchs und der katholische Autor Walter Dirks (1901–1991) die "Arbeitsgemeinschaft für Christentum und Sozialismus" („Chrisos“). Im Juni 1948 gründete sich der BRSD in Kassel neu. Sein demokratisch beschlossenes Programm grenzte sich strikt von jedem totalitären Regierungssystem ab; auch wurde betont, dass man keine Sonderform des Sozialismus anstrebe.

Die 1949 vollzogene deutsche Teilung betraf den BRSD stark; viele Mitglieder lehnten jede Zusammenarbeit mit Kommunisten ab. Fuchs trat daraufhin aus dem Bund und der SPD aus und zog nach Leipzig. Der westdeutsche Bund betonte nun stärker als früher das christliche Glaubensbekenntnis und das Ziel eines demokratischen Sozialismus in Anlehnung an das Darmstädter Wort von 1947. 1957 gab er sich ein neues Programm, nannte sich "Gemeinschaft für Christentum und Sozialismus" und machte Georg Wünsch zum Ehrenpräsidenten. Die Annäherung zwischen Protestanten und Sozialdemokraten, wie sie das Godesberger Programm der SPD von 1959 ausdrückte, wurde vom BRSD aktiv gefördert.

Im Kalten Krieg fand der BRSD jedoch nie zur früheren Stärke. Religiöse Sozialisten blieben zwischen dem Antikommunismus des Westens und dem Stalinismus des Ostens eine verschwindende Minderheit. Erst durch die Studentenbewegung bekam der BRSD neuen Zulauf und wuchs seit 1970 auf einige Hundert Mitglieder. 1977 kam es in Bochum zur Neugründung, wobei man ausdrücklich auf das erste Programm von 1926 zurückgriff. Erster Bundessprecher wurde der Bochumer Mathematikprofessor Günter Ewald. Seine Nachfolger waren der Bielefelder katholische Theologe Klaus Kreppel, der Düsseldorfer evangelische Theologe Erhard Griese und der Berliner evangelische Theologe Ulrich Peter. Bis 1990 ging die Mitgliederzahl leicht zurück; seitdem verzeichnet der BRSD wieder Zuwachs. Neue Mitglieder sind heute vielfach parteigebundene oder parteilose Linke, die sich in keiner Linkspartei mehr aufgehoben fühlen. Der BRSD ist seinerseits Mitglied im "Internationalen Bund Religiöser SozialistInnen" (ILRS), in der Initiative Kirche von unten (IKvu) und im Attac-Netzwerk.

Der Einfluss von religiös-sozialen Ideen in der EKD ist dennoch seit 1945 erheblich gewachsen; sie haben deren Sozialethik und politische Ausrichtung mitgeprägt. So ging etwa die Ostdenkschrift der EKD von 1965, die eine Entspannungspolitik und Versöhnung mit Polen und Russland konzipierte, auf frühere Forderungen des BRSD zurück. Der Kirchenhistoriker Günther Brakelmann resumierte daher:
In der DDR spielte der BRSD als Organisation keine Rolle. Einzelne religiöse Sozialisten engagierten sich in der SED, die dem religiösen Sozialismus um 1946/47 vordergründig offen gegenüberstand: so Arthur Rackwitz, Erich Kürschner, Karl Kleinschmidt oder Bernhard Göring. Letzterer wurde nach 1946 stellvertretender Vorsitzender des FDGB und gehörte dem SED-Vorstand an. Fuchs war Mitglied im "Deutschen Friedensrat", „Ehrenmitglied“ der Ost-CDU und seit 1958 auch Mitglied in der gegen die Atombewaffnung gegründeten Christlichen Friedenskonferenz. Er erhielt hohe staatliche Ehrungen und Auszeichnungen. Erich Hertzsch (1902–1995) bemühte sich, den Dialog zwischen Christen und Marxisten im Sinne des Gründungsprogramms des BRSD von 1926 fortzuführen. Vereinzelt schlossen sich religiöse Sozialisten auch der Ost-CDU oder wie Heinrich Mertens der LDP an.

In vielen evangelischen Gemeinden, besonders ihren Jugendgruppen, blieb jedoch eine unorganisierte und programmatisch nicht fixierte religiös-sozialistische Tradition verbreitet. Rudi Dutschke war Anfang der 1950er Jahre in einer solchen Gruppe aktiv und wurde durch das Vorbild des Pastors von Luckenwalde religiöser und demokratischer Sozialist. Aus diesem und dem familiären Hintergrund heraus lehnte er den Militärdienst in der NVA 1957 ab und berief sich auf den Pazifismus.

Seit 1975, als die Schlussakte von Helsinki verabschiedet wurde, bildeten sich in der DDR neue religiös-sozialistische Gruppen gegen den Stalinismus, so im Bereich der "Offenen Arbeit" der evangelischen Kirchen und in der "Kirche von Unten". Sozialistische Christen spielten seit 1980 im Kontext der Friedensbewegung eine vorantreibende Rolle in Zusammenschlüssen wie den Basisgruppen der Christlichen Friedenskonferenz in Sachsen (CFK-Basisgruppe Königswartha) und Thüringen (CFK-Gruppe Kapellendorf), der Gruppe Gegenstimmen, ab 1989 in der Vereinigten Linken. Eine auch religiös-sozialistische Vereinigung entstand in der Endphase der DDR Anfang 1990 mit der "Initiative Christliche Linke".

In Irland entwickelte sich kein eigenständiger religiöser Sozialismus, bekannte Vertreter der Arbeiterbewegung wie James Connolly und James Larkin sahen jedoch keinen Widerspruch darin, einerseits Marxist, andererseits praktizierender Katholik zu sein. Connolly legte seine Gedanken über die Vereinbarkeit von Religion und Sozialismus 1910 in seiner Schrift "Labour, Nationality and Religion" nieder.

In Großbritannien bildete sich 1877 mit der "Guild of Saint Matthew" um Stewart Headlam eine erste christlich-sozialistische Vereinigung, die dem hochkirchlichen Teil der Church of England entstammte, weitere Gruppen und Organisationen entstanden im Zeitraum vor und um 1900 beispielsweise mit der anglikanisch-reformistischen "Christian Social Union" und der aus dieser hervorgegangenen "Church Socialist League" sowie der methodistischen "Sigma Society", der "Catholic Socialist Society" und der "Free Church Socialist League".

Eine Sektion der ILRS entstand 1960 durch den Zusammenschluss der "Society of Socialist Clergy and Ministers" und der "Socialist Christian League" zum "Christian Socialist Movement" (CSM). Das CSM ist seit 1986 der Labour Party korporativ angeschlossen und fordert ebenso wie diese seit 1995 die Vergesellschaftung der Produktionsmittel nicht mehr explizit. Auf der CSM-Konferenz 2007 beschloss die Mehrheit der Delegierten in Abgrenzung von Tony Blairs damaliger Regierung, in Zukunft wieder verstärkt an die eigenen Traditionen und diejenigen der Labour Party anzuknüpfen.

Weitere heute bestehende Gruppen, welche radikalere Positionen als das CSM vertreten, sind in Großbritannien beispielsweise die 1979 wiedergegründete "Quaker Socialist Society" und die an die Tradition der Guild of Saint Matthew anknüpfende "Society of Sacramental Socialists".

Seit etwa 1830 begannen in Frankreich protestantische Pfarrer die infolge der Industriellen Revolution entstandene Armut der Arbeiter und ihrer Familien ernst zu nehmen und über die soziale Gerechtigkeit nachzudenken. 1871 entstand die „Mission populaire évangélique“ (evangelische Volksmission), die von dem protestantischen schottischen Pfarrer Robert McAll geleitet wurde. McAll arbeitete in Belleville (Paris), in dem die Arbeiterfamilien in erbärmlichen Verhältnissen lebten. Er wollte vor allem die Alkoholkrankheit und die Gewalt bekämpfen. Auch machte er sich Sorgen wegen des nicht mehr vorhandenen christlichen Glaubens in vielen Arbeiterfamilien.

Einige Jahre später setzte sich der protestantische Pfarrer Tommy Fallot für einen christlichen Sozialismus ein. Er war Pfarrer an der "Chapelle du Nord" (der ehemaligen Kapelle Taitbout) in Paris. Es ging ihm nicht nur um materielle und moralische Hilfeleistungen, sondern er plädierte für einen christlichen Sozialismus und stellte die soziale Gerechtigkeit als politisches Ziel in den Vordergrund. Hierbei wurde er von bedeutenden Personen wie dem Theologieprofessor Raoul Allier und den Pfarrern Charles Wagner, Wilfred Monod, Élie Gounelle und Jules Jézéquel unterstützt. Sie gründeten die „Solidarités“, Häuser, in denen sich Menschen verschiedener Konfessionen und Weltanschauungen trafen und gegenseitig halfen.

Zur gleichen Zeit wurde in Nîmes um den Nationalökonomen Charles Gide die „Ecole de Nîmes“ gegründet. Diese Schule trat für einen dritten Weg zwischen Kapitalismus und Sozialismus ein und unterstützte die Gründung von Genossenschaften.

In den 1930er Jahren entstanden Gruppen christlicher Sozialisten, die sich der "Gauche Revolutionnaire" innerhalb der sozialdemokratischen SFIO und später der "Parti Socialiste Ouvrier et Paysan" (PSOP) von Marceau Pivert anschlossen.

Neben christlich-sozialistischen Gruppen innerhalb der sozialdemokratischen SDAP bestand in den Niederlanden mit der "Christelijk-Democratische Unie" (CDU) von 1926 bis 1946 eine sich zwar nicht explizit, aber faktisch als sozialistisch verstehende, linke protestantische und pazifistische Partei, die von 1933 bis 1940 auch im Parlament vertreten war und 1946 in der neu gegründeten sozialdemokratischen Partij van de Arbeid (PvdA) aufging; kleinere und radikalere Organisationen der religiösen Linken waren der "Vrije Menschen Bond" und der "Bond van Christen-Socialisten".

Die bekannte Dichterin Henriette Roland Holst wandte sich 1928 nach ihrer Abkehr vom Marxismus einem christlichen Sozialismus zu und gab während der deutschen Besetzung 1940–45 die Untergrundzeitschrift "De Vonk" (der Funke), später "De Vlam" (die Flamme), heraus. Nach 1945 organisierten sich religiöse Sozialisten zunächst in der PvdA, später teilweise in der linkssozialistischen "Pacifistisch Socialistische Partij" PSP, heute besteht innerhalb des PvdA die "Vereniging voor Zingeving en Democratie", die der ILRS angeschlossen ist.

In den USA und Kanada vertreten manche Angehörige der traditionellen Freikirchen, besonders die Quäker, Methodistische und Wesleyanische Kirchen, Mennoniten und manche Baptisten nicht nur liberale, sondern auch antikapitalistische und sozialistische Ideen. Der presbyterianische Pastor Norman Thomas war langjähriger Vorsitzender und von 1928 bis 1948 sechsmaliger Präsidentschaftskandidat der "Socialist Party of America", der zeitweilige Geistliche der Reformed Church in America, Abraham Johannes Muste, spielte in der Gewerkschaftsbewegung, in der Gründungsphase der trotzkistischen Bewegung um 1930 und bis zu seinem Tod 1967 in der Friedensbewegung eine wichtige Rolle.

Sowohl die der sozialdemokratischen Internationale angehörende Democratic Socialists of America wie auch die linkssozialistische Socialist Party USA beherbergen mit der "Religion & Socialism Commission" (neuerdings auch "Religious Socialists" genannt) bzw. der "Faith & Socialism Commission" (welche Angehörige verschiedener Religion vereint) religiös-sozialistische Vereinigungen.

In den 1960er und 1970er Jahren sind vor allem in Südafrika, Asien und Lateinamerika zahlreiche so genannte Basisgemeinden entstanden, die die Selbstorganisation der Armen mit einer sozialistischen Landreform und Umgestaltung der Gesellschaftsordnungen ihrer Länder verknüpfen. Sie knüpften an religiös-soziale Selbsthilfeprojekte an, die katholische Ordensgemeinschaften wie die Franziskaner und ihre internationalen Missionsgesellschaften seit langem aufbauen.

Daraus ging die Theologie der Befreiung hervor, die ähnlich wie die frühen religiösen Sozialisten Evangelisierung und Sozialisierung miteinander verbindet. Diese hat auf die Kapitalismuskritik des Vatikans und der katholischen Soziallehre zurückgewirkt.

In der Ökumene findet ein reger Austausch zwischen den reicheren Kirchen der Industriestaaten und der riesigen Mehrheit armer Christengemeinden der „Zwei-Drittel-Welt“ statt, die auf eine gerechte Weltwirtschaftsordnung hin drängen. Auch in Europa und Nordamerika wirken zahlreiche religiös-soziale Nichtregierungsorganisationen in dieser Richtung. Sie verfolgen selten ein einheitliches sozialistisches Programm, bereiten aber oft politische Veränderungen vor und begleiten diese.

1971 konstituierte sich auf einer Konferenz in Chile die internationale Vereinigung "Cristianos por el Socialismo" mit Ablegern in mehreren Ländern, welche sich für eine Synthese christlicher und marxistischer Vorstellungen einsetzt; 1973 entstand mit "ChristInnen für den Sozialismus" ein heute noch bestehender Ableger in der Bundesrepublik, Sektionen bestehen derzeit weiterhin in Spanien, Belgien, Dänemark und Schweden.


Allgemein

Deutschland

Andere Länder

Deutschsprachiger Raum

International


</doc>
<doc id="611172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611172" title="Schreibfeder">
Schreibfeder

Die Schreibfeder (auch Zeichenfeder) ist ein Schreib- und Zeichengerät. Mit der Feder wird zumeist Tinte auf Papier, Pappe, Pergament, Stoff oder andere Beschreibstoffe aufgetragen. Die Feder wird zur besseren Handhabung von einem "Federhalter" gehalten.

Federn für unterschiedlichste Anwendungen und Zwecke werden unten erläutert und gezeigt.

Vogelfedern ersetzten in Europa seit dem 4. Jahrhundert n. Chr. zum Schreiben auf Pergament das Schilfrohr ("calamus") als Schreibgerät. Dafür wurde der zugespitzte Mittelsteg einer Schwungfeder, meist von Gänsen, verwendet, der "Federkiel". Er musste des Öfteren mit einem scharfen Federmesser kürzer geschnitten werden (daher heute noch die „kleine Klinge“ bei Taschenmessern). In anderen Kulturen, etwa für die hebräische und arabische Schrift, blieben dagegen Rohrfedern üblich, die z. B. aus Schilfrohr geschnitten wurden. Mit der Erfindung der Feder aus Stahl verloren Vogelfedern und Rohr an Bedeutung. Lediglich Glas wurde gelegentlich verwendet (siehe unten Glasfeder).
Die erste stählerne Schreibfeder („Aachener Stahlfeder“) erfand 1748 der Aachener Bürgermeister Johannes Janssen; doch erst hundert Jahre später fand sie weitere Verbreitung. 1822 setzte die Massenproduktion von Stahlfedern in England ein. In der englischen Stahlfederproduktion wurden „Schraubpressen benutzt, die denen ähnelten, die in der Knopfmacherei schon längere Zeit verwendet wurden. Mit diesen Stanzmaschinen konnten aus dem möglichst dünn ausgewalzten Stahlbändern massenweise Stahlfedern (von einer Schnellpresse bis zu 28.000 pro Tag) ausgeschnitten werden.“ In den 1830er Jahren kamen die Stahlfedern in Hamburg auf und 1842 wurden dort in den ersten Schulen die Federkiele abgeschafft. Im gleichen Jahr wurde Heintze & Blanckertz als erste deutsche Schreibfederfabrik gegründet; mit ihr begann die industrielle Fertigung der Schreibfedern in Deutschland.

Eine moderne Weiterentwicklung ist der Füllfederhalter, der Feder und Federhalter mitsamt einem Tintentank (befüllbar mit einer Kolbenmechanik) oder einer Tintenpatrone zu einem gemeinsamen Gerät vereint, sodass das Eintauchen in ein Farbmittel entfällt. Das Konstruktionsprinzip der Feder selbst ist dabei dasselbe, und bei hochqualitativen Füllfederhaltern lassen sich die Federn auch auswechseln; bei anderer Ware wäre es meist möglich, ist aber kaum üblich.

Die Verwendung einer Bandzugfeder, auch Breitfeder oder Wechselzugfeder genannt, ermöglicht Schriften mit richtungsabhängigen Änderungen der Strichstärke. Die maximal mögliche Strichstärke entspricht dabei der Federbreite. Es gibt schräge und gerade Bandzugfedern, die abhängig vom Winkel des Federansatzes in Bezug auf die Schreibrichtung unterschiedliche Strichstärken ergeben.

Beispiele:

Bandzugfedern wurden und werden typischerweise in der Kalligrafie verwendet.

Die Spitzfeder, auch Schwellzugfeder, ist eine Schreibfeder, die durch ihre Elastizität bei unterschiedlichem Schreibdruck ein Schriftbild mit an- und abschwellenden Linien, den so genannten Schwellzug, erzeugen kann.

Die stählerne Spitzfeder verbreitete sich von England aus, wo sie zum Schreiben der sogenannten englischen Schreibschrift (Anglaise) verwendet wurde, nach Deutschland. Das Schriftbild der deutschen Kurrentschrift wurde über Jahrhunderte von der Spitzfeder geprägt.

Die Spitzfeder hat nicht wie heute übliche Schreibfedern am Ende eine kleine Kugel, sondern verläuft in einer scharfen, längs geschlitzten Spitze. Diese Konstruktionsart erfordert eine besondere Schreibtechnik. Beim Ausführen eines Aufschwungs, d. h. beim Schieben der Feder nach oben, darf nur ein sehr geringer Druck auf die Federspitze ausgeübt werden, da die Feder sonst im Papier stecken bleiben würde. Beim Abschwung, d. h. beim Ziehen der Feder nach unten, wird ein stärkerer Druck auf die Feder ausgeübt, wodurch sich die Federspitze aufspreizt und so mehr Tinte freigegeben wird. Dadurch entsteht beim Abschwung eine stärkere Linie als beim Aufschwung. Auch ist es wichtig, dass beim Schreiben mit der Spitzfeder der Federhalter im richtigen Winkel gehalten wird.

Spitzfedern gibt es nur für Federhalter ohne Tintenfüllsystem (Tintenpatronen oder Kolbenfüllfederhalter). Für Füllfederhalter sind sie heute nicht mehr erhältlich, da sie in der heutigen Zeit für den Alltagsgebrauch in der Regel nicht mehr üblich sind.

Die Erfindung der Gleichzugfeder, auch Linienzugfeder oder Kugelspitzfeder, durch Friedrich Soennecken ermöglichte die Entwicklung der heute verwendeten Schriften mit gleicher Strichbreite. Sie ist das Schreibwerkzeug, mit dem das Erlernen einer der heute üblichen Ausgangsschriften ermöglicht wird. Die Feder hat einen kugeligen Kopf und ist durch ihre Verwendung in der Schule die heute meistverwendete Schreibfeder. Sie setzte sich zusammen mit der auf sie abgestimmten Sütterlinschrift in den 1920er Jahren gegenüber den Spitzfedern durch. Die Schrift ist dadurch im Wesentlichen robust gegenüber unterschiedlichen Haltungen der Feder. Soennecken selbst entwickelte Rundschreibhefte, die das Erlernen erleichtern sollten. Durch diese Erfindung wurde der Bürogerätehersteller Soennecken weltberühmt.

Die Schnurzugfeder, auch "Plattenfeder", "Ornamentfeder" oder Redisfeder genannt, hat eine um etwa 30° bis 45° versetzte Schreibplatte mit einem Durchmesser von 0,5 bis 5 mm. Normalerweise liegt diese beim Schreiben flach auf dem Papier und erzeugt so einen gleichmäßigen Strich. Die Schnurzugfeder eignet sich für Groteske oder technische Schriften. In der modernen Kalligraphie wird die Feder beim Schreiben aufgekantet, wodurch ein lebendiges Schriftbild mit unterschiedlichen Schriftstärken entsteht.

Die Spaltfeder ist, wie ihr Name sagt, in der Mitte gespalten und erzeugt so zwei Striche, weshalb sie auch Doppelstrichfeder genannt wird. Die Striche haben, je nach Typ, die gleiche Breite oder sie sind unterschiedlich dick. Die Spaltfeder wird zum Schreiben von Zierschriften und Initialen verwendet. Letztere können von innen nachträglich verziert werden, da sie mit der Spaltfeder nur als Kontur gemalt werden.

Notenfedern sind eine spezielle Sorte Spitzfedern. Ihre Besonderheit ist, dass sie über zwei Federschlitze verfügt, was ihr eine hohe Elastizität verleiht; dadurch können mit ihr sowohl dicke Notenköpfe wie auch schlanke Notenhälse gezeichnet werden. Ihre Elastizität lässt das Schriftbild lebendiger wirken.

Die Notenlinienfeder (Rastralfeder) hat fünf kleine Spitzen, die auf einer Linie angeordnet sind. Man kann mit ihr sowohl Notenlinien ziehen als auch Verzierungen malen. Da die Spitzen alle sehr klein sind, fasst diese Feder allerdings nur wenig Tinte.

Die Ellenbogenfeder ist eine Spitzfeder, deren unterer Teil nach links versetzt ist und deren Spitze in einem anderen Winkel auf den Zeichenträger trifft. Sie wurde konzipiert, um Schwierigkeiten beim Erreichen des korrekten Schreibwinkels beim Schreiben der Anglaise (Englische Schreibschrift) auszugleichen.

Plakatfedern haben dieselbe Funktion wie Bandzugfedern, nur sind sie wesentlich größer. Die meisten Plakatfedern haben ein integriertes Tintenreservoir, da sie beim Schreiben viel Tinte verbrauchen.

Die Rechteckplattenfeder, auch als Brause 505 bekannt, ist eine Erfindung des deutschen Kalligraphen Karlgeorg Hoefer. Sie hat eine um 90° versetzte Schreibplatte, genau wie die Redisfeder, jedoch ist die der Rechteckplattenfeder eckig. Durch Aufsetzen der gesamten Schreibplatte oder nur der Kante können verschiedene Strichstärken erzeugt werden. Der Duktus ist dem eines Pinsels ähnlich.

Zieh- oder Reißfedern sind Federn, die für das Zeichnen von präzisen Linien in verschiedenen Stärken hauptsächlich bei technischen Zeichnungen, bei Reinzeichnungen und in der Kartografie verwendet werden. Sie bestehen aus einem schmalen Schaft aus Holz oder Metall („Stiel“) und einer fest montierten Spitze mit zwei sich gegenüberstehenden spitz-oval zulaufenden Metallstreifen (Schenkel, meist aus verchromtem Stahl oder Messing). Der Abstand der Schenkel zueinander kann durch eine Stellschraube stufenlos verändert werden. Ein bis zwei Tropfen Tinte oder Tusche werden – meist mit Hilfe eines feinen Haarpinsels – zwischen diesen Schenkeln eingefüllt. Der Abstand der Schenkelspitzen zueinander gibt die Strichstärke vor, die zwischen ca. 0,05 und 1,0 mm eingestellt werden kann. Die eingefüllten Tuschetropfen fließen durch ihre Oberflächenspannung erst aus der Ziehfeder, wenn deren Spitze auf den Zeichenuntergrund (meist festes Papier oder Karton) gesetzt wird. Ziehfedern werden meist von Hand an Linealen oder Reißschienen entlang geführt, darüber hinaus gibt es spezielle Einsätze für den Gebrauch mit Zirkeln (statt Minenhalter). Für harte, abrasive Zeichenuntergründe (bestimmte Folien, Stein, Metall etc.) verwendet man Ziehfedern mit Schenkeln aus Hartmetall. Es gibt auch Ziehfedern mit unterschiedlich fest voreingestellten Strichstärken (zum Beispiel „Graphos“). Diese können zur Reinigung von den Tuscheresten aufgeklappt werden. Ziehfedern wurden weitgehend von den Tuschezeichnern in Stiftform verdrängt und werden nur noch selten verwendet, obwohl sie diesen gegenüber Vorteile haben: Sie ermöglichen variable Strichstärken ohne Wechsel des Zeichengeräts, die Reinigung der Federn ist einfach, und sie sind tolerant gegenüber allen Arten von Tuschen und Tinten – es besteht keine Verstopfungsgefahr.

Von verschiedenen Herstellern gibt es auch Schreibfedern, die komplett aus Glas bestehen. Durch feine Rillen läuft die Tinte gleichmäßig in die Spitze. Ein einmaliges Eintauchen reicht, um etwa eine halbe Seite zu schreiben. Eventuell ist auch Schreiben mit Tintenarten möglich, die einen Füller verstopfen würden.

Glasfedern wurden in den 1930er Jahren in speziellen Füllfederhaltern eingesetzt, um mit Hilfe von Kohlepapier Durchschriften anfertigen zu können. Normale Füllhalter-Federn waren dafür zu elastisch – Glasfedern waren jedoch so steif, dass mit ihnen der notwendige Druck auf das Papier gebracht werden konnte. Beispiele für Füllhalter mit Glasfedern sind:
Glas ist allerdings sehr bruchgefährdet, deswegen wurden Glasfedern als Ersatzteile meist in Fünfergebinden angeboten.





</doc>
<doc id="611181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611181" title="Mousa">
Mousa

Mousa ist eine kleine schottische Shetlandinsel, östlich der Hauptinsel Mainland, die durch den etwa einen Kilometer breiten Mousa Sound von dieser getrennt wird. 

Mousa gehört zur "Community council area" Sandwick, bzw. der früheren "Civil parish" Sandwick, die gegen Ende des 19. Jahrhunderts nach Dunrossness eingegliedert wurde.

Die flache und baumlose Insel ist ca. 2,5 km lang in Nordwest-Südost-Richtung, und gut einen Kilometer breit. Sie besteht aus der kleineren "North Isle" im Nordwesten und der "South Isle" im Südosten, die durch die eingeschnittenen Buchten "East Ham" und "West Ham" voneinander abgesetzt sind. 

Mousa ist spätestens seit dem 19. Jahrhundert unbewohnt und beherbergt zahlreiche Vogelarten. Mit organisierten Touren kann sie besucht werden. Mit dem Broch von Mousa steht auf Mousa einer der besterhaltenen Brochs überhaupt.


</doc>
<doc id="611182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611182" title="The Canadian">
The Canadian

The Canadian (französisch: Le Canadien) ist ein transkontinentaler Reisezug in Kanada, der zwischen Toronto und Vancouver verkehrt. Er wurde 1955 von der Canadian Pacific Railway (CPR) eingeführt. Seit 1978 erfolgt der Betrieb durch die Gesellschaft VIA Rail. Die Länge der Strecke beträgt  km.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs bestanden die Reisezüge der CPR aus einer Mischung von schweren Vorkriegswagen und neuen Wagen in Leichtbauweise, sogar beim Vorzeigezug "The Dominion". Nachdem mehrere US-amerikanische Bahngesellschaften damit begonnen hatten, stromlinienförmige Wagen aus rostfreiem Stahl einzusetzen, beschloss die CPR die Modernisierung ihres Wagenparks. 1953 bestellte sie bei der Budd Company in Philadelphia (heute ein Teil von Bombardier) 155 Wagen des neuen, modernen Typs, wovon 18 als Panoramawagen mit besonders großen Fenstern und gläsernem Kuppeldach sowie 71 als Schlafwagen ausgeführt wurden. Kurz darauf erfolgte eine Nachbestellung von 20 Wagen. Sämtliche Wagen waren aufwändig eingerichtet und von namhaften kanadischen Künstlern mit Wandbildern dekoriert. Gezogen wurden die Züge durch neu angeschaffte Diesellokomotiven von General Motors. Bis 1959 kamen vereinzelt auch Dampflokomotiven zum Einsatz.
Die CPR taufte ihr neues „Flaggschiff“ "The Canadian" („Der Kanadier“). Der Betrieb wurde am 24. April 1955 aufgenommen. Die Canadian National Railway (CN) führte zwar am selben Tag den "Super Continental" ein, doch bis 1964 besaß nur die CPR die begehrten Panoramawagen mit Kuppeldach. Der Zug wurde, von Vancouver kommend, in Sudbury in Ontario jeweils in zwei Hälften geteilt. Während die eine Hälfte nach Toronto fuhr, verkehrte die andere Hälfte über Ottawa nach Montréal. In der Gegenrichtung wurden die Teilzüge in Sudbury zu einem einzigen Zug vereinigt. Die Züge benötigten für die Fahrt durch ganz Kanada nur noch 71 Stunden statt wie bisher 87 Stunden beim "Dominion".

Trotz anfänglichen Erfolges begannen die Passagierzahlen zu Beginn der 1960er Jahre zu sinken. Wegen der zunehmenden Konkurrenz durch Flugzeuge und Automobile (besonders nach der Eröffnung des Trans-Canada-Highways), stellte die CPR den "Dominion" 1966 ein und bat 1970 die Regierung, den "Canadian" ebenfalls einstellen zu dürfen. Obwohl die Bitte abgewiesen wurde, unternahm die CPR während der 1970er Jahre Anstrengungen, sich gänzlich aus dem Passagierverkehr zurückzuziehen. Das Fahrplanangebot wurde verringert, und die Regierung subventionierte 80 Prozent des Fehlbetrages.

Am 29. Oktober 1978 übernahm die neue staatliche Gesellschaft VIA Rail formell den gesamten Passagierverkehr der CPR, trat jedoch erst im darauf folgenden Sommer unter diesem Namen auf. Der "Canadian" wurde zum wichtigsten transkontinentalen Zug der neuen Gesellschaft. Er wurde durch den ehemaligen "Super Continental" der CN ergänzt, der auf einer weiter nördlich verlaufenden Strecke fuhr. Der "Canadian" verkehrte täglich von Toronto bzw. Montréal nach Vancouver und umgekehrt, wobei in Sudbury nach wie vor eine Zugtrennung stattfand.

Nachdem die kanadische Regierung die Subventionen an VIA Rail drastisch gekürzt hatte, fuhr der "Super Continental" am 15. Januar 1990 zum letzten Mal. Am selben Tag wurde die Route des "Canadian" von der CPR-Strecke über Regina und Calgary abgezogen und auf die CN-Strecke über Saskatoon und Edmonton verlegt. Diese gilt jedoch als weit weniger interessant, insbesondere in den Rocky Mountains und nördlich des Oberen Sees. Zudem wurde der Ast nach Montreal aufgegeben und die Anzahl der Züge wurde auf drei pro Woche (im Sommerhalbjahr) bzw. zwei (im Winter) verringert.

2015 wurde eine neue Klasse "Prestige Sleeper" oberhalb der "Sleeper Plus"-Klasse eingeführt.

Der "Canadian" auf der Fahrt durch den Jasper-Nationalpark ist auf der kanadischen Zehn-Dollar-Banknote (Serie 2011 auf Polymer, ausgegeben 2012 oder 2013) abgebildet.



</doc>
<doc id="611184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611184" title="Luna Park">
Luna Park

Luna Park steht für:

Luna Park, Luna-Park oder Lunapark ist der Name folgender Vergnügungsparks:


</doc>
<doc id="611185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611185" title="Quarto">
Quarto

Quarto (italienisch; zu lateinisch "quartus": ‚der Vierte‘) steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="611188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611188" title="Titus Flavius Sabinus (Suffektkonsul 47)">
Titus Flavius Sabinus (Suffektkonsul 47)

Titus Flavius Sabinus (* um 8 n. Chr.; † Dezember 69 n. Chr. in Rom) war ein römischer Senator, Bruder des Kaisers Vespasian und Onkel von Titus und Domitian.

Sabinus war ein Sohn des Steuerpächters gleichen Namens und der Vespasia Polla. Er und sein Bruder wurden als erste in ihrer Familie in den Senat aufgenommen. Sabinus diente wie Vespasian als Legat einer Legion bei Claudius’ Eroberung von Britannien im Jahr 43 und wurde 47 Suffektkonsul. In den ersten Jahren der Herrschaft Neros war er Statthalter der Provinz Moesia.

Von 62 bis zum Tod Neros 68 war Sabinus Stadtpräfekt von Rom. Unter Neros Nachfolger Galba verlor er dieses Amt, erhielt es aber unter dem neuen Kaiser Otho wieder. Kurz nach dem Herrschaftsantritt des Vitellius, des dritten Kaisers im Vierkaiserjahr, erhob sich Vespasian, gestützt auf die östlichen Legionen, zum Kaiser. Sabinus unterstützte den Anspruch seines Bruders in Rom und versuchte, Vitellius zum Verzicht auf die Herrschaft zu bewegen. Dessen Anhänger zwangen Sabinus aber, sich auf das Kapitol zurückzuziehen, wo er nach einer Belagerung in Gefangenschaft geriet und Ende Dezember 69 getötet wurde.

Sabinus hatte einen gleichnamigen Sohn, der in den Jahren 69 und 72 Suffektkonsul war.



</doc>
<doc id="611194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611194" title="Cemal Gürsel">
Cemal Gürsel

Cemal Gürsel (* 1895 in Erzurum; † 14. September 1966 in Ankara) war ein türkischer General und stand an der Spitze des Komitees der Nationalen Einheit, das am 27. Mai 1960 gegen Ministerpräsident Adnan Menderes putschte. Er war bis zum 28. März 1966 der vierte Staatspräsident der Türkei.

Gürsel wurde 1895 als Sohn eines osmanischen Offiziers und als Enkel eines Paschas in Erzurum geboren. Nachdem er die Grundschule in Ordu abgeschlossen hatte, besuchte er die Militärschule in Erzincan und schloss dann in Istanbul die Kuleli Militärschule erfolgreich ab. Ab 1915 war er als Berufsoffizier tätig. Schon früh bekam er seinen Spitznamen "Cemal Ağa".

Gürsel diente 45 Jahre in der Armee. Er kämpfte im Ersten Weltkrieg in der Schlacht von Gallipoli als Leutnant. Wenig später kämpfte er an der syrischen und palästinensischen Front. 1917 wurde Gürsel von den Briten gefangen genommen und bis 1920 in Ägypten festgehalten. Als ihn später ein ausländischer Reporter fragte, warum er nicht während seiner Gefangenschaft Englisch gelernt habe, antworte Gürsel, dass ihn seine Gefangennahme so frustrierte, dass er statt Englisch Französisch lernte.

Nach seiner Freilassung kehrte Gürsel in die Türkei zurück und schloss sich der Bewegung von Mustafa Kemal Atatürk an. Er kämpfte von 1920 bis 1923 im türkischen Befreiungskrieg an der Westfront. Für seinen Einsatz in der Schlacht am Sakarya gegen die Griechen erhielt Gürsel später vom Parlament die Unabhängigkeitsmedaille.

Cemal Gürsel heiratete 1927 die Tochter eines Marineoffiziers, Melahat, und wurde Vater eines Sohnes namens Muzaffer.

Gürsel schloss 1929 die Militärakademie als Stabsoffizier ab. 1923 wurde er vom Regiments- zum Korpskommandeur befördert. Nachdem er sowohl Kommandant einer Offiziersschule als auch Generalstabsoffizier war, wurde er 1946 Brigadegeneral, konnte in den folgenden Jahren bis zum General aufsteigen – 1957 wurde er Armeegeneral – und übernahm den Vorsitz des Geheimdienstes. Im August 1958 wurde Cemal Gürsel zum Oberbefehlshaber der Landstreitkräfte ernannt. Zu diesem Zeitpunkt war er schon Befehlshaber der 3. Armee, die an der Grenze der Sowjetunion stationiert war. Nachdem Truppen gegen demonstrierende Studenten eingesetzt wurden, gab er aus Protest gegen die Regierung sein Amt als Oberbefehlshaber im Mai 1960 auf.

Durch seine lockere und väterliche Art und seinen Sinn für Humor war er sowohl in der türkischen Armee als auch bei seinen NATO-Partnern beliebt.

Nach dem Militärputsch vom 27. Mai 1960, den er in Führungsfunktion des "Komitees der nationalen Einheit" anführte, begann Cemal Gürsel (nach iranischem Vorbild) wirtschaftliche Fünfjahrespläne aufzustellen. Dies führte zu einem Aufschwung der türkischen Wirtschaft. Er war vom 28. Mai 1960 bis zum 26. Oktober 1961 sowohl Ministerpräsident als auch Oberbefehlshaber der Streitkräfte der Türkei.

Im September 1960 gab er den Auftrag zu einer neuen Verfassung – „die zweite türkische Republik“, wie sie oft genannt wurde, sollte sich auf eine demokratische Verfassung begründen. Zum ersten Mal gab es ein Gründungsrecht für Gewerkschaften, Parteien (ohne gerichtliche Erlaubnis), Studentenvereinigungen und Vereine. Die Türkei stellte intensive Beziehungen zu den westeuropäischen Staaten, den Nah-Ost-Staaten und der Sowjetunion her. 

Mit Verabschiedung der neuen Verfassung wurde er am 26. Oktober 1961 Präsident der Türkei. Dieses Amt übte er bis zum 18. März 1966 aus, als er schließlich gesundheitsbedingt zurücktrat.

Die Politik der türkischen Militärs änderte sich 1966 nach dem Tod des liberalen und oft als „links-gerichtet“ bezeichneten Präsidenten radikal und führte 1971 zu einem Putsch rechter Militärs.



</doc>
<doc id="611204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611204" title="Tippverhalten">
Tippverhalten

Beim Tippverhalten wird das Verhalten eines Benutzers beim Tippen auf einer Tastatur gemessen. Ein Benutzer kann aufgrund der gemessenen Eigenschaften identifiziert (erkannt) bzw. authentisiert werden.

Tippverhalten gehört zu der dynamischen Biometrie.

Die erste wissenschaftliche Arbeit zum Tippverhalten wurde 1980 von Gaines, Lisowski, Press und Shapiro veröffentlicht. Sie basiert auf sieben Versuchspersonen, die einen fest vorgegebenen Text tippen mussten.

Karnan, Akila und Krishnaraj untersuchten 2011 37 wissenschaftliche Arbeiten zum Tippverhalten. Sie unterschieden dabei folgende Methoden:


Ein Vergleich der Ansätze gestaltet sich aufgrund von unterschiedlichen Bedingungen schwierig. Manche Vorgehensweisen verlangen eine längere Aufnahme-Phase als andere Vorgehensweisen. Auch werden bei den Untersuchungen unterschiedliche Anzahlen von Versuchspersonen herangezogen, was die Performance der jeweiligen Methoden stark beeinträchtigt. Darüber hinaus werden die mathematischen Methoden mit Hilfe von unterschiedlich eingestellten Parametern berechnet.

Es gibt verschiedene Einsatzgebiete für Tippverhalten. Jedes Einsatzgebiet besitzt unterschiedliche Voraussetzungen oder birgt unterschiedliche Optionen. Der Austausch eines Einsatzgebietes gestaltet sich daher schwierig. Genauso lässt sich nicht jedes Verfahren in jedem Einsatzgebiet nutzen. Grundsätzlich lassen sich die Verfahren in verschiedene Kategorien aufteilen, die unterschiedlich kombinierbar sind:


Logins werden genutzt, um Benutzer anhand eines Benutzernamens und eines Passworts zu authentisieren. Dabei kann das Tippverhalten des Benutzers zur Authentifizierung aufgenommen werden. Ein Login allein durch Eingabe des Benutzernamens in Kombination mit der Messung des Tippverhaltens ist ebenfalls möglich. Logins sind von begrenzter Dauer und können mit einem vorgegebenen oder freien Text realisiert werden.

Während einer kompletten Sitzung mit theoretisch unbegrenzter Dauer wird das Tippverhalten eines Benutzers analysiert. Der Benutzer kann durch Abgleich von gespeicherten Daten identifiziert werden. Die Übernahme des Computers durch eine andere Person kann zum Beispiel auf diese Weise erkannt werden. Bei der ständigen Überwachung ist es Voraussetzung für Algorithmen, dass sie mit freien Texteingaben umgehen können.

Sollte ein Benutzer sein Passwort vergessen haben, so kann er anhand einer Aufgabe von begrenzter Dauer und vorgegebenem Text, bei der sein Tippverhalten analysiert und verglichen wird, authentisiert werden und bei Erfolg sein Passwort zurücksetzen oder wiedererlangen. Somit muss der Nutzer nicht Kontakt mit dem Administrator aufnehmen.

Ein Benutzer kann im Internet durch Analyse des Tippverhaltens über mehrere Seiten hinweg getrackt werden. Diese Art von Identifizierung ist eine Alternative zum gängigen Vergleichen von IP-Adressen oder Speichern von Cookies. Ein Benutzer kann dadurch auch über mehrere Geräte hinweg erkannt werden, oder auch mehrere Benutzer an einem geteilten Gerät. Hier gilt dasselbe wie für die ständige Überwachung: Die Algorithmen arbeiten auf unbegrenzte Dauer mit freien Texteingaben.

Das Tippverhalten kann durch Kombination von N-Graphen und einer oder mehrerer messbaren Eigenschaften erfasst werden. N-Graphen ermöglichen es, einen Text in mehrere Bestandteile zu zerteilen. Für diese N-Graphen lassen sich unterschiedliche Eigenschaften messen, welche jeweils als Attribute eines N-Graphen gespeichert werden können. Alle N-Graphen eines Eingabetextes mit den jeweiligen Attributen werden als eine Signatur zusammengefasst.

Der Vergleich der Signaturen von zwei oder mehreren unabhängigen Texteingaben ermöglicht die Identifizierung (Erkennung) bzw. Authentifizierung. Diese ist zum Beispiel dann erfolgreich, wenn sich die Signaturen aus zwei unabhängigen Texteingaben sehr ähnlich sind. Je größer der Unterschied, desto eher kann davon ausgegangen werden, dass die beiden Texteingaben nicht von derselben Person stammen.

Ein N-Graph ist eine Folge von N aufeinander gefolgt getippten Tasten. N gibt die Größe der N-Graphen an. Ein Digraph besteht dementsprechend aus zwei aufeinander gefolgt getippten Tasten. Das N kann beliebig gewählt werden. Die maximale Größe ist jedoch meistens durch die Länge der Texteingabe vorgegeben.

Am häufigsten werden bei der Messung des Tippverhaltens Digraphen oder manchmal auch Trigraphen (drei aufeinander folgende Tasten) genutzt. Trigraphen liefern meistens die besten Ergebnisse. Im Vergleich ist die Anzahl der einzigartigen Trigraphen zu Digraphen größer. Mit noch größeren N-Graphen erhöht sich die Wahrscheinlichkeit von fehlerhaften N-Graphen (keine Möglichkeit zu vergleichen) aufgrund von Tippfehlern. Zudem verringert sich die Stabilität der Eingabedauer von großen N-Graphen.

Mit speziellen Tastaturen lassen sich neben Zeitabständen auch noch andere Eigenschaften wie zum Beispiel der ausgeübte Tastendruck messen. Folgende Liste enthält ein paar messbare Eigenschaften (am Beispiel für Digraphen).

Am häufigsten werden „latency“ und „duration“ verwendet.

Als Eingabetext wird als Beispiel „Auto“ vorgegeben. Mittels Digraphen lässt sich der Eingabetext in drei Teile aufteilen. Für jeden der Digraphen wird in diesem Beispiel die „latency“ gemessen. codice_1, codice_2 und codice_3 enthalten jeweils drei unabhängige Signaturen, bestehend aus den Digraphen und der jeweiligen „latency“ nach dem Doppelpunkt.

codice_4

codice_5

codice_6

Signaturen codice_1 und codice_3 sind sich sehr ähnlich. Es ist also möglich, dass diese beiden Eingaben von demselben Benutzer stammen und codice_2 von einem anderen. Ab wann jedoch zwei Signaturen demselben Benutzer zugeordnet werden, ist für jeden Algorithmus und jede Methode unterschiedlich.

Der Ablauf zur Authentifizierung ist dem eines gängigen Ablaufs für (dynamische) Biometrie ähnlich. Die Vorgehensweise kann in zwei Phasen mit fast identischen Prozessen aufgeteilt werden.

Es gibt eine Aufnahmephase („enrollment phase“) und eine Authentifizierungsphase(„authentication phase“). Während der Aufnahme-Phase werden die biometrischen Daten des Nutzers für die zukünftigen Authentifizierungs-Phasen erfasst. Bei der Authentifizierungs-Phase werden die zuvor erfassten mit den neu erhaltenen Daten verglichen.

Eine Phase besteht aus bis zu vier Prozessen:


Außerdem wird noch eine Datenbank für die Speicherung der Signaturen benötigt.

Unabhängig von der Phase müssen als erstes die Ereignisse, die der Benutzer auslöst, erfasst werden ("Datenbeschaffung"). Die vom Algorithmus benötigten Daten müssen daraufhin aus den erfassten Daten extrahiert werden ("Eigenschaften extrahieren"). Je nach Algorithmus werden nun die extrahierten Daten weiterverarbeitet und eine Signatur erstellt ("Erzeuge Signatur").

In der Aufnahme-Phase werden die so erhaltenen Signaturen in der Datenbank gespeichert. In der Authentifizierungs-Phase entscheidet ein "Vergleichsprozess", ob ein Benutzer erfolgreich authentisiert werden kann. Dies geschieht durch den Vergleich der neuen Signatur mit den bereits bekannten Signaturen aus der Datenbank.


Zwar sind Tastaturen bei sämtlichen Computern weit verbreitet, jedoch gibt es merkliche Unterschiede, wodurch sich das Tippverhalten der Benutzer wesentlich ändern kann:
Diese Tastaturvielfalt stellt ein Problem für die Algorithmen dar, sobald sich ein Nutzer von mehreren Maschinen beziehungsweise Orten aus authentisieren lassen möchte.
Ein weiteres Problem sind die unterschiedlichen psychologischen und physiologischen Zustände des Nutzers:
Ein drittes Problem ist die Datensicherheit. Zwar wird von den meisten Algorithmen nicht betrachtet, was getippt wurde, jedoch müssen diese Daten diskret behandelt und mit dem Benutzer abgesprochen werden.
Weitere Faktoren können Verletzungen der Hand oder das automatische Ausfüllen von Eingabefeldern durch Passwort-Safe-Programme sein.


</doc>
<doc id="611208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611208" title="Wehebachtalsperre">
Wehebachtalsperre

Die Wehebachtalsperre liegt zwischen Hürtgenwald im Kreis Düren und Stolberg (Rheinland) in der Städteregion Aachen in Nordrhein-Westfalen. Sie wurde 1983 zum Hochwasserschutz, zur Trinkwasserversorgung und zur Niedrigwasseraufhöhung in Betrieb genommen. Unterhalb der Talsperre fließt der Wehebach weiter in die Inde und in die Rur. Die Talsperre gehört zum Wasserverband Eifel-Rur (WVER).

Der Stausee der Wehebachtalsperre hat drei Arme: im Westen das Tal des roten Wehebachs, östlich davon das des Wehebachs (auch weiße Wehe genannt) und in westöstlicher Achse das Tal des Thönbachs.

Der Staudamm ist ein Steinschüttdamm aus Schiefer und Grauwacke mit einer bituminösen Außendichtung und einer zusätzlichen bituminösen Bremszone (Bitumensand) im Kern. Diese wurde zur Erdbebensicherheit eingebaut. Ein Entnahmeturm mit einem anschließenden Stollen dient der Trinkwasserentnahme. Die Hochwasserentlastung ist am rechten Hang. Sie hat einen fächerartigen, 24 Meter breiten Überlauf mit einer 6 Meter breiten Schussrinne, die über die Talflanke geht und im Tosbecken endet. Die Talsperre hat einen Kontrollgang in der wasserseitigen Herdmauer und an der Luftseite zwei Bermen.

Unterhalb des Staudamms befindet sich die Trinkwasser-Aufbereitungsanlage.

Neben den Hauptzuflüssen Roter Wehebach, Weißer Wehebach, Weberbach und Thönbach, wird die Wehebachtalsperre von einer Reihe weiterer Bäche gespeist. Die Grafik "Arme der Wehebachtalsperre" zeigt eine Übersicht über den Stausee. Bezogen auf die Grafik, speist der Rote Wehebach den Arm "1", Weißer Wehebach und Weberbach den Arm "2" und Tönbach den Arm "3".

Definition Weißer Wehebach: Im volksmündlichen Sprachgebrauch und auf einigen Karten so dargestellt, wird der obere Gewässerabschnitt des Wehebachs, der Abschnitt von seiner Quelle bis hin zur Einmündung in die Wehebachtalsperre in Anlehnung zum Roten Wehebach als Weißer Wehebach bezeichnet. Der Wehebach hat eine Gesamtlänge von 25.696 Meter.

(*) = Die Einmündung in das aufnehmende Gewässer befindet sich innerhalb des Sees.
Es existieren jeweils zwei Fließgewässer mit den Namen "Roter Wehebach" und "Rothsiefen".

Einen Blick über das Absperrbauwerk und Teile des Sees bietet ein erhöhter Aussichtspunkt direkt am Damm. An Freizeitmöglichkeiten sind lediglich Wandern und Radfahren erlaubt, da der See wegen seines Charakters als Trinkwasserreservoir nicht für den Wassersport freigegeben ist. Aufgrund seiner Lage in einer waldreichen Gegend, bietet der Stausee die Gelegenheit zu vornehmlich ornithologischen Naturbeobachtungen.

Östlich der Staumauer befinden sich Reste des Ringwalls einer keltischen Fliehburg aus der Eisenzeit.

Am Einfluss des weißen Wehebachs befindet sich eine Straßenbrücke der ehemaligen Nideggener Straße bzw. Schevenhüttener Straße. Diese wurde zusammen mit großen Teilen der Straße nicht abgebaut, sondern dem Wasser überlassen und ist bei Niedrigwasser zugänglich ().

Seit Oktober 2011 wird zur energetischen Nutzung eine Durchströmturbine mit 0,053 MW Nennleistung betrieben. Sie steht im Auslaufbauwerk der Talsperre. Bei einem Durchfluss von 100 bis 200 Litern pro Sekunde kann der Jahresverbrauch von bis zu 100 Haushalten gedeckt werden.





</doc>
<doc id="611212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611212" title="Türkenschanzpark">
Türkenschanzpark

Der Türkenschanzpark ist eine Parkanlage im 18. Wiener Gemeindebezirk Währing. Der Park wurde 1888 auf der Türkenschanze eröffnet.

Der Türkenschanzpark liegt an einem historischen Ort. Hier befand sich 1683 im Zuge der Zweiten Wiener Türkenbelagerung eine Schanze der Türken. Dennoch gibt der Name des Gebietes Rätsel auf, da bereits in einer topografischen Darstellung aus dem Jahr 1649 das Gebiet als „Türkenschanz“ vermerkt wurde. Vermutlich geht die Benennung auf die Erste Wiener Türkenbelagerung zurück, Schilderungen oder Hinweise dazu gibt es aber keine. 

Lange blieb das Gebiet unverbaut, es bestand aus Kornfeldern und Wiesen. Zudem wurde hier über Jahrhunderte gelber Bausand und Schotter für Wien abgebaut. Bekannt wurde vor allem im 19. Jahrhundert die „Schreibersche Sandgrube“. Erst ab 1873 wurden auf der Türkenschanze die ersten Häuser der Wiener Cottage erbaut.

Nachdem Pläne zur Anlage eines Friedhofs bzw. zum Bau eines Generalstabspalais verworfen waren und das 50 Joch (28,8 ha) große Gelände Anfang März 1883 für Häuser mit Vorgärten parzelliert war, bildete sich in der selbstständigen Stadtgemeinde Währing ein „Comité zur Anlage eines öffentlichen Parks auf der Türkenschanze“ mit dem die Idee gebenden Architekten Heinrich von Ferstel (1828–1883) als dessen Vizepräsident. Nach Ferstels Tod im Juli des Jahres wurde unter der Ehrenpräsidentschaft von Leopold Friedrich von Hofmann (1822–1885) der Verein gegründet, der am 28. Oktober 1883 mit 42 Mitgliedern seine erste Generalversammlung abhielt und als erste Willensbekundung den Architekten Carl von Hasenauer (1833–1894) zum neuen Vizepräsidenten akklamierte. Das Protektorat über den Verein übernahm Erzherzog Carl Ludwig.

In das Exekutivkomitee (Vorstand) wurden gewählt: Carl von Hasenauer zum Obmann, Edmund Weiss zum Obmannstellvertreter, Josef Aigner, Raimund Grübl, Publizist Ludwig Benedict Hahn (1844–1925), Bürgermeister von Ober-Döbling Franz Kreindl (1840–1908), Friedrich Franz Josef von Leitenberger (1837–1899), Theodor Leschetizky, Ferdinand Oberwimmer, Rechtsanwalt Theodor Reisch (1841–1919), Schriftsteller Friedrich Schütz (1844–1908), Wilhelm Stiassny, Karl Umlauff von Frankenwall (1837–1891) und Bürgermeister von Währing Friedrich Wagner (1828–1897).

In Hinblick auf die Finanzierung des Grundstücks bestanden bereits Zusagen unter anderem über 10.000 Gulden vom Wiener Stadterweiterungsfonds, 5.000 Gulden von der Gemeinde Währing, 3.500 Gulden von der Gemeinde Ober-Döbling, 1.000 Gulden als erster von sechs Beiträgen vom Wiener Cottage Verein sowie 3.000 Gulden von Stadtbaumeister Ferdinand Oberwimmer (1836–1895), der gemeinsam mit dem Lederfabrikanten und Lokalpolitiker Jacques Gerlach († 3. Jänner 1905 im 63. Lebensjahr) Grundstücke im Ausmaß von rund 70.000 m² erworben hatte und dem Verein zunächst bis Juli 1894 zur Disposition stellte.

Der Verein engagierte den Wiener Stadtgartendirektor Gustav Sennholz (1850–1895), unter dessen Regie ab 1885 der Park im Stil eines englischen Landschaftsgarten angelegt wurde. Der alte Schießgraben wurde ca. 2,5 m hoch aufgeschüttet, das an anderer Stelle vier Meter abgegrabene Terrain lieferte Aushub zur Aufschüttung eines "künstlichen Berges", auf dem die Paulinenwarte (ein nach seiner Sponsorin Pauline von Metternich benannter Aussichtsturm) errichtet wurde. Für das Bauwerk, das als "Hülle oder Deckmantel" für eine zuvor errichtete Reservoiranlage gedacht war, lagen aus der Hand des für den Cottage-Verein tätigen Architekten Hermann Müller (* 1856, † unbekannt) erste Skizzen vor, die jedoch in ihrer Verwirklichung zu hohe Baukosten nach sich gezogen hätten, und man einigte sich daher auf einen Entwurf von Architekt und Stadtbaumeister Anton Krones sen. (1848–1912). Ähnlich aufwendig wie die Arbeiten zur Fundierung des Turms gestaltete sich die Gründung eines längst nicht mehr bestehenden, in italienischer Renaissance ausgeführten, dreigeschoßigen Restaurationsgebäudes (Umbau u. a. 1909), das, unweit des Eingangs an der heutigen Gregor-Mendel-Straße gelegen, nach Plänen von Architekt Wilhelm Stiassny (1842–1910) erbaut wurde.

Am 30. September 1888 eröffnete Kaiser Franz Joseph I. den Park. Die Rede, die der Kaiser (vermutlich auf Anraten seines Jugendfreundes k.k. Ministerpräsident Eduard Taaffe) bei dieser Gelegenheit hielt, bewirkte "stürmischen Jubel" und "dreimalige Hochrufe" und wurde in der führenden Tageszeitung der Monarchie tags darauf als Spitzenmeldung gebracht. Sie wirkte sich auf die weitere Entwicklung Wiens positiv aus. Franz Joseph merkte nämlich an, es sei sein Wunsch, dass die „physische Vereinigung“ der Vororte, wie Währing einer war, mit der Stadt Wien bald stattfinde. Damit nahm der Kaiser auf bereits fünfzehn Jahre lang geführte Verhandlungen über die Vergrößerung Wiens durch Eingemeindung von Vororten Bezug. Der sanfte Druck, der vom Kaiser ausging, bewirkte, dass das diesbezügliche niederösterreichische Landesgesetz 1890 zu Stande kam und per 1. Jänner 1892 41 Vororte zu Wien kamen.

Im Dezember 1892 ging der Park gegen Übernahme der Kosten und Lasten in den Besitz der Stadtgemeinde Wien über. Bereits fünf Jahre nach der Eröffnung musste die finanzbedingt stark vernachlässigte Grünanlage umfänglich regeneriert werden. 1908 wurde unter dem Bezirksvorsteher Anton Baumann die Erweiterung beschlossen, nachdem der Staat der Stadt im Zuge der Kasernentransaktion Grundstücke verkauft hatte, und bis 1910 von Stadtplaner Heinrich Goldemund und Stadtgartendirektor Wenzel Hybler fertiggestellt.

1926 wurde im Park ein Kinderfreibad errichtet, das nach dem Krieg wieder instand gesetzt wurde und bis 1991 bestand.
Neben Teichen, Bächen und Springbrunnen befindet sich eine Reihe von Denkmälern im Park, etwa für den Dichter Adalbert Stifter oder für die Komponisten Franz Marschner und Emmerich Kálmán, sowie den Schauspieler Leon Askin. 1991 wurde der Yunus-Emre-Brunnen enthüllt, der als Zeichen der österreichisch-türkischen Freundschaft vom türkischen Botschafter gestiftet wurde. Seit 1999 ist auch eine 2.500 m² große „Freizeitwelt“ mit Ballsportanlagen und einer Skateanlage benutzbar. Die Paulinenwarte ist seit 2010 wieder begehbar, nachdem das Bauwerk zuvor wegen Baufälligkeit rund 25 Jahre gesperrt gewesen war.

Im Zuge einer Zusammenarbeit mit der benachbarten Universität für Bodenkultur wurden zahlreiche botanische Raritäten aus allen Kontinenten gepflanzt.




</doc>
<doc id="611213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611213" title="Bahnstrecke Dortmund-Löttringhausen–Bochum-Langendreer">
Bahnstrecke Dortmund-Löttringhausen–Bochum-Langendreer

Die Bahnstrecke Dortmund-Löttringhausen–Bochum-Langendreer ist eine ehemalige, gut 13 Kilometer lange Eisenbahnstrecke vom Bahnhof Bochum-Langendreer zum Bahnhof Dortmund-Löttringhausen im Ruhrgebiet in Nordrhein-Westfalen. Sie verbindet heute als Rad- und Fußweg die Städte Dortmund, Witten und Bochum.

Ihre volkstümliche Bezeichnung ist Rheinischer Esel.

Ursprünglich von der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft als Hauptstrecke und Direktverbindung ihrer beiden wichtigsten Strecken im Rheinisch-Westfälischen Industriegebiet – der Bahnstrecke Osterath–Dortmund Süd und der Bahnstrecke Düsseldorf-Derendorf–Dortmund Süd – geplant, diente die am 15. Dezember 1880 eröffnete Strecke vornehmlich dem lokalen Verkehr im südlichen Ruhrgebiet. Anfänglich gab es lediglich die sechs Bahnhöfe "Langendreer" (ab 1929 "Bochum-Langendreer"), "Stockum" (ab 1949 "Witten-Stockum"), "Witten" (ab 1897 "Witten Ost"), "Annen Süd" (ab 1950 "Witten-Annen Süd"), "Rüdinghausen" (ab 1946 "Witten-Rüdinghausen") und "Löttringhausen" (ab 1949 "Dortmund-Löttringhausen"). In den Jahren 1953 und 1954 kamen weitere fünf Haltepunkte hinzu: "Siebenplaneten", "Witten-Sonnenschein", "Witten-Stadion", "Dortmund-Silberknapp" und "Dortmund-Großholthausen".

Die Strecke wurde primär für den Güterverkehr mit einer maximalen Steigung von 10 ‰ ausgelegt. Zudem wurde sie von Arbeitern zum Erreichen ihrer Arbeitsplätze und Marktfrauen zum Erreichen der umliegenden Märkte genutzt. Diese Frauen waren häufig mit Körben voll Obst und Gemüse, Eierkisten, oft auch Hühnern und Stallhasen bepackt – daher der Name "Rheinischer Esel".

Gewerbekunden waren die Zeche Gottessegen, alle wichtigen Annener Zechen, das Sägewerk Klingelhöfer, Dynamit Nobel, die Wittener Stahlröhren-Werke AG (seit 1918 „Abteilung Witten“ der Mannesmannröhren-Werke AG), der Stückgutbahnhof Witten Ost und die Stahlfirmen Geissler und Wassermann.

Der Personenverkehr auf dieser Strecke wurde am 30. November 1979 eingestellt. Am 30. November 1982 wurde die Teilstrecke zwischen den Bahnhöfen Löttringhausen und Witten Ost durch die Deutsche Bundesbahn komplett stillgelegt. Dieser Abschnitt wird heute als Rad- und Wanderweg genutzt. Der Güterverkehr zwischen Witten-Stockum und Witten Ost wurde am 31. Dezember 2001 und auf dem letzten genutzten Teilstück zwischen Witten-Stockum und Bochum-Langendreer am 31. Dezember 2004 wegen baulicher Mängel eingestellt und die Strecke bis Anfang 2006 zurückgebaut.

Trotz einer Jahrestonnage von 18.000 Tonnen fand sich die Bahn nicht bereit, dieses 2 km lange Teilstück zu sanieren. Die Entscheidung war umstritten, da die Sanierung auf den Teilabschnitt gerechnet zwar unrentabel war, die Bahn aber nie Zahlen über die Ertragsstärke unter Berücksichtigung des Anschlussverkehrs vorgelegt hat. Der Bahn wird weiter vorgeworfen, keine aktive Neukundenakquise betrieben zu haben. Insbesondere die direkt an die Stahlwerke angrenzende Müllumladestation mit mehreren LKW-Fahrten täglich zur Müllverbrennungsanlage in Herten hätte sich als Kunde angeboten. Mittelfristig planen die beiden von der Stilllegung betroffenen Stahlwerke nun eine Verlegung ihrer Produktionsstätten.

Der östliche Teil der Strecke zwischen Dortmund und Witten wurde in den Jahren 1988 bis 1990 zum Rad- und Wanderweg umgebaut. Er bietet die Möglichkeit, auf der alten Bahntrasse das Ardeygebirge annähernd steigungsfrei bis zum Ruhrtal zu queren. Auf einer landschaftlich ansprechenden Strecke passiert der Weg beginnend nahe dem Bahnhof in Löttringhausen zunächst die Dortmunder Stadtteile Großholthausen und Kruckel, führt dann in Witten über Rüdinghausen und Annen bis in die Nähe der Innenstadt. Von dort besteht eine direkte Verbindung zum Ruhrtalradweg.
In den Jahren 2011 und 2012 wurde auch der westliche Teil von Witten-Mitte bis Bochum-Langendreer zum Rad- und Wanderweg ausgebaut. Dieser Teil der Strecke wurde durchgehend asphaltiert, während der östliche Teil über eine wassergebundene Oberfläche verfügt.

Zwischen Witten-Rüdinghausen und der A 448 wurde ein Planetenweg angelegt.




</doc>
<doc id="611217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611217" title="Chatoyance">
Chatoyance

Die Chatoyance (Verb: chatoyieren), auch Katzenaugeneffekt genannt, ist ein flächenhafter, schimmernder Lichteffekt in Mineralen und Schmucksteinen.

Um den Effekt in Schmucksteinen hervorzuheben, werden diese als Cabochon geschliffen. Bei diesem kugelförmigen, runden Schliff macht sich bei Beleuchtung mit einer punktförmigen Lichtquelle ein heller Lichtstreifen bemerkbar, der senkrecht zu den Fasern verläuft und bei Bewegung des Steins über dessen Oberfläche wandert. Dieser Lichtstreifen soll an die Iris im Auge einer Katze (französisch: "chat") erinnern. Eine andere Erklärung des Wortes ist französisch "chatoyer" = schimmern.

Chatoyance entsteht durch zahlreiche in den Wirts-Kristall eingelagerte feine, parallel liegende Fasern oder Hohlkanäle, die das Licht bevorzugt senkrecht zu ihrer Achse reflektieren. Die Fasern wirken dabei teilweise als Lichtleiter. Bei sehr kleinen Fasern kann auch Lichtstreuung diesen Effekt hervorrufen.

Bei Chrysoberyll, Falkenauge und Tigerauge wird der Katzenaugeneffekt durch hohle Fasern erzeugt. Eingebetteter, nadelförmiger Rutil ist im Saphir und Stern-Saphir, und Hornblende-Fasern sind im Katzenaugen-Quarz die Ursache für die Chatoyance. Auch bei synthetischen Steinen lässt sich mit eingelagerten Lichtleitfasern dieser besondere Effekt erzeugen. Gute Imitationen lassen sich mit farbigen Glassubstraten, in die Lichtleiter eingeschmolzen werden, herstellen. Bei ihnen kann man den Lichtleit-Effekt in Richtung der Fasern sehen.

Der Katzenaugeneffekt tritt hauptsächlich in den Mineralen Chrysoberyll, Falkenauge und Tigerauge auf, die als Schmucksteine Verwendung finden. Der Effekt tritt aber auch in vielen weiteren Mineralien auf. Der Lichtleit-Effekt zeigt sich besonders schön beim Ulexit, der jedoch zu weich ist, als dass er als Schmuckstein Verwendung finden könnte.

Alle Schmuckstein-Varietäten mit dem Katzenaugeneffekt außer dem Chrysoberyll-Katzenauge sollen als Zusatz den Namen des Ursprungsminerals tragen.

Falls die Fasern nicht parallel verlaufen, sondern beispielsweise durch die Symmetrie des Wirtkristalls vorgegeben in 120°-Winkeln, zeigt sich bei geeignetem Schliff der Asterismus, beispielsweise beim Stern-Saphir. Bei geringer Anzahl der eingelagerten Fasern oder Hohlkanäle bleibt das Mineral allerdings durchsichtig und es entsteht ein als Seidenglanz bezeichneter Lichteffekt.




</doc>
<doc id="611218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611218" title="Liste der Seen auf den Färöern">
Liste der Seen auf den Färöern

Die Liste der Seen auf den Färöern nennt die größten und wichtigsten Seen der Färöer der Größe nach. Diese Seen sind ausnahmslos Süßwasserseen.


</doc>
<doc id="611219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611219" title="Georg Lentz">
Georg Lentz

Georg Lentz (* 21. Juni 1928 in Blankenhagen; † 16. Januar 2009 in Saint-Firmin-sur-Loire, Frankreich) war ein deutscher Verleger und Schriftsteller.

Georg Lentz wuchs in Berlin auf. Nach dem Abitur absolvierte er
eine Ausbildung zum Verlagskaufmann. Er war im Verlagswesen und Kunsthandel tätig. 1952 gründete er in Stuttgart den auf
Bilder- und Jugendbücher spezialisierten
Georg-Lentz-Verlag. Lentz leitete den Verlag bis 1964. Danach arbeitete er als Verlagsleiter in Zürich und beim
Verlag Carl Ueberreuter in Wien; daneben verfasste er
einige Sachbücher. Lentz war seit 1971 Mitglied des
PEN-Zentrums der Bundesrepublik Deutschland.

Georg Lentz veröffentlichte ab 1976 eine sehr erfolgreiche autobiografische Romantrilogie, die aus den Bänden „Muckefuck“, „Molle mit Korn“ und „Weiße mit Schuß“ besteht und vor dem Hintergrund der Berliner Geschichte zwischen 1933 und 1959 spielt. Basierend auf den Büchern „Muckefuck“ und „Molle mit Korn“ wurde 1988 eine zehnteilige Fernsehserie mit dem Titel „Molle mit Korn“ produziert. Der Roman „Das Schützenhaus“ ist eine Parallelgeschichte zur Berlintrilogie, in welcher auch viele der Personen zu Gast sind.


Herausgeberschaft


</doc>
<doc id="611221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611221" title="Ender Tunnel">
Ender Tunnel

Der Ender Tunnel ist ein 944 m langer Eisenbahntunnel auf Dortmunder und Herdecker Stadtgebiet (Ortsteil Ende) unter dem Hauptkamm des Ardeygebirges. Er beschreibt einen S-förmigen Verlauf mit Kurven an seinen Enden und einem geraden Abschnitt zwischen den beiden Kurven. Das Profil des Tunnels ist für zwei Gleise bemessen, wird aber zurzeit nur von einem Gleis genutzt.

Der Ender Tunnel wurde 1870 bis 1871 von der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft im Verlauf der Bahnstrecke Dortmund Süd–Düsseldorf-Derendorf („Rheinische Strecke“) erbaut und wird heute von der RB 52 (Volmetalbahn) im nördlichen Abschnitt Dortmund–Hagen–Lüdenscheid befahren.

Eine Besonderheit des Bauwerks ist der Kopf des griechischen Gottes Hades als Relief auf dem Schlussstein des südlichen Portals. Die damit zum Ausdruck gebrachte Deutung des Tunnelportals als Eingang zur Unterwelt (Hölle) ist wegen der negativen Konnotation eher ungewöhnlich für ein Verkehrsbauwerk, auf dessen Sicherheit und Zuverlässigkeit die Benutzer vertrauen sollen.



</doc>
<doc id="611224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611224" title="Al-Mustazhir bi-'llah">
Al-Mustazhir bi-'llah

Abu l-Abbas Ahmad al-Mustazhir bi-llah, (* 1078; † 6. August 1118), war von 1094 bis 1118 der 28. Kalif der Abbasiden.

Al-Mustazhir stand schon wie seine Vorgänger seit al-Qaim unter der Oberherrschaft der Seldschuken und war politisch völlig machtlos. Erst unter seinem Sohn und Nachfolger al-Mustarshid (1118–1135) sollten sich mit dem Niedergang des Seldschukenreichs Möglichkeiten ergeben, die Macht der Abbasiden zu erneuern.



</doc>
<doc id="611225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611225" title="Europäisches Erhaltungszuchtprogramm">
Europäisches Erhaltungszuchtprogramm

Die Europäischen Erhaltungszuchtprogramme (EEP) sind ein zoo-übergreifendes Projekt zur gezielten und koordinierten Zucht von in Zoos gehaltenen Tierarten. Das ursprüngliche Ziel war, diese Tierarten auch ohne weiteren Erwerb von Wildfängen dauerhaft mit ausreichender genetischer Diversität in den Zoos zu erhalten. Seit den 1990er Jahren verschiebt sich der Schwerpunkt mehr und mehr zur Erhaltung vom Aussterben bedrohter Arten aus Artenschutz-Gründen.

Die EEP sind eine der Hauptaktivitäten des europäischen Zooverbands EAZA, der damit dem Beispiel des amerikanischen Zooverbands AZA folgte. Die ersten Projekte wurden 1985 gestartet. Den Erhaltungszuchtprogrammen können sich neben Tiergärten in Einzelfällen und unter bestimmten Bedingungen auch Privatpersonen und andere Institutionen wie Universitäten oder Nationalparks anschließen.

Im Rahmen der EEP wird jede Tierart von einem Zoo betreut: Der lokale Koordinator führt das Zuchtbuch der Population. Er gibt Empfehlungen zur Verpaarung einzelner Tiere, um einen optimalen Genpool aufrechtzuerhalten. Der Koordinator bestimmt auch, welche Tiere wegen Inzuchtgefahr nicht zusammengeführt werden dürfen. Er kann auch neue Gruppen zusammenstellen und den Austausch zwischen den beteiligten Züchtern organisieren. Die EEP-Koordinatoren treffen sich jährlich bei der EAZA-Jahrestagung, geben dort Reports und erhalten fachliche Ratschläge. EEP werden von den Taxon Advisory Groups (Spezialisten für eine Tiergruppe) der EAZA vorgeschlagen, vom EEP-Komitee bestätigt und überwacht.

Zurzeit gibt es über 150 EEP. Sie kümmern sich mehrheitlich um die Erhaltung von Säugetieren, aber auch Vögel, Amphibien, Reptilien, Fische und Wirbellose werden gezüchtet. Als weniger intensive Variante eines EEP werden die "Europäischen Zuchtbuchprogramme (ESB)" der EAZA unterschieden. Im Rahmen der ESB werden nochmals 140 Tierarten koordiniert gezüchtet.

Im besten Fall führt ein EEP dazu, dass in den Zoos eine gesunde, sich selbst erhaltende Population besteht und zusätzlich Tiere wieder ausgewildert werden können, um die wild lebenden Populationen zu unterstützen oder neu aufzubauen.

Besondere Bedeutung kommt bei der Haltung bedrohter Tiere dem Seuchenschutz zu. Wenn nur noch wenige Exemplare einer Art oder einer Rasse erhalten sind, kann eine Krankheit den Bestand völlig vernichten. Auch eine Schwächung des Gesamtbestandes kann dazu führen, dass mit den verbleibenden Tieren unter Umständen keine erfolgreiche Zucht mehr aufrechterhalten werden kann. Es ist deshalb notwendig, die Exemplare bedrohter Arten möglichst weit zu streuen und an andere Tierparks weiterzugeben. Durch moderne Transportmöglichkeiten und künstliche Befruchtung kann das Zuchtprogramm aufrechterhalten werden. Auch die Abgabe von Exemplaren an Privatpersonen kann unter Umständen eine wertvolle Hilfe darstellen und wird insbesondere bei aussterbenden Haustierrassen durchgeführt, die unter gewöhnlichen landwirtschaftlichen Bedingungen gut zu halten sind.




</doc>
<doc id="611226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611226" title="Steinbachtalsperre (Rheinland-Pfalz)">
Steinbachtalsperre (Rheinland-Pfalz)

Die Steinbachtalsperre in Rheinland-Pfalz liegt am Steinbach bei Idar-Oberstein im Hunsrück, Kreis Birkenfeld. Sie wurde 1966 in Betrieb genommen und dient der Trinkwasserversorgung der Stadt Idar-Oberstein.

Das Absperrbauwerk ist ein Steinschüttdamm mit einer Asphaltbeton-Außendichtung. Der Damm ist leicht gekrümmt. Die Talsperre hat eine 8 m hohe Vorsperre, ebenfalls ein Damm mit Asphaltbeton-Außendichtung. Ein kleines Wasserkraftwerk mit einer Leistung von 12 kW ist angeschlossen.

Der Stausee ist eingezäunt und für die Öffentlichkeit nicht geöffnet, die Umgebung eine Wasserschutzzone. Ein Blick auf den Stausee ist nur sehr eingeschränkt durch das Eingangstor möglich.

Zur Trinkwasseraufbereitung wird das bereits recht saubere und weiche Wasser (1,2 dH Gesamthärte) mit Kohlensäure und Calciumcarbonat auf ca. 3 dH aufgehärtet, danach erfolgt Flockung mittels Aluminiumsulfat, Entmanganung per Kaliumpermanganat, Filtration und Desinfektion mit Chlordioxid im Wasserwerk am Fuße der Talsperre.




</doc>
<doc id="611228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611228" title="WarGames – Kriegsspiele">
WarGames – Kriegsspiele

WarGames – Kriegsspiele ist ein US-amerikanischer Film von John Badham aus dem Jahr 1983. Die Hauptrollen spielten Matthew Broderick und Ally Sheedy. Der Film spielt im Jahr 1983 während des Kalten Kriegs und thematisiert die Gefahr eines irrtümlich ausgelösten Atomkriegs zwischen den USA und der Sowjetunion. Der Film startete am 7. Oktober 1983 in den deutschen Kinos.

Zu Beginn des Films wird durch die Strategischen Luftstreitkräfte der USA ein sowjetischer Angriff auf die Vereinigten Staaten simuliert. Ziel dieses Tests ist es, die Verteidigungsbereitschaft der nuklearen Abschreckung (insbesondere die erfolgreiche Ausführung eines zeitnahen Gegenschlags durch Interkontinentalraketen mit Nuklearsprengköpfen) zu überprüfen. Dabei stellen die Befehlshaber durch die Übung fest, dass 22 Prozent der diensthabenden Soldaten in den Raketensilos einen Abschussbefehl verweigert hatten, da sie moralische Bedenken haben. Um diesen menschlichen Faktor zu eliminieren, wird die Kontrolle über die Abschussmechanismen einem Expertensystem, dem neu entwickelten, lernfähigen NORAD-Computer WOPR (War Operation Plan Response), übertragen.

Der Computer-begeisterte Teenager David L. Lightman, der noch in Seattle zur Schule geht, versucht sich mit seinem IMSAI-Mikrocomputer in das System eines Spieleherstellers zu hacken, um dort die neuesten Spiele ausprobieren zu können. Mit seinem Akustikkoppler wählt er nacheinander alle Telefonnummern in Sunnyvale, Kalifornien an, dem Firmensitz der Spielefirma. Es gelingt ihm auch, in ein vielversprechendes System einzudringen. Dieses ist allerdings nicht das des Herstellers, sondern "WOPR", welcher inzwischen das US-Nuklearwaffenarsenal steuert.

In Unkenntnis der Situation startet David aus dem Angebot, das Schach, Poker und andere Spiele umfasst, die strategische Simulation „Weltweiter Thermonuklearer Krieg“. Er wählt im vermeintlichen Spiel die sowjetische Seite mit einem atomaren Erstschlag; auf Las Vegas und Seattle; WOPR übernimmt die Seite der USA. Unbemerkt von David startet WOPR die Vorbereitungen zur Abwehr eines simulierten Angriffs durch die Sowjetunion. Als er beim Spielen von seinen Eltern unterbrochen wird, trennt er die Verbindung. WOPR fährt indessen mit der Simulation fort, wodurch die Befehlshabenden immer wieder mit virtuellen sowjetischen Raketenangriffen konfrontiert werden.

Mit der Unterstützung des KI-Forschers Stephen Falken, dem ursprünglichen WOPR-Entwickler, kann die Katastrophe knapp aufgehalten werden. Es gelingt David, WOPR die Sinnlosigkeit eines nuklearen Kriegs beizubringen, indem er den Computer Tic-Tac-Toe spielen lässt. WOPR erkennt, dass hierbei keiner gewinnen kann, und probiert daraufhin alle Atomkriegsstrategien durch, von denen ebenfalls keine siegreich wäre. Nach dem Durchlaufen aller möglicher Kriegsvarianten erklärt WOPR: „Ein seltsames Spiel. Der einzig gewinnbringende Zug ist, nicht zu spielen.“ (Original: „A strange game. The only winning move is not to play.“) Daraufhin beendet WOPR das Spiel und damit auch die realen Abschussvorbereitungen der US-Atomraketen in letzter Sekunde.

Die deutsche Synchronisation entstand unter der Regie von John Pauls-Harding nach einem Dialogbuch von Franz Josef Fiedler im Auftrag der Elite Film GmbH, München.

Die Autoren des Films, Walter Parkes und Lawrence Lasker, basierten die Figur des Professor Falken auf Stephen Hawking. Sie faszinierte die Idee eines genialen Wissenschaftlers, der von niemandem richtig verstanden wird.

Eine reale Parallele war ein im selben Jahr 1983 durch Computerfehler in der Kommandozentrale der sowjetischen Luftraumüberwachung fälschlich angezeigter Atomraketenangriff der USA auf die Sowjetunion. Der diensthabende Offizier Stanislaw Petrow stufte die Angriffsmeldung als Fehlalarm ein, leitete deshalb keinen Gegenschlag ein und verhinderte so möglicherweise den dritten Weltkrieg. Dieser Vorfall wurde erst Jahre später bekannt.

Der Film enthält mehrere für die Hackerkultur typische Aspekte und Anspielungen auf reale Methoden.

David betreibt Wardialing, und auf die Frage seiner Freundin, ob dies nicht zu hohen Telefonkosten führe, antwortet er mit „There are ways around it“ (dt.: „Es gibt Möglichkeiten, das zu umgehen“; siehe hierzu Phreaking). Er betreibt eine – unrealistische – Form des Phreaking, als er mit einem Getränkedosenverschluss eine Gratis-Verbindung in einer Telefonzelle aufbaut. Er betätigt sich als Cracker, als er seine Schulnoten und die seiner Freundin im Schulcomputer verändert. David hat ebenso Spaß daran, in ein Flugbuchungssystem einzudringen und Flüge nach Paris für sich und seine Freundin zu reservieren. An Passwörter gelangt er durch Social Engineering. Um eine mit einer Tastenkombination geschützte Tür zu öffnen, nutzt er ein Diktiergerät, das die Tastentöne aufnimmt, wenn der Code von einem Wachmann eingegeben wird (Replay-Angriff). In den WOPR gelangt er mittels einer Backdoor.

Die Flugreservierung wird vom FBI als Fluchtvorbereitung ausgelegt, und dass er diese für zwei Personen vorgenommen hat, führt zum Vorwurf, er habe mindestens einen Mittäter oder sei sogar Teil einer Verschwörung. Ursprünglich unbedeutend erscheinende Informationen und mit den eigentlichen Vorgängen gar nicht in Zusammenhang stehende Handlungen werden also zu belastenden Indizien, aus denen ein Verdacht entsteht – ein Problem, vor dem Datenschützer heutzutage vermehrt warnen.

Ein wichtiger Aspekt der IT-Sicherheit wird im Film – wohl aus dramaturgischen Gründen – falsch dargestellt: WOPR versucht, den Abschusscode für die Atomraketen Zeichen für Zeichen zu ermitteln und kommt der richtigen Lösung dadurch schrittweise immer näher. In der Realität ist diese Vorgehensweise nicht möglich. Wenn ein versuchsweise eingegebenes Passwort vom System nicht akzeptiert wird, bekommt der Angreifer keinen Hinweis, welche Stellen bereits richtig gewesen sind.

Der ursprüngliche Regisseur Martin Brest wurde wegen Meinungsverschiedenheiten mit den Produzenten nach zwölf Drehtagen entlassen und durch John Badham ersetzt. Etliche der von Brest gedrehten Szenen blieben aber im Film erhalten. Badham sagte später in einem Interview, dass Brest die Geschichte in einer sehr „düsteren“ Form umsetzen wollte. Da auf ihn Broderick und Sheedy wie Personen gewirkt hätten, die eine „Nazi-Undercover-Operation“ durchführten, wollte er erreichen, dass die beiden Hauptdarsteller mit mehr Spaß agierten. So brauchte Badham etwa ein Dutzend Aufnahmen der ersten gemeinsamen Szene von David und Jennifer, um die Schauspieler aufzulockern, da sie vor der Kamera zunächst „steif wie Bretter“ gewirkt hätten.

Mindestens ein Videospiel wurde in Anlehnung an den Film "WarGames – Kriegsspiele" produziert. Es wurde 1983 von THORN EMI Video unter dem Namen "WarGames" oder auch "Computer War" veröffentlicht. Das Spiel wurde produziert für den ColecoVision, Commodore 64, Atari-Heimcomputer und VC20. Auch das Computerspiel "DefCon" (2006, Introversion Software) weist, vor allem optisch, Elemente des Films auf. Im Videospiel "Uplink" (2001, Introversion Software) kann man „Global Thermonuclear War“ auf einem virtuellen "Protovision Game Server" mit der (im realen IPv4-Adressraum ungültigen) IP-Adresse 284.345.42.283 und dem Passwort „joshua“ spielen.

Die Musikgruppe hat sich 2011 in dem Song "Der Kalte Krieg" aus dem gleichnamigen Album dieser Thematik gewidmet. Sie benutzen das Original-Zitat „A strange game. The only winning move is not to play.“ und betten es künstlerisch-kritisch ein. Im dazugehörigen Musikvideo sind auch Mitschnitte aus dem oben genannten Computerspiel für den C64 zu sehen.

Mehr als 20 Jahre nach dem Kinostart von "WarGames – Kriegsspiele" begann am 20. November 2006 die Produktion der Fortsetzung "" unter der Regie von Stuart Gillard. Der Film ist am 29. Juli 2008 in den USA auf DVD erschienen.


Das Lexikon des internationalen Films schreibt: „Ein Thriller, in dem das Hauptaugenmerk den katastrophalen Folgen eines Videospiels gilt. Ein perfekt inszenierter, spannender Film, der die Gefahren der Mikroelektronik vor Augen führt und auf mögliche Katastrophen durch die computergesteuerte Atomrüstung hinweist.“

Roger Ebert schrieb in der "Chicago Sun-Times" vom 3. Juni 1983, der Film sei gleichzeitig emotional wie auch intellektuell interessant. Das Ende des Films bezeichnete er als "wundervoll" ("wonderful"). Ebert lobte ganz besonders die von Dabney Coleman und Barry Corbin dargestellten Charaktere.

TV Spielfilm schrieb: „Intelligente, subversive Hightech-Thriller-Unterhaltung und cleveres „Kriegsspiel“ aus der Reagan-Ära … Regisseur John Badham entwickelte aus diesem Stoff der allgegenwärtigen Bedrohung der Menschheit durch Maschinen einen respektablen Thriller, der allerdings in der klischeehaften Heroisierung des Knaben David und der kollektiven Vertölpelung der Erwachsenen sehr amerikanisch wirkt – und damit im Auge des aufgeklärten europäischen Betrachters regelrecht dämlich. An den Kinokassen zahlte sich das Rezept indes aus: Die computerbesessene Generation der amerikanischen Teenager stürmte seinerzeit millionenfach die Lichtspielhäuser. Ein Oscar war Wargames nicht vergönnt, obwohl der technisch brillante Film in den Sparten Drehbuch, Kamera und Ton für die Trophäe nominiert worden war.“

Der Film war in den Kategorien "Bester Ton", "Beste Kamera" und "Bestes Originaldrehbuch" für einen Oscar nominiert. John Badham gewann den Saturn Award für seine Regie; der Film war in fünf weiteren Kategorien für diesen Preis nominiert, darunter für die Schauspieler Matthew Broderick, Ally Sheedy und John Wood, für die Drehbuchautoren und als "Bester SF-Film".

Der Film gewann den British Academy Film Award (BAFTA Award) für den besten Ton; er war in zwei weiteren Kategorien nominiert. Sowohl Ally Sheedy wie auch der Film als "Bester Familienfilm" wurden für den Young Artist Award nominiert. Die Drehbuchautoren wurden für den "Writers Guild of America Award" nominiert. Tom Rolf gewann den "American Cinema Editors Award".




</doc>
<doc id="611229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611229" title="EEP">
EEP

EEP steht für:


</doc>
<doc id="611245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611245" title="Lose Kopplung">
Lose Kopplung

Lose Kopplung bezeichnet in der Informatik einen geringen Grad der Abhängigkeit mehrerer Hard- oder Software-Komponenten untereinander. Bei loser Kopplung eines Systems lassen sich Änderungen einzelner Komponenten oftmals einfacher durchführen, da die Änderung nur eine lokale Auswirkung hat. Wäre eine "enge Kopplung" gegeben, so bliebe die Änderung nicht lokal, sondern würde ggf. zusätzliche Anpassungen in allen gekoppelten Komponenten erfordern. Diesem Vorteil steht in einigen Fällen der Nachteil einer etwas geringeren Performance gegenüber.

Es werden Mehrprozessorsysteme in Systeme loser Kopplung () und entsprechend auch enger Kopplung (englisch ) unterschieden.

Von einem lose gekoppelten System spricht man, wenn die Datenübertragung zwischen zwei Systemen über E/A-Systeme (Netzwerk, Datenleitung) erfolgt.

Der Einsatz von lose gekoppelten Systemen ist auf die Bearbeitung von verteilten Problemen ausgerichtet. Ein Beispiel für ein solches Problem ist die auf mehrere Computer verteilte Faktorisierung einer sehr großen Zahl. Jeder Computer würde eine eigene Reihe von Divisoren zu dieser Zahl zugewiesen bekommen, diese durchprobieren und das Ergebnis an den Hauptrechner schließlich zurücksenden.

Der Begriff der Kopplung hat sich auch in der Softwarearchitektur etabliert und beschreibt dort, wie eng die Komponenten einer Software miteinander verbunden sind. Eng verbunden mit dem Begriff Kopplung ist in der Softwarearchitektur der Begriff Kohäsion. Man strebt für ein Softwaresystem eine möglichst lose Kopplung zwischen den Komponenten, sowie eine starke Bindung (Kohäsion) innerhalb jeder Komponente an.

Eine lose Kopplung bedeutet in der Softwarearchitektur, dass Komponenten einer Software nur über wenige Schnittstellen mit anderen Komponenten kommunizieren bzw. von anderen Komponenten abhängig sind. Diese Komponenten kommunizieren nicht notwendigerweise über Systemgrenzen, sondern in der Regel innerhalb eines Softwaresystems. Für diesen Fall beschreibt das Entwurfsmuster Fassade, wie dies im Softwaredesign umgesetzt werden kann. Globale Variablen, öffentliche Attribute, Singletons oder beispielsweise die Speicherung von Softwarezuständen in einer Datenbank vergrößern automatisch die Schnittstelle von Komponenten und sind daher zu vermeiden.

Lose Kopplung führt dazu, dass Änderungen in einer Komponente nur dann Änderungen in einer anderen Komponente bedingen, wenn die Änderungen die Schnittstelle betreffen. Lose Kopplung hat daher einen direkten Einfluss auf die Wartbarkeit einer Software.




</doc>
<doc id="611246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611246" title="Bettens">
Bettens

Bettens ist eine politische Gemeinde im Bezirk Gros-de-Vaud des Kanton Waadt in der Schweiz.

Bettens liegt auf 584 m ü. M., 13 km nordnordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einer Anhöhe der Hochfläche des Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland, östlich des Tals der Venoge.

Die Fläche des 3,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der leicht nach Westen abfallenden Hochfläche des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Die westliche Begrenzung bildet der Bach "Ruisseau de Pra Gouma", im Süden verläuft die Grenze entlang des Baches "Ruisseau de Malomba"; beide entwässern das Gebiet zur Venoge. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden auf die leicht gewellte Hochfläche bis zum Naturschutzgebiet "Lac Coffy". Der höchste Punkt von Bettens wird mit 613 m ü. M. im Südosten im Wald "Bois Ramel" erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 17 % auf Siedlungen, 13 % auf Wald und Gehölze, 69 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Bettens gehören mehrere Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Bettens sind im Südosten Boussens, im Süden Bournens, im Westen Daillens, im Norden Oulens-sous-Echallens, im Nordosten Saint-Barthélemy und im Osten Bioley-Orjulaz.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Bettens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,2 % französischsprachig, 4,2 % deutschsprachig und 1,2 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bettens belief sich 1850 auf 240 Einwohner, 1900 ebenfalls auf 240 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 auf 167 Einwohner abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Bettens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute hat der Ackerbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Östlich des Dorfes gibt es ein ausgedehntes Kiesabbaugebiet. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an einer Hauptstrasse von Lausanne via Cheseaux-sur-Lausanne nach Orbe. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 3 km vom Ort entfernt. Durch den Postautokurs, der von Echallens nach Chavornay verkehrt, ist Bettens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Auf dem Gemeindegebiet wurden Steinplattengräber aus der Burgunderzeit mit reichen Beigaben entdeckt. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1141 unter dem Namen "Betanis". Später erschienen die Bezeichnungen "Betens" (1142), "Bectens" (1149) und "Beteins" (1228). Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Beto", eine volkstümliche Form von "Adalbert", zurück und bedeutet "bei den Leuten des Beto".

In Bettens unterhielten die Chorherren des Grossen Sankt Bernhard seit 1145 ein kleines Priorat. Die weltliche Herrschaft oblag seit dem Mittelalter der Adelsfamilie von Bettens, die den Herren von Cossonay unterstand. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Bettens unter die Verwaltung der Kastlanei Daillens in der Vogtei Moudon. Die Prioratsgüter wurden mit der Einführung der Reformation säkularisiert. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde Bettens zunächst dem Bezirk Echallens zugeteilt, 1803 kam es an den Bezirk Cossonay.

Die Kirche von Bettens wurde 1725 an der Stelle eines mittelalterlichen Gotteshauses erbaut, der Turm stammt von 1765. Das Schloss von Bettens, ein Herrensitz, wurde im frühen 18. Jahrhundert errichtet.



</doc>
<doc id="611249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611249" title="Bournens">
Bournens

Bournens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Bournens liegt auf , 11 km nordnordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich an einem nach Westen abfallenden Hang im Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland, östlich des Tals der Venoge.

Die Fläche des 3,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der leicht gewellten Hochfläche des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der Fläche "Pra" ostwärts über den Hang von Bournens auf die Höhe von "Treisy", auf der mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Im Nordosten reicht das Gebiet in den Wald "Bois Joyon" und zum Naturschutzgebiet "Champ Buet", einer Moorfläche, welcher der Bach "Ruisseau de Malomba" zur Venoge entfliesst. Dieser bildet die Nordgrenze von Bournens. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 17 % auf Wald und Gehölze, 75 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Zu Bournens gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Bournens sind im Osten Boussens, im Süden Sullens, im Westen Penthaz, im Nordwesten Daillens und im Norden Bettens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Bournens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,2 % französischsprachig, 3,6 % deutschsprachig und 2,4 % sprechen Serbokroatisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bournens belief sich 1850 auf 246 Einwohner, 1900 auf 210 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 auf 143 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Bournens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute hat der Ackerbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen liegt. Der Autobahnanschluss Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 1,5 km vom Ort entfernt. Durch den Postautokurs, der von Cossonay nach Cheseaux-sur-Lausanne verkehrt, ist Bournens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1142 unter dem Namen "Brunens", 1479 erschien die Bezeichnung "Brugnens". Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Brunengus" zurück. Im Mittelalter unterhielten die Chorherren des Grossen Sankt Bernhard in Bournens ein kleines Landpriorat. Das Dorf gehörte den Herren von Cossonay; auch die Herren von Vufflens hatten hier ein Lehen.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Bournens unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die Kapelle von Bournens stammt aus dem 15. Jahrhundert. Der Ort gehört zur Pfarrei Vufflens-la-Ville. Das Herrenhaus wurde im 18. Jahrhundert erbaut, daneben sind einige typische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="611250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611250" title="Boussens VD">
Boussens VD

Boussens ([], frankoprovenzalisch []) ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Boussens liegt auf , 11 km nordnordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf der Hochfläche im Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland, östlich des Tals der Venoge.

Die Fläche des 3,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der leicht gewellten Hochfläche des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der grösste Teil des Gemeindebodens wird von der Ebene östlich des Dorfes eingenommen. Nach Osten reicht das Gebiet in den Wald "Bois Lovet" mit dem Sumpfgebiet "Grand-Marais", in dem früher Torf gestochen wurde, ganz im Norden befindet sich das Feuchtgebiet "Lac Coffy". Die Südgrenze verläuft entlang des Waldes "Bois du Dévin", dem Quellgebiet der Chamberonne. Der höchste Punkt von Boussens wird mit auf der Anhöhe westlich des Dorfes erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 14 % auf Wald und Gehölze und 80 % auf Landwirtschaft.

Zu Boussens gehören die Weiler "Chevrine" () nördlich des Dorfes und "Grange aux Aguet" () in der Ebene. Die Nachbargemeinden von Boussens sind im Südwesten Sullens, im Westen Bournens, im Norden Bettens, im Nordosten Bioley-Orjulaz, im Osten Etagnières und im Süden Cheseaux-sur-Lausanne.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Boussens zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,1 % französischsprachig, 3,1 % deutschsprachig und 1,2 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Boussens belief sich 1850 auf 158 Einwohner, 1900 auf 147 Einwohner. Nach 1960 (137 Einwohner) setzte eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verfünffachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren ein.

Boussens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute hat der Ackerbau eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor vorhanden (Maschinenbau, Informatik, Weinhandlung). In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Neue Wohnquartiere entstanden am Südrand des Dorfes sowie zwischen Boussens und Chevrine. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an einer Hauptstrasse von Lausanne via Cheseaux-sur-Lausanne nach Orbe. Der Autobahnanschluss Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 3 km vom Ort entfernt. Durch den Postautokurs, der von Cossonay nach Cheseaux-sur-Lausanne verkehrt, ist Boussens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1177 unter dem Namen "Bussens", 1223 erschien die Bezeichnung "Bossens". Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Busso" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Busso". Im Mittelalter unterstand Boussens der Herrschaft Cossonay. Das Gebiet um Grange aux Aguets gehörte der Zisterzienserabtei Montheron.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Boussens unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde Boussens zunächst dem Bezirk Echallens zugeteilt, 1803 kam es an den Bezirk Cossonay.

Das Herrenhaus von Boussens wurde 1670 durch die Familie de Saussure erbaut, welche die Dorfherrschaft von 1581 bis 1798 innehatte.



</doc>
<doc id="611255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611255" title="Marion Schick">
Marion Schick

Marion Stefanie Schick (geborene "Pilnei"; * 5. September 1958 in Schrobenhausen) ist eine deutsche Ökonomin, Hochschullehrerin und Politikerin (CDU). Sie war von 2012 bis 2014 Personalvorstand der Deutschen Telekom AG. 

Vom 24. Februar 2010 bis 12. Mai 2011 war sie Ministerin für Kultus, Jugend und Sport des Landes Baden-Württemberg. Zuvor war sie Mitglied des Vorstandes der Fraunhofer-Gesellschaft; dort war sie für den Vorstandsbereich „Personal und Recht“ zuständig.

Schick machte 1977 ihr Abitur am neusprachlichen Gymnasium in Schrobenhausen. Anschließend studierte sie Wirtschaftspädagogik und erreichte 1981 den Abschluss als Diplomhandelslehrerin an der Ludwig-Maximilians-Universität in München. Von 1982 bis 1983 war sie Studienreferendarin für das Lehramt an Beruflichen Schulen. Daran anschließend war Schick bis 1987 Wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Universität der Bundeswehr München am Lehrstuhl für Berufspädagogik. 1987 wurde sie dort zum Dr. phil. promoviert.

Von 1987 bis 1990 war Schick Personalentwicklerin und Führungskräftetrainerin beim ADAC und bei der Allianz AG. Daran anschließend war sie bis 1993 Abteilungsleiterin im Marketing der Optischen Werke Rodenstock.

1993 wurde sie zur Professorin für Personalführung, Kostenrechnung, allgemeine Betriebswirtschaftslehre an der Fachhochschule München berufen und 1997 zur Prodekanin des Fachbereichs Wirtschaftsingenieurwesen gewählt. Von 1999 bis 2000 war sie Vizepräsidentin und von 2000 bis 2008 Präsidentin der Hochschule für angewandte Wissenschaften München. Sie war von 2006 bis 2008 auch Vorsitzende der Präsidenten- und Rektorenkonferenz der Bayerischen Fachhochschulen (PRK Bayern).

Sie war in Bayern die erste Frau, die an der Spitze einer Hochschule stand. Der von ihr verantwortete Reformkurs wurde vom Centrum für Hochschulentwicklung mit dem Titel „best practice Hochschule 2002“ ausgezeichnet. Sie hat unter anderem zu Themen der Studienreform an deutschen Hochschulen publiziert. Im April 2008 erhielt Schick das Bundesverdienstkreuz am Bande. Darüber hinaus ist sie Trägerin der Bayerischen Verfassungsmedaille in Silber.

Seit Oktober 2008 war Schick Vorstandsmitglied der Fraunhofer-Gesellschaft für den Bereich Personal und Recht. 

Im Februar 2010 wurde Schick von Stefan Mappus als Ministerin für Kultus, Jugend und Sport in die Landesregierung von Baden-Württemberg (Kabinett Mappus) berufen. Die Oberbayerin war parteilos, bis sie im März 2010 der CDU (Kreisverband Stuttgart) beitrat. Sie ist geschieden und Mutter zweier Kinder.

Schick setzt sich dafür ein, dass Grundschüler den Umgang mit digitalen Techniken, z. B. dem Smartphone, erlernen. Zu diesem Thema äußerte sie: „Die heutigen Kinder sind mit dem Smartphone groß geworden, und sie sollten lernen, selbstbewusst und selbstbestimmt mit diesen Neuen Medien umzugehen.“

Mit dem Antritt der Regierung Kretschmann im Mai 2011 schied Schick aus dem Amt und trat im Mai 2012 die Nachfolge von Personalvorstand Thomas Sattelberger im Konzern Deutsche Telekom AG an. Sie wurde damit nach Claudia Nemat die zweite Frau im Vorstand des Unternehmens, das bereits im März 2010 eine Frauenquote von 30 Prozent in Führungspositionen festgelegt hatte.

Am 11. April 2014 teilte die Telekom mit, dass Schick aus gesundheitlichen Gründen und im gegenseitigen Einvernehmen die Telekom verlässt. Ihr Vorgänger Thomas Sattelberger deutete jedoch an, dass fachliche Gründe eine Rolle für das jähe Aus gespielt haben könnten.



</doc>
<doc id="611258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611258" title="Eagle Pass (British Columbia)">
Eagle Pass (British Columbia)

Der Eagle Pass (dt. „Adlerpass“) ist ein 550 Meter hoher Gebirgspass in den Rocky Mountains in Kanada. Er führt über die "Gold Range" in den Monashee Mountains von British Columbia. Er bildet die Wasserscheide zwischen dem Columbia River und dem Fraser River (einschließlich des Thompson River). Er wurde 1865 durch den Bauingenieur und Vermesser Walter Moberly entdeckt, als er das noch unberührte British Columbia kartographierte. Die nächste Stadt ist Revelstoke, elf Kilometer östlich des Passes.

Der Pass wurde als Übergang für die transkontinentale Eisenbahnstrecke der Canadian Pacific Railway ausgewählt. Die Strecke über den Pass war der letzte Abschnitt, der vollendet wurde. Beim nahe gelegenen Ort Craigellachie wurde am 7. November 1885 der symbolische „Letzte Nagel“ gesetzt. 1962 erfolgte hier die Eröffnung des Trans-Canada Highway.


</doc>
<doc id="611259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611259" title="Quarto (Papierformat)">
Quarto (Papierformat)

Quarto (von lat. "quartus" – ‚der Vierte‘, Plural "Quartos", abgekürzt 4°) bezeichnet ein altes Schreibheft- oder Buchformat (andere Formate siehe dort). Man spricht auch von Vierer- oder Quartformat.

Der Name bezieht sich auf die Anzahl Blätter (Doppelseiten), die pro Falzbogen entstehen. Beim Quart wird der Papierbogen zweimal gefaltet und bildet somit vier Blätter (acht Seiten pro Bogen).

Die Größe eines Papierbogens änderte sich im Laufe der Zeit. Zunächst war sie völlig willkürlich und hing je nach Zeitalter von der Größe des Pergaments, später der Schöpfform ab. Ab etwa 1850 wurde damit im Bibliothekswesen ein heute historisches Buchformat (andere Formate siehe dort) festgelegt. Man unterscheidet "Kleinquart" (kl. 4°) = ca. 23–26 cm und "Großquart" (gr. 4°) = ca. 35–40 cm.

Seit 1883 bemühte man sich in Deutschland, die Bogengrößen zu vereinheitlichen. Es entstanden zwölf Normalformate, von denen die Nummer 1 ungefalzt (auch: „ungebrochen“ oder „in plano“) 33 cm × 42 cm maß.



</doc>
<doc id="611260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611260" title="Albrechtice">
Albrechtice

Albrechtice bezeichnet in Tschechien:


</doc>
<doc id="611271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611271" title="Johnston Sans">
Johnston Sans

Die Johnston oder Johnston Sans ist eine serifenlose Linear-Antiqua, eine Schriftart, die seit Anfang des 20. Jahrhunderts für die Beschriftungen im Londoner Nahverkehr verwendet wird, insbesondere für London Transport inkl. der Londoner U-Bahn. Besonders bekannt ist diese Schriftart wegen der Verwendung auf dem von Harry Beck entworfenen Liniennetzplan und den Namensschildern der U-Bahn.

Die Entwicklung der Johnston Sans wurde 1915 von Frank Pick, dem Werbeverantwortlichen der "Underground Group" (einem Zusammenschluss mehrerer U-Bahn-Gesellschaften) und späteren Direktor von "London Transport", für das Corporate Design der Londoner U-Bahn in Auftrag gegeben. Entworfen wurde diese Schriftart im darauffolgenden Jahr von Edward Johnston, nach dem sie auch benannt ist.

Auffällige Merkmale der Schrift sind das kreisrunde „O“ und die rautenförmigen Punkte von „i“, „j“, „?“ und „!“.

Die Johnston Sans beeinflusste die Entwicklung der Gill Sans, die zwischen 1928 und 1932 von Eric Gill entworfen wurde, der ebenfalls an der Entwicklung der Johnston Sans beteiligt war.

1979 wurde die Johnston Sans von Colin Banks überarbeitet und unter dem Namen New Johnston veröffentlicht.



</doc>
<doc id="611275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611275" title="Alto Malcantone">
Alto Malcantone

Alto Malcantone ist eine politische Gemeinde im Kreis Breno, Bezirk Lugano, im Schweizer Kanton Tessin.

Die im oberen Malcantone liegende Gemeinde Alto Malcantone grenzt am Süden an Miglieglia, Aranno und Cademario, im Osten an Bedano und Torricella-Taverne und im Norden an Mezzovico-Vira.

Die Gemeinde entstand am 14. März 2005 durch die Vereinigung der damaligen Gemeinden Arosio, Breno, Fescoggia, Mugena und Vezio.

Siehe unter Arosio TI, Breno TI, Fescoggia, Mugena und Vezio TI.




</doc>
<doc id="611281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611281" title="Wyndham Halswelle">
Wyndham Halswelle

Wyndham Halswelle (* 30. Mai 1882 in London; † 31. März 1915) war ein britischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Halswelle wurde in London als Kind schottischer Eltern geboren und war schon zu Zeiten seines Besuchs der Charterhouse School ein bemerkenswerter Läufer, bevor er zum Militär, der "Highland Light Infantry" eingezogen wurde. Sein Regiment wurde nach Südafrika beordert, und er musste am Burenkrieg, dem Konflikt zwischen Großbritannien und den Burenrepubliken Oranje-Freistaat und Transvaal, teilnehmen, der 1902 mit der Eingliederung letzterer in das Britische Empire endete. 1904 kam Halswelle zurück nach London und begann ernsthaft für seine sportliche Laufbahn zu trainieren.

Halswelle wurde während des Ersten Weltkriegs in Frankreich von einem Scharfschützen in der Schlacht von Neuve-Chapelle getötet.

1905 gewann Halswelle die schottischen und die "Amateur Athletic Association"-Meisterschaften über 440 Yards. Ein Jahr später, bei den Olympischen Zwischenspielen 1906 in Athen, gewann er die Silbermedaille im 400-Meter-Lauf, hinter dem US-Amerikaner Paul Pilgrim und vor dem Australier Nigel Barker, sowie die Bronzemedaille im 800-Meter-Lauf hinter den beiden US-Amerikanern Paul Pilgrim und James Lightbody. Zurückgekehrt nach Schottland, gewann er die 100, 220, 440 und 880 Yards – alle an einem einzigen Nachmittag bei den schottischen Meisterschaften. Seine Erfolge wurden 1907 abrupt durch eine Beinverletzung gestoppt. Im darauf folgenden Jahr, wieder aktiv im Sportgeschehen, stellte er mit einer Zeit von 31,2 Sekunden einen Weltrekord über 300 Yards auf.

Bei den Olympischen Spielen 1908 in London gewann er die Goldmedaille im 400-Meter-Lauf. Das Finale entwickelte sich zu einem in seiner Art einmaligen Kuriosum. Nachdem von den 36 gemeldeten Läufern die Sieger der 16 ausgetragenen Vorläufe übrig geblieben waren, erzielte Halswelle im Zwischenlauf hervorragende 48,4 s. Im Finale, das mit vier Teilnehmern – Halswelle sowie drei Amerikanern – ohne Bahneinteilung stattfand, wurde der Brite von seinen drei Konkurrenten absichtlich behindert und fast von der Bahn gedrängt. Das Zielgericht annullierte das Rennen und setzte für den übernächsten Tag eine Wiederholung an. Der Amerikaner John Carpenter, der bei dem annullierten Rennen als erster die Ziellinie passiert hatte, wurde disqualifiziert. Da seine beiden Landsleute aus Protest gegen diese Entscheidung dem Wiederholungslauf ebenfalls fernblieben, lief Halswelle allein und durfte dafür die Goldmedaille in Empfang nehmen (seine Zeit: 50,0 s). Silber und Bronze wurden nicht vergeben.


</doc>
<doc id="611282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611282" title="Indische Nasenplastik">
Indische Nasenplastik

Die Indische Nasenplastik ist eine alte plastische Operationstechnik zur Wiederherstellung der Nase.

Der Ursprung der Operation liegt im vorchristlichen Indien, wo manche Verbrechen durch Abschneiden der Nase, der Ohren und der Lippen bestraft wurden. Bei der etwa 400 v. Chr. erstmals beschriebenen Indischen Methode wird zum Ersatz der Nase ein Schwenklappen aus der Stirn gebildet. Um die Mitte des 15. Jahrhunderts verbreitet sich die Methode von Sizilien, wo sie von der Wundarztfamilie Branca weiterentwickelt wurde, bis nach Kalabrien, um mit dem Ende des 16. Jahrhunderts wieder in Vergessenheit zu geraten. 

Etwa zur gleichen Zeit beschrieb Gasparo Tagliacozzi in Bologna eine andere Operationsmethode: Das Charakteristische dieser "Italienischen" oder "Tagliacozzischen Methode" ist die Bildung des Ersatzlappens aus der Haut des Arms.
Tagliacozzis Operation wurde von den meisten Ärzten seiner Zeit als unausführbar bezeichnet und geriet später in Vergessenheit. Die Indische Methode hingegen wurde fortentwickelt und zu Beginn des 19. Jahrhunderts mit Erfolg von Joseph Constantine Carpue in England angewandt. Am 23. Oktober 1814 führte er am St George's Hospital in London seine erste Schönheitsoperation durch. In Deutschland operierte Karl Ferdinand von Gräfe nach der Italienischen, später auch nach der Indischen Methode. 

Der Erfolg der Indischen Methode beruht darauf, dass der von der Stirn zum Mittelgesicht geschwenkte Hautlappen zunächst über mehrere Wochen über einen breiten Gewebestiel mit dem Spenderbereich verbunden bleibt. Erst wenn neu einwachsende Blutgefäße aus dem Empfängergewebe die Ernährung der Haut übernommen haben, wird der Gewebestiel zur Stirn abgetrennt.



</doc>
<doc id="611285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611285" title="František Bartoš (Komponist)">
František Bartoš (Komponist)

František Bartoš (* 13. Juni 1905 in Brněnec; † 21. Mai 1973 in Prag) war ein tschechischer Komponist.

Er studierte von 1921 bis 1928 am Prager Konservatorium bei Josef Bohuslav Foerster, Karel Boleslav Jirák und Jaroslav Křička. Bis 1931 unterrichtete er hier, danach lebte er als freier Komponist. Bartoš komponierte unter anderem eine Orchestersuite und ein Melodram, Kammermusik, Klavierstücke, Lieder und Bühnenmusik. Daneben veröffentlichte er Publikationen zur Musikgeschichte.




</doc>
<doc id="611287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611287" title="Paul Pilgrim">
Paul Pilgrim

Paul Harry Pilgrim (* 26. Oktober 1883 in New York City, New York; † 8. Januar 1958 in White Plains, New York) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Bei den Olympischen Spielen 1904 in St. Louis wurde er Sechster über 800 Meter und siegte zusammen mit dem Team des "New York Athletic Club" im Mannschaftslauf über vier Meilen. 

Seine große Stunde schlug dann bei den Olympischen Zwischenspielen 1906 in Athen. Dort gewann er die Goldmedaille im 400-Meter-Lauf, vor dem Briten Wyndham Halswelle (Silber) und dem Australier Nigel Barker (Bronze), sowie die Goldmedaille im 800-Meter-Lauf, vor seinem Landsmann James Lightbody (Silber) und dem Briten Wyndham Halswelle (Bronze).

Seine dritte Teilnahme bei den Olympischen Spielen 1908 in London wurde ein Debakel. Über 400 Meter schied er als Favorit bereits im Vorlauf aus. Auch in den Folgejahren gewann er keine wichtigen Läufe mehr.


</doc>
<doc id="611288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611288" title="Krönungsordo">
Krönungsordo

Der Krönungsordo ist die Gottesdienstordnung für den geistlichen Teil der Königserhebung. Er enthält in der Regel die Elemente: Einkleidung mit den Insignien, Salbung, Krönung, Thronsetzung und Laudes.

Er enthält dabei wörtlich die Ansprachen, die die Bischöfe an den König richten. Doch ist oft nicht gesichert, ob ein Krönungsordo in der Zeit, in der er verfasst wurde, auch jemals genau so angewandt wurde. Doch kann man daraus normative Vorstellungen der Zeit über die regelgerechte Form einer Krönung entnehmen.



</doc>
<doc id="611289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611289" title="Harry Hillman">
Harry Hillman

Harry Livingston Hillman Jr. (* 8. September 1881 in Brooklyn, New York; † 9. August 1945 in Hanover, New Hampshire) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Hillman war zur Jahrhundertwende Mitglied in drei Olympiamannschaften und gleichzeitig Trainer am "Dartmouth College" in Hanover, New Hampshire. In seiner aktiven Zeit gewann er vier Amateur Athletic Union-Titel, jeweils zwei über 200 Meter und 400 Meter Hürden. Von 1910 bis zu seinem Tod war er Trainer am Dartmouth College und Trainer der Leichtathletikolympiamannschaft 1924, 1928 und 1932. Einer seiner herausragendsten Athleten war Earl Thomson, Goldmedaillengewinner bei den VII. Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen.

Bei den III. Olympischen Spielen 1904 in St. Louis gewann Hillman die Goldmedaille im 400-Meter-Lauf vor den anderen zwei US-Amerikanern Frank Waller und Herman Groman und die Goldmedaille im 200-Meter-Hürdenlauf, ebenfalls vor zwei US-Amerikanern, Frank Castleman und George Poage, sowie die Goldmedaille im 400-Meter-Hürdenlauf vor den US-Amerikanern Frank Waller und George Poage. Bei den IV. Olympischen Spielen 1908 in London gewann er im 400-Meter-Hürdenlauf die Silbermedaille hinter dem US-Amerikaner Charles Bacon und dem Briten Jimmy Tremeer.

Harry Hillman ist Namensgeber der Schweizer Jazzband The Great Harry Hillman.


</doc>
<doc id="611292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611292" title="Maxie Long">
Maxie Long

Maxie Long (eigentlich: "Maxwell Warburn Long"; * 16. Oktober 1878 in Waverley, Massachusetts; † 4. März 1959 in New York City) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Long war Student der Columbia University und der erste Sprinter der Sportgeschichte, der sich auf den 400-Meter-Lauf "(Viertelmeile)" spezialisierte. Bereits mit 19 Jahren war sein Lauftalent offenkundig, als er 1897 bei den Meisterschaften der Amateur Athletic Union of Canada "(AAUofC)" über 220 Yards seinen ersten Titel holte. Er verteidigte diesen Titel drei weitere Jahre bis 1900. Biografen vermuten deshalb, dass Maxwell Long, ähnlich wie George Orton in jener Zeit, die kanadische Staatsangehörigkeit besessen habe. Verwertbare historische Aufzeichnungen hierzu existieren jedoch nicht.

Als Mitglied des "New York Athletic Club" gewann Long 1898 bei den Meisterschaften der Amateur Athletic Union "(AAU)", was den nationalen Meisterschaften der USA entsprach, über 440 Yards einen weiteren Titel. Er wiederholte diesen Erfolg 1899 und holte sich in dem Jahr auch noch die Meisterschaft über 220 Yards. Auch bei den Meisterschaften der Intercollegiate Association of Amateur Athletes of America "(IC4A)", was den Studentenmeisterschaften in den USA entsprach, war er 1899 über 440 Yards unschlagbar.

Das Jahr 1900 begann für Maxwell Long zunächst enttäuschend. Bei den Meisterschaften der "IC4A" verlor er über 440 Yards gegen Dixon Boardman und Harry Lee. Alle drei reisten zu den Olympischen Spielen 1900 nach Paris. Bei einem Zwischenaufenthalt in England nahm er, nur wenige Tage vor Beginn der Leichtathletikwettbewerbe in Paris, an den Meisterschaften der Amateur Athletic Association "(AAA)" teil, was den britischen Meisterschaften entsprach. Er gewann den Lauf über 440 Yards.

Long hatte sich inzwischen auf die Strecke über die Viertelmeile spezialisiert und nahm in Paris nur am Lauf über 400 Meter teil. Er qualifizierte sich ebenso für das Finale, wie Boardman und Lee. Zum Finalwettkampf, der an einem Sonntag ausgetragen wurde, traten seine beiden Kontrahenten jedoch nicht an, da ihr Glaube ihnen jeglichen Sport an einem Sonntag verbot. Für Maxwell Long wurde es so ein leichter Sieg. Seine Laufzeit von 49,4 Sekunden bedeutete olympischen Rekord.

Die Platzierungen bei Olympischen Spielen für Maxwell Warburn Long:

Zwei Monate nach den Olympischen Spielen machte Maxwell Long mit äußerst beeindruckenden Leistungen auf sich aufmerksam. Am 15. September beteiligte er sich erneut an den Meisterschaften der "AAU" und holte sich die Titel über 100 Yards und 440 Yards, nur über 220 Yards musste er sich mit dem dritten Platz begnügen. Eine Woche später am 22. September beteiligte er sich an den Meisterschaften der "AAUofC", wo er auf allen drei Strecken (100, 220 und 440 Yards) gewann.

Erneut eine Woche später, am 29. September, nahm er an den Vereinsmeisterschaften des "New York Athletic Club" teil, die auf Travers Island im Long-Island-Sund ausgetragen wurden. Der Lauf über 440 Yards fand als Handicap-Lauf statt. Die 7 Kontrahenten von Maxey Long erhielten eine Streckenvorgabe zwischen 10 und 24 Yards. Dennoch gewann Long mit 10 Yards Vorsprung und einer Zeit von 47,8 s. Diese Zeit wurde von der International Association of Athletics Federations "(IAAF)" als erster Weltrekord über 400 m anerkannt. Der Rekord von Long gehörte letztendlich zu den zwanzig am längsten ungebrochenen Weltrekorden der Geschichte in der Leichtathletik und konnte erst knapp 16 Jahre später unterboten werden.

Dennoch war es wieder Maxwell Long, der wiederum eine Woche später bei einem Sportfest auf einer alten Galopprennbahn in Guttenberg (New Jersey) einen grandiosen Lauf über 440 Yards absolvierte. Mit nur 47,0 s blieb er unter seinem erst kurz zuvor aufgestellten Rekord. Es handelte sich bei der Strecke jedoch um eine gerade Bahn, und nicht um eine Stadionrunde, so dass diese Zeit von der "IAAF" nicht als Rekord gezählt wurde.

In den folgenden Jahren ließen die Leistungen von Long stark nach. Er beteiligte sich an zahlreichen Laufveranstaltungen, doch wurde er seinem Ruf als schnellster Viertelmeiler nicht mehr gerecht. Der Name Maxwell Long verschwand langsam aus den Berichten und Ergebnislisten. Über sein weiteres Leben gibt es keine verwertbaren biografische Daten.


</doc>
<doc id="611298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611298" title="Schienenbonus">
Schienenbonus

Der Begriff Schienenbonus hat im Verkehrswesen unterschiedliche Bedeutungen:

Beim Lärmschutz vor Schienenverkehrslärm bezeichnet der Schienenbonus einen bei der Bildung des Beurteilungspegels zu berücksichtigenden Korrekturfaktor.

Nach der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV) von 1990 wird bei der Berechnung des Beurteilungspegels für Schienenverkehr ein um 5 dB(A) niedrigerer Wert angesetzt als beim Straßenverkehr. Damit sind Lärmschutzmaßnahmen an Schienenwegen im Vergleich zum Straßenverkehrslärm erst dann gesetzlich vorgeschrieben, wenn der Beurteilungspegel um 5 dB(A) höher liegt. 

Bei der Planung der ersten Neubaustrecken des Hochgeschwindigkeitsverkehrs wurde Ende der 1970er Jahre von der damaligen Deutschen Bundesbahn ein Schienenbonus in pauschaler Höhe von 10 dB zur Anwendung gebracht. 

Dem Korrekturwert von 5 dB liegt unter anderem eine Feldstudie von Ende 1970er/Anfang der 1980er Jahre zu Grunde. Rangierbahnhöfe und vergleichbare Anlagen sind vom Schienenbonus ausgeschlossen. 

In der Feldstudie sowie in weiteren Untersuchungen aus den Jahren zwischen 1970 und 2000 wird jeweils die Lästigkeit (als psychologische Störwirkung) des Jahres-Mittelungspegels von Schienen-Verkehrslärm mit dem von Straßen-Verkehrslärm verglichen. In einer vergleichenden Studie von 2003, bei der die Ergebnisse von vorherigen Studien berücksichtigt wurden, wurde der Schienenbonus zum Teil bestätigt.

Unter der Annahme einer linearen Abhängigkeit zwischen einerseits dem energetischen Mittel aus Verkehrslärm und den Lärmpausen und andererseits der Lästigkeit von Verkehrslärm wurde festgestellt, dass bei Werten oberhalb einer Stressgrenze (Jahres-Mittelungspegel von 60 dB(A)) Schienenlärm gegenüber Straßenverkehrslärm als weniger lästig empfunden wird, wobei diese Wirkung bei niedrigeren Lärmpegeln zum Teil wieder aufgehoben wird. Unter der Annahme anderer mathematischer Abhängigkeiten kann ein Schienenbonus jedoch nicht als gerechtfertigt anerkannt werden. Da insbesondere bei Schienenverkehrslärm von Güterzügen eine Differenz zwischen den einzelnen, stark streuenden Vorbeifahrpegeln und dem Jahres-Mittelungspegel besteht, kann die oben genannte lineare Abhängigkeit nicht mehr bestätigt werden. 

Durch die Neufassung von § 43 Abs. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist ab dem 6. Juli 2013 der Schienenbonus für neu eingeleitete Planfeststellungsverfahren für Eisenbahnen seit dem 1. Januar 2015 und wird Anfang 2019 für Straßenbahnen entfallen.

Nach einer Abschätzung von DB Netz wären für das gleiche Lärmschutzniveau auch auf Bestandsstrecken Lärmsanierungen auf einer Länge von 1.200 km erforderlich.

In der Schweiz ist nach der Lärmschutzverordnung (LSV) der Schienenbonus gesetzlich mit einer Pegelkorrektur zwischen 5 und 15 dB (Anhang 4, Ziff. 33 LSV) zugunsten des Schienenverkehrs festgelegt. In Österreich beträgt der Schienenbonus wie in Deutschland 5 dB (Schienenverkehrslärm-Immissionsschutzverordnung).

Im Zusammenhang mit Straßenbahn- und Stadtbahn-Systemen im Öffentlichen Personennahverkehr wird der Begriff verwendet, um die größere Akzeptanz von schienengebundenen Verkehrsmitteln gegenüber Omnibussen bei den Fahrgästen zu beschreiben. Mögliche Erklärungen sind subjektiver Fahrkomfort und größere Handlungsmöglichkeiten während der Fahrt sowie eine einprägsamere und als verlässlicher empfundene Streckenführung.



</doc>
<doc id="611308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611308" title="Palliser-Dreieck">
Palliser-Dreieck

Das Palliser-Dreieck (englisch "Palliser's Triangle") in Kanada ist eine geographische Region im Süden von Saskatchewan und Alberta. Das Dreieck erstreckt sich von Red Deer im Norden bis zur Grenze zu den USA im Süden. Es ist nach John Palliser benannt, dessen Expedition zwischen 1857 und 1861 den kanadischen Westen kartographierte.
Als Palliser das Gebiet entdeckte, war es weitgehend trocken und völlig baumlos. Er meinte, dass das Gebiet für die Landwirtschaft ungeeignet sei. Ein paar Jahre später behauptete jedoch der Regierungsbeamte John Macoun, das Land sei für den Anbau von Weizen durchaus geeignet und überzeugte Immigranten, sich hier niederzulassen. Das Dreieck wurde schließlich zu Beginn des 20. Jahrhunderts besiedelt.

Eine Zeit lang waren die Erträge gut, doch die Kombination von Dürreperioden und rückständigen landwirtschaftlichen Methoden führte in den 1930er Jahren zu starker Erosion und vermehrten Sandstürmen, die als Dust Bowl bekannt wurden. Erst dank der Einführung moderner Anbaumethoden und zahlreichen regenreichen Jahren konnte sich die Landwirtschaft wieder etablieren. Bis heute ist die Landwirtschaft jedoch eine höchst unsichere Sache geblieben, und die Farmer sind oft auf hohe Subventionen angewiesen, um Dürreperioden überstehen zu können. Lokal gibt es jedoch Regionen wie beispielsweise die Regina-Plains, die durch hervorragende Eignung für den Ackerbau gekennzeichnet sind.


</doc>
<doc id="611311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611311" title="Jürgen Mittelstraß">
Jürgen Mittelstraß

Jürgen Mittelstraß (* 11. Oktober 1936 in Düsseldorf) ist ein deutscher Philosoph mit dem Schwerpunkt Wissenschaftstheorie. Er ist Herausgeber der "Enzyklopädie Philosophie und Wissenschaftstheorie".

Jürgen Mittelstraß studierte von 1956 bis 1961 Philosophie, Germanistik und evangelische Theologie an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn und der Universität Hamburg. In Erlangen wurde er Mitglied des Corps Rhenania Erlangen. 1960 wurde er Stipendiat der Studienstiftung des deutschen Volkes. 1961 wurde er in Erlangen mit der philosophischen Arbeit „Die Rettung der Phänomene. Ursprung und Geschichte eines antiken Forschungsprinzips“ mit "summa cum laude" zum "Dr. phil." promoviert. Nach einem Postgraduiertenstudium in Oxford 1961/62 war er von 1962 bis 1970 Wissenschaftlicher Assistent in Erlangen, wo er sich 1968 mit der Schrift „Neuzeit und Aufklärung. Studien zur Entstehung der neuzeitlichen Wissenschaft und Philosophie.“ habilitierte. 1970 war er Visiting Professor an der University of Pennsylvania.

Von 1970 bis 2005 war Mittelstraß Ordinarius für Philosophie und Wissenschaftstheorie an der Universität Konstanz, seit 1990 zugleich auch Direktor des Zentrums Philosophie und Wissenschaftstheorie. 1999 war er Präsident des XVIII. Deutschen Kongresses für Philosophie in Konstanz unter dem Titel "Die Zukunft des Wissens". Seit 2006 ist er Direktor des Konstanzer Wissenschaftsforums.

2011 wurde er zum "TUM Distinguished Affiliated Professor" an der Technischen Universität München ernannt. 2015 erfolgte die Ernennung zum Honorarprofessor der Universität Salzburg.

Mittelstraß ist seit 1962 verheiratet und hat vier Töchter.

Die Forschungsschwerpunkte von Mittelstraß sind die Allgemeine Wissenschaftstheorie, Philosophie- und Wissenschaftsgeschichte, Erkenntnistheorie, Sprachphilosophie und die Kulturtheorie. Mittelstraß gilt als einer der Hauptvertreter und Mitgründer der "Erlangen-Konstanzer Schule", einer geschichtlich, enzyklopädisch und an der transdisziplinären Vernunft orientierten Weiterentwicklung des Methodischen Konstruktivismus von Wilhelm Kamlah und Paul Lorenzen. Dieser Kreis entstand aus der engen wissenschaftlichen Zusammenarbeit mit Kuno Lorenz, Friedrich Kambartel, Peter Janich und etlichen anderen seit 1970.

Ein in den 1970er Jahren viel beachteter Aspekt der Arbeit von Mittelstraß bestand in einer Klärung der Bedeutung einer "historischen" Wissenschaftstheorie. Es geht Mittelstraß darum, Thomas S. Kuhns historischen Beobachtungen bei Aufrechterhaltung der Idee einer über-paradigmatischen Rationalität gerecht zu werden.

Mittelstraß verteidigt (ebenso wie Friedrich Kambartel und andere) gegen anderslautende Ansätze das Konzept der philosophischen Begründung, die in „lebensweltlichen Herstellungszusammenhängen fundiert ist.“ Mittelstraß führte die Unterscheidung von Orientierungs- und Verfügungswissen ein und hebt die weltbildgenerierende Kraft der Wissenschaften hervor. Der Ansatz von Mittelstraß hat methodische und zugleich normative Ambitionen.

Für Mittelstraß ist Philosophie „ein auf kritische Reflexivität, Transdisziplinarität und methodische Konstruktivität angelegtes Wissen“. Sie sei „ihrer Systematik und Geschichte nach der Ort, an dem sich die epistemischen und gesellschaftlichen Linien kreuzen.“ Mittelstraß ist ein energischer Verfechter einer gewichtigen Rolle der deutenden Geisteswissenschaften für die moderne "Leonardo-Welt" (gemachte Welt). Das konstruktive Ingenieurtum wird immer wieder durch den deutenden und glaubenden Aspekt ergänzt. Konstruktion und Hermeneutik bedingen einander in einer "transdisziplinären" Vernunft, in der die Leonardo-Welt und "Leibniz-Welt" (gedeutete Welt) letztlich zusammenfallen.

Mittelstraß hat über 40 Bücher und Aufsatzsammlungen und über 40 Buchherausgaben veröffentlicht; zudem mehrere hundert wissenschaftliche Aufsätze. Er ist Herausgeber der "Enzyklopädie Philosophie und Wissenschaftstheorie" (in der Erstauflage vier Bände, 1980–1996; von 2005 bis 2018 entstand die acht Bände umfassende zweite, "neu bearbeitete und wesentlich erweiterte Auflage"), „das größte allgemeine Nachschlagewerk zur Philosophie im deutschsprachigen Raum“.

Jürgen Mittelstraß, der neben seiner wissenschaftlichen Tätigkeit immer wieder Reformen der Wissenschaften und Hochschulen fordert, anstößt und einflussreich organisiert, ist Mitglied in einer Reihe von bedeutenden wissenschaftlichen Gremien: 1985–1990 Mitglied des deutschen Wissenschaftsrats; 1985–1999 Mitglied des Auswahlausschusses der Alexander von Humboldt-Stiftung; 1992–1997 Mitglied des Senats der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG); 1993–1999 Mitglied (Gründungsmitglied) des Deutsch-Amerikanischen Akademischen Konzils (Bonn / Washington, D.C.); 1993–1994 Mitglied des Strategiekreises beim Bundesminister für Forschung und Technologie; 1995–1998 Mitglied des Rates für Forschung, Technologie und Innovation beim Bundeskanzler; 2003–2015 Mitglied (seit April 2005 Vorsitzender) des Österreichischen Wissenschaftsrates.
1997–1999 Präsident der Allgemeinen Gesellschaft für Philosophie in Deutschland.
Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu Berlin (1987–1990), der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften (Berlin), der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina (Halle/Saale), der Academia Europaea (London, Vizepräsident 1994–2000, 2002–2008 Präsident), des Konvents für Technikwissenschaften der Union der deutschen Akademien der Wissenschaften e.V. (acatech), der Päpstlichen Akademie der Wissenschaften; Korrespondierendes Mitglied der Académie Internationale d’Histoire des Sciences (Paris) und der Österreichischen Akademie der Wissenschaften (Wien).







</doc>
<doc id="611323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611323" title="Liste der Patriarchen der Georgischen Orthodoxen Apostelkirche">
Liste der Patriarchen der Georgischen Orthodoxen Apostelkirche





"Hinweis:" Bei allen genannten (ehemaligen) Patriarchen ist das Todesjahr das letzte Jahr ihrer Amtszeit. Kirion III. wurde am Morgen des 27. Juni 1918 erschossen in seinem Haus aufgefunden.


</doc>
<doc id="611324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611324" title="Porto Moniz">
Porto Moniz

Porto Moniz [] ist eine Ortschaft im Nordwesten der Insel Madeira, benannt nach dem portugiesischen Adligen Francisco Moniz. Er stammte aus der Algarve und hatte sich 1533 hier angesiedelt.

Erwerbszweige in Porto Moniz waren früher Walfang und Fischerei, heute sind es Weinbau und Tourismus.

Der Ort hat einen Hafen, einen Hubschrauberlandeplatz, eine moderne Uferpromenade und ist bekannt für die natürlich entstandenen Badebassins im Vulkangestein. Schutz vor der Brandung bietet die vorgelagerte kleine Felsinsel "Ilhéu Mole," auf der sich der Leuchtturm Farol do Porto Moniz befindet.

Der Kreis Porto Moniz ist in vier Gemeinden (Freguesias) aufgeteilt:

In der aus dem 18. Jahrhundert stammenden, direkt an der Küste gelegenen und teilweise wieder aufgebauten kleinen Festung "Forte São João Baptista" befindet sich das 2005 eingeweihte "Aquário da Madeira". Es ist der Meereswelt rund um Madeira gewidmet.

Aus dem 17. Jahrhundert stammt die Kirche igreja Matriz. Sie beeindruckt durch ihren hochbarocken Baustil.

Die im Jahr 1471 erbaute Kirche Santa Maria Madalena do Mar zählt zu den ältesten Kirchen Madeiras.

Das Ciência Viva ist eines der vielen weltweiten Science Centren und ist aufgrund seiner interaktiven Ausstellungen einen Besuch wert.

Direkt am Ortszentrum kann man in geschützte Schwimmbecken aus erstarrter Vulkanmasse steigen.



</doc>
<doc id="611325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611325" title="Karel Boleslav Jirák">
Karel Boleslav Jirák

Karel Boleslav Jirák (auch: Karel Bohuslav Jirák) (* 28. Januar 1891 in Prag; † 30. Januar 1972 in Chicago) war ein tschechischer Komponist und Dirigent.

Jirák war Schüler von Josef Bohuslav Foerster und Vítězslav Novák an der Karls-Universität Prag und der Musikakademie Prag. Von 1915 bis 1918 war er Kapellmeister der Hamburger Oper und wirkte von 1918 bis 1919 ebenfalls als Dirigent am "National Theater" in Brünn und Mährisch Ostrau. Von 1920 bis 1930 war er Kompositionslehrer am Prager Konservatorium, danach bis 1945 Chefdirigent des Tschechischen Rundfunks. 

1947 emigrierte er in die USA, wo er von 1948 bis 1967 Professor an der Roosevelt University in Chicago war. 1967 wurde er, ebenfalls in Chicago, Kompositionslehrer am "Conservatory College". Diese Position behielt er bis 1971.

Jirák komponierte eine Oper ("Apollonius z Tyany" (Apollonius von Tyana), später unter dem Titel "Žena a Bůh" (Eine Frau und ein Gott) 1912–13), sechs Sinfonien, sinfonische Variationen, 1952 ein "Symphonic Scherzo for Band, op. 65a", Suiten und Ouvertüren, zahlreiche kammermusikalische Werke, Präludien, Fugen und eine Suite für Orgel, ein Requiem, Chöre, Liederzyklen und Volksliedbearbeitungen. Seine Schrift "Theorie der Musikalischen Form" erschien in mehreren Auflagen.



</doc>
<doc id="611326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611326" title="Menzerathsches Gesetz">
Menzerathsches Gesetz

Das Menzerathsche Gesetz (oft auch Menzerath-Altmann-Gesetz, englisch Menzerath's law) ist eines der Ergebnisse der Quantitativen Linguistik. Es bedeutet, dass die Komplexität der direkten Bestandteile einer sprachlichen Einheit abhängig ist von der Komplexität der Einheit selbst.

Am Beispiel des Verhältnisses der Silben zu den Wörtern, deren Bestandteile sie sind: Die Länge der Silben eines Wortes ist abhängig von der Zahl der Silben, die das Wort hat. Das heißt: Untersucht man eine große Zahl von Wörtern, dann lässt sich zeigen, dass die Länge der Silben dieser Wörter sich mit der Länge der Wörter ändert. Dieses Gesetz gilt jedoch nicht nur für das Verhältnis von Wort und Silbe, sondern ganz allgemein auch bei kleineren und größeren sprachlichen Einheiten.

Bereits im 19. Jahrhundert wurde die Hypothese aufgestellt, dass die Dauer der Laute eines Wortes mit seiner Länge abnimmt. Menzerath & de Oleza (1928) erweiterten diese Hypothese um die Aussage, dass bei zunehmender Silbenzahl der Wörter die Silben selbst durchschnittlich kürzer werden.

Hieraus entwickelte sich folgende Hypothese:

"Je größer das Ganze, desto kleiner die Teile."

Auf den Bereich der Linguistik spezifiziert:

"Je größer ein sprachliches Konstrukt, desto kleiner seine Konstituenten."

Altmann, Heups und Köhler zeigten Anfang der 80er Jahre mit quantitativen Methoden, dass dieses Postulat auch auf größere Konstrukte der natürlichen Sprache angewandt werden kann: Je größer der Satz, desto kleiner die einzelnen Teilsätze (Clauses) etc. Voraussetzung für derartige Zusammenhänge ist, dass eine Beziehung zwischen Einheiten (hier: Satz) und ihren direkten Konstituenten (hier: Teilsatz) untersucht wird. Betrachtet man die Beziehung zwischen Einheiten, die über eine Zwischenebene miteinander verbunden sind (also: indirekte Konstituenten), ändert sich ihre Relation: Je komplexer der Satz, desto komplexer/größer die Wörter (Zwischenebene: Teilsatz/Clause). Diese Relation ist als Arenssches Gesetz bekannt, benannt nach Hans Arens, der eine entsprechende Untersuchung angestellt hat.

Aus der Hypothese, dass die Veränderung der Konstituentenlänge proportional zur Änderung der Konstruktlänge erfolgt, und der zusätzlichen Annahme einer Störgröße lässt sich nach Altmann & Schwibbe (1989: 6-7) folgendes mathematische Modell ableiten: formula_1 mit den Spezialfällen formula_2 (für formula_3) und formula_4 für formula_5.

Um die Gültigkeit des Menzerathschen Gesetzes zu überprüfen, hat Gerlach (1982) ein Wörterbuch des Deutschen mit rund 15000 Stichwörtern komplett ausgewertet. Die Anpassung des Modells formula_6 ergab folgendes:

Dabei ist formula_7: Zahl der Morphe pro Wort, formula_8 die Zahl der Wörter im Wörterbuch mit der Länge formula_7; formula_10 die beobachtete durchschnittliche Länge der Morphe (Zahl der Phoneme pro Morph); formula_11 die Länge der Morphe, die berechnet wird, wenn man die angegebene Form des Menzerathschen Gesetzes an die beobachteten Daten anpasst; der F-Test ergab mit formula_12 ein sehr gutes Ergebnis. Man sieht sehr deutlich, dass die Morphlänge abnimmt, wenn die Wortlänge zunimmt. Ergebnis: das Menzerathsche Gesetz ist für diesen Text ein gutes Modell. Für ausführlichere Erläuterungen sei auf die angegebene Literatur verwiesen.

Der Länge von Silben in Abhängigkeit von der Wortlänge widmen sich Asleh & Best (2004/5) für deutsche und italienische Beispiele; eine neue Untersuchung behandelt das Thema am Beispiel des Griechischen.

Das Menzerathsche Gesetz wird seit seiner mathematischen Formulierung und Verallgemeinerung durch Altmann (1980) auch als "Menzerath-Altmann-Gesetz" oder "Menzerath-Altmannsches Gesetz" bezeichnet. Es strukturiert die Sprache von den sogenannten "Satzaggregaten" (Hřebíček: Gruppen von Sätzen mit gleichen Lexemen) als größten Einheiten bis hinunter zu den Lauten/Phonemen. Zumindest bei einer Teilklasse der japanischen Kanji-Schriftzeichen scheint sich dieses Gesetz ebenfalls zu bewähren.

Das Menzerath-Gesetz hat sich in vielen Untersuchungen zu verschiedensten sprachlichen Phänomenen in etlichen Sprachen bewährt. Darüber hinaus kann es jedoch auch in anderen Bereichen als der Sprachwissenschaft angewendet werden. So ergaben Untersuchungen, dass das soziale Verhalten von Pavian-Gruppen ebenfalls dem Menzerathschen Gesetz entspricht: Je größer die gesamte Gruppe, desto kleiner sind die untergeordneten sozialen Gruppen.




</doc>
<doc id="611334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611334" title="Mark Greenway">
Mark Greenway

Mark „Barney“ Greenway (* 13. Juli 1969 in Birmingham, England) ist ein britischer Rockmusiker und Sänger der Grindcore-/Death-Metal-Band Napalm Death.

Greenway wurde 1969 in Great Barr, einem Vorort von Birmingham, geboren. Zusammen mit seinem Bruder verlebte er eine nach eigenen Angaben glückliche Kindheit, bis er im Alter von 17 Jahren von zu Hause wegzog.

Seine musikalische Karriere begann er 1988 bei der englischen Death-Metal-Band Benediction. Mit Benediction veröffentlichte er ein Album, bevor er zu Napalm Death wechselte, bei denen er heute noch als Sänger aktiv ist. Ab 1995 war Greenway dann auch Sänger der Grindcore-Band Extreme Noise Terror, mit denen er ebenfalls ein Album veröffentlichte, bevor er 1997 wieder aus der Band ausschied. 1998 gründete er zusammen mit Carl Stokes von Cancer die Band Nothing but Comtempt, mit der er jedoch keine Veröffentlichungen tätigte.

Bei der Progressive-Metal-Band Dream Theater hat er bei einem Live-Auftritt gesungen. Zeitweise schreibt Greenway Platten-Reviews für die Magazine "Kerrang!" und "Rock Hard".

Markenzeichen von Greenway ist der tiefe gutturale Gesang. Er gehörte in den späten 1980er Jahren neben den früheren Napalm Death-Sängern Nicholas Bullen und Lee Dorrian zu den Sängern, welche den Stil früher Vertreter des sog. "Death-Grunt" durch Hinzufügen aggressiver Elemente und durch eine noch tiefere Tonlage weiterentwickelten.

Mark Greenway ist seit seinem 14. Lebensjahr Vegetarier und unterstützt die Tierschutzorganisation PETA. Er gilt als politisch linksgerichtet und engagiert sich ehrenamtlich u. a. in der britischen Musikergewerkschaft. In Interviews äußert sich Greenway ausführlich zu seiner politischen Haltung und seinen gesellschaftskritischen Texten, seine politische Haltung kommt z. B. in der Coverversion "Nazi Punks Fuck Off" von der Band Dead Kennedys zum Ausdruck, die er zusammen mit seiner Band Napalm Death aufnahm.

Greenway ist Fan des Fußballklubs Aston Villa.

Seinen Spitznamen „Barney“ (nach der gleichnamigen Comicfigur aus der Serie Familie Feuerstein) erhielt er vom Schlagzeuger der englischen Crustcore-Band Doom, weil Greenway in alkoholisiertem Zustand etwas unkoordiniert war und so an den Tollpatsch aus der Comic-Serie erinnerte.

Als wichtigen Einfluss gibt er Kam Lee von Death (später Massacre) an.





</doc>
<doc id="611339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611339" title="Franzien">
Franzien

Franzien ist der deutsche Ausdruck, der zur Bezeichnung der in lateinisch "Francia" genannten westfränkisch-französischen Region eingeführt wurde, um diese von der ostfränkisch-deutschen "Francia" (dem heutigen Franken) unterscheiden zu können. Geographisch entsprach „Franzien“ grob beschrieben dem Raum des heutigen Frankreichs nördlich der Loire. 

Der ethnographische Begriff "Francia" beschreibt im engeren Sinn den gesamten Siedlungsraum des germanischen Stammes der Franken ("Franci"), sowohl vor als auch nach der Völkerwanderungszeit. Das ursprüngliche Stammland der Franken wird dabei als Austrasien ("Austrasia") bezeichnet, welches sich am Ostufer der Schelde erstreckte. Das in der Völkerwanderung hinzugewonnene Gebiet wurde Neustrien ("Neustria") genannt und umfasste in etwa alles Land nördlich der Loire bis zum Ärmelkanal, mit der Maas und Schelde als Grenze im Osten und der Bretagne im Westen. Noch im 9. Jahrhundert war der Begriff "Francia" für das Gebiet zwischen Seine und Schelde reserviert (so etwa bei dem Dichter Abbo von Saint-Germain-des-Prés), während ab dem 10. Jahrhundert die gesamte Neustria in die "Francia" mit einbezogen wurde. Die in die Neustria zugezogenen Franken waren dort auf eine bereits fest verankerte gallorömische Kultur gestoßen in der sie sich integrierten, während die Franken der Austrasia ihrem germanischen Charakter weitgehend treu geblieben waren.

Im fränkischen Reich der Merowinger wurden beide Regionen in den häufig auftretenden Reichsteilungen mehrfach voneinander separiert und wieder zusammengeführt. Dauerhaft wurde die Francia in der Reichsteilung von Verdun im Jahr 843 getrennt, indem die neustrische dem westfränkischen und die austrasische dem mittel- (hier die heutigen Niederlande, Belgien und Lothringen) und dem ostfränkischen Reich (hier das heutige Franken) zugesprochen wurde. Beide Regionen wurden umgangssprachlich weiterhin als "Francia" bezeichnet, was in ihrer Betrachtung schnell zu Verwechslungen verführt.

Die neustrische Francia war im westfränkischen Reich das Kronland der Königsdynastie der Karolinger wie auch ihrer Konkurrenten aus der Sippe der Robertiner. Hier befanden sich also ihre Machtzentren um Laon, Senlis, Orléans, Noyon und schließlich Paris. Im späten 9. und frühen 10. Jahrhundert zerfiel die regionale Einheit der Francia in der einsetzenden Feudalisierung in mehrere Feudalterritorien, wie zum Beispiel dem Anjou, Maine, Vermandois, der Champagne und Flandern. Mit der Normandie entstand auf dem Gebiet der neustrischen Francia ab 911 sogar eine Landschaft mit einem eigenständigen ethnischen Charakter, deren Bevölkerung deshalb neben den Franken, Burgundern, Aquitaniern, Bretonen, Goten und Basken, als eine der sieben „gentes“ anerkannt wird, aus der sich die französische Nation herausbildete.

„Herzog von Franzien“ ist die deutsche – allerdings unglückliche – Übersetzung des lateinischen Titels "dux Francorum" („Herzog der Franken“). Diesen Titel führten im 10. Jahrhundert die Familienoberhäupter der Robertiner, die Vorfahren des späteren französischen Herrschergeschlechts der Kapetinger. In älterer Literatur wird häufig irrtümlich behauptet, dass bereits die frühsten Vertreter der Robertiner, Robert der Tapfere, † 866; Odo, König 888–898 und Robert I., König 922–923, diesen Titel getragen hätten. Der einzige Beleg dafür ist jedoch eine nachweislich gefälschte undatierte Urkunde, in der König Odo seinen Bruder Robert als "dux Francorum" bezeichnet.

Tatsächlich wurde der fränkische Herzogstitel erst im Jahr 936 von König Ludwig IV. dem Überseeischen eigens für den Robertiner Hugo Magnus (Hugo der Große) eingeführt. Bereits in seinem ersten Amtsjahr hatte der König den politisch mächtigen Hugo gleich in drei Urkunden als "dux Francorum" benannt, wohl in Anerkennung für dessen Unterstützung bei der Thronbesteigung des aus dem angelsächsischen Exil heimkehrenden Ludwig. Hugo selbst benutze den Titel erstmals selbst im darauffolgenden Jahr in seinen Urkunden.

Die genaue staatsrechtliche Bedeutung des Begriffs "dux Francorum" ist umstritten. Zwei Deutungen stehen sich dabei gegenüber. Nach der einen ist "dux Francorum" in Analogie zu "rex Francorum" ("König der Franken"), dem Titel der westfränkischen Könige, zu verstehen und bedeutet eine Art Vizekönigtum, eine Zuständigkeit für das gesamte Reich. Demnach stand der robertinische Frankenherzog zwischen dem karolingischen Frankenkönig und den übrigen, nachgeordneten Vasallen. Er hätte damit also der Stellung ähnlich derjenigen der karolingischen Hausmeier in der Spätphase des Merowingerreichs entsprochen. Eine solche Position haben die Robertiner Hugo Magnus und dessen Sohn Hugo Capet tatsächlich angestrebt und zeitweilig faktisch innegehabt. In einer Urkunde von 936 stellte König Ludwig fest, er handle auf den Rat "unseres geliebtesten Hugo, des Frankenherzogs, der in allen unseren Reichen der Zweite nach uns ist". 

Die andere Deutung, die sich auf den gängigen Sprachgebrauch der erzählenden Quellen stützt, besagt, dass sich der Titel "dux Francorum" nicht auf das ganze Westfrankenreich bezog, sondern nur auf einen bestimmten Reichsteil, eben dem der Francia, entsprechend zu den bereits bestehenden Herzogtümern von Burgund und Aquitanien. Flodoard von Reims war der erste der von einem "ducatus Franciae" ("Herzogtum Franken") schrieb, welches Hugo Magnus im Jahr 943 von König Ludwig IV. übertragen bekam. Dieser Deutung nach wären die "dux Francorum" also vom Rang nach die den Grafen der Francia übergeordneten Oberherren gewesen, selbst nur dem König zur Gefolgschaft verpflichtet. – Vermutlich aber schwankte der Begriff zwischen der weiteren und der engeren Bedeutung; möglicherweise wurde dies auch bewusst im Unklaren gelassen. 

Die Grafen von Vermandois führten den Titel "comes Francorum" ("Graf der Franken"), um formell den dritten Rang im Westfrankenreich zu beanspruchen. Tatsächlich forderten sie ihre Ebenbürtigkeit einerseits mit den Robertinern, andererseits mit den Karolingern, von denen die Grafen von Vermandois in direkter Linie abstammten.

Der fränkische Herzogstitel erlosch im westfränkischen Reich mit der Wahl seines zweiten und letzten Trägers Hugo Capet zum König im Jahr 987. Er wurde nie wieder vergeben und doch blieb der Frankenbegriff neben der königlichen Titulatur auch als geografischer Raumname weiterhin im umgangssprachlichen Gebrauch, sowohl für das Land nördlich der Loire im weiteren Sinn als auch für das dort vom König unmittelbar beherrschte Gebiet, dem Kronland, welches ihm nach der bereits voll abgeschlossenen Feudalisierung des westfränkischen Königreichs als Eigenbesitz geblieben war. So rühmte einerseits im späten 11. Jahrhundert Guibert von Nogent den aus der Champagne stammenden Papst Urban II. seiner Herkunft aus der "Francia", während im 12. Jahrhundert Suger von Saint-Denis berichtete wie König Ludwig VI. den gefangen genommenen rebellischen Burgherrn Aymon II. von Bourbon in die "Francia", dem Kronland, überstellen ließ. Das Kronland, zu dem die Champagne selbst nicht gehörte, konzentrierte sich räumlich um die alten Königssitze Orléans, Paris und Senlis, und wurde seit der Neuzeit als Île-de-France (Insel von Frankreich) bezeichnet. Noch heute heißt so die den Ballungsraum von Paris umfassende gleichnamige Region, womit der Frankenbegriff auch dem modernen Frankreich als Regionalname erhalten geblieben ist.

Neben der Region selbst blieb der Frankenname freilich dem gesamten Reich der "rex Francorum" erhalten indem er eine Wandlung von seiner ethnografischen zur geographischen Definition "Franciae" („Frankenland“, ins deutsche als „Frank[en]reich“ übersetzt) vollzog und den Raum der gesamten ehemaligen römischen Gallia beschrieb. Als "rex Franciae" titulierte sich erstmals König Philipp II. August (1179–1223)

Vom lateinischen Begriff "Francia" leitet sich der Name Frankreichs in den romanischen Sprachen ab, in Portugiesisch „França“ und in rumänisch „Franța“, während er in spanisch und italienisch gar dem ursprünglichen lateinischen Begriff entspricht. Im Französischen wird das lateinische "Francia" mit „France“ übersetzt.



</doc>
<doc id="611355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611355" title="Am Rande des Rollfelds">
Am Rande des Rollfelds

Am Rande des Rollfelds (Originaltitel: "La Jetée") ist ein preisgekrönter Science-Fiction-Kurzfilm des französischen Filmemachers Chris Marker aus dem Jahr 1962. Er besteht mit der Ausnahme eines sekundenlangen bewegten Bildes nur aus Standbildern – in Eigenbezeichnung ein „Photoroman“ – und benutzt anstatt Dialogen einen Erzähler; allein die im Film dargestellten Wissenschaftler hört man im Off sprechen, allerdings in deutscher Sprache. Der im 35-mm-Format gedrehte Schwarzweißfilm ist von Alfred Hitchcocks Klassiker "Vertigo – Aus dem Reich der Toten" inspiriert.

Der Film erlangte Mitte der 1990er Jahre größere Bekanntheit und wurde in den USA unter den ausländischen Independentfilm-Klassikern zum Verkaufsschlager, nachdem er als Vorlage für das Drehbuch zu Terry Gilliams Hollywoodfilm "12 Monkeys" mit Bruce Willis und Brad Pitt gedient hatte.

Der französische Originaltitel "La Jetée" bedeutet wörtlich übersetzt so viel wie „Anlegesteg“ und bezieht sich auf das Flughafenterminal von Paris-Orly, das Ausgangs- und Zielpunkt der Handlung ist.

Erzählt wird die Geschichte eines namenlosen Mannes, der in seiner Kindheit am Flughafen Paris-Orly auf einer Aussichtsplattform eine Frau gesehen hat, die ihn jahrelang fasziniert; erst später wird ihm klar, dass er auf dieser Plattform an jenem Tag auch einen Mann sterben sah.

Nur wenig später bricht der Dritte Weltkrieg aus. Einige der Überlebenden finden in unterirdischen Katakomben unter dem zerstörten und durch den Atomkrieg radioaktiv verstrahlten Paris einen neuen, aber unwirtlichen Lebensraum. Deutschsprachige Forscher aus den Reihen der Kriegsgewinner experimentieren mit Zeitreisen, in denen Gefangene als Versuchspersonen benutzt werden. Ziel der Reisen ist es, Nahrungsmittel, Medikamente und Energiequellen aus der Vergangenheit oder der Zukunft für die andernfalls dem Untergang geweihten Überlebenden zu beschaffen. Doch verlaufen diese Experimente erfolglos, da die Versuchspersonen infolge des mentalen Schocks der Zeitreise wahnsinnig werden oder sterben. Daraufhin konzentriert sich die Suche auf Gefangene mit „starken mentalen Bildern“, vor allem Träumen oder Erinnerungen, denn von diesen Menschen wird angenommen, sie könnten den Schock der Zeitreise überleben.

Der Mann mit der intensiven und mysteriösen Kindheitserinnerung wird daraufhin als Versuchsperson ausgesucht. Die Experimente verlaufen in der Tat erfolgreich, und er kann während Aufenthalten in der Vergangenheit die Frau seiner Erinnerung treffen. Es beginnt eine ungewöhnliche Liebesgeschichte, während sich der Mann nie ganz sicher ist, ob er die Zeit in der Vergangenheit nur träumt. Als die Versuche zufriedenstellend beendet werden, schicken die Wissenschaftler den Mann stattdessen in die Zukunft, wo er als Ziel der Versuche um Hilfe bitten soll. Tatsächlich kann er die Menschen der Zukunft überzeugen, ihm als Hilfe für die Menschheit seiner Zeit ein „Kraftwerk“ mitzugeben.

Nach seiner Rückkehr in die Gegenwart gelangt er jedoch zu der Überzeugung, lediglich als Mittel zum Zweck für die Wissenschaftler gedient zu haben und bald exekutiert werden zu sollen. In einer Art Vision kommuniziert er mit den zukünftigen Menschen, die bereit sind, ihn als Teil ihrer Gemeinschaft zu akzeptieren. Stattdessen aber ist es sein Wunsch, in die Zeit seiner Kindheitserinnerung zurückzukehren. Dort trifft er die Frau, in die er sich verliebt hat – auf eben jener Flughafen-Aussichtsplattform seiner Erinnerung. Doch noch während er auf sie zu läuft, wird er von einem Agenten der Wissenschaftler erschossen, der ihn verfolgt hat, und begreift, dass er selbst der Mann ist, dessen Tod er als Kind auf der Plattform gesehen hatte.

"La Jetée" ist inspiriert durch den Hitchcock-Klassiker "Vertigo – Aus dem Reich der Toten", aus dem er das Thema der verzweifelten Suche nach einer Person aus der Vergangenheit übernimmt. Auch einige Motive aus Hitchcocks Film, wie etwa eine Szene an einer großen Baumscheibe, finden sich in Markers Film wieder.

In einem Interview gab Marker 2003 an, "Am Rande des Rollfelds" sei ungeplant entstanden: Während der Dreharbeiten zu "Le Joli mai" sei er völlig in die Wirklichkeit des Paris im Jahr 1962 eingetaucht und habe das „unmittelbare Kino“ (vgl. "Cinéma vérité") entdeckt; als die Filmcrew einen Tag frei hatte, habe er eine Geschichte fotografiert, die er selbst nicht ganz verstanden habe. Erst beim Schneiden des Films seien die Puzzleteile zusammengekommen, und er habe Probleme, den Film als sein Verdienst anzusehen.

"Am Rande des Rollfelds" ist als Science-Fiction- oder „düstere[r] Zeitreiseklassiker“ und als Beispiel für einen die Zeit dekonstruierenden Film genannt worden. Bekannt geworden ist der Film vor allem durch seine Verwendung von Standbildern und die eine „bewegte“ Einstellung, in der die vom Zeitreisenden geliebte Frau beim Aufwachen die Augen öffnet.

In der "Neuen Zürcher Zeitung" wurde die Sekunde des bewegten Bildes als „[e]iner der ergreifendsten, überraschendsten und philosophischsten Momente des Aufwachens innerhalb der Filmgeschichte“ bezeichnet: „[D]a schlägt sie plötzlich die Augen auf und blickt den Betrachter frontal, fordernd, fragend an. In dieser kurzen selbstreflexiven Umkehrung der Verhältnisse wird das Bild nicht mehr von den Blicken der Zuschauer imprägniert und konsumiert, sondern es wird in der Bewegung der Augenöffnung selbst sehend und stellt dadurch die Wahrnehmung des Betrachters in Frage.“ Der Moment wird mit Theodor W. Adornos „Ästhetischer Theorie“ in Zusammenhang gesetzt, in der der „Moment, da das Porträt die Augen aufschlägt“, als „utopische[r] Zustand der Erlösung beschrieben [wird], in dem das Kunstwerk dereinst nicht mehr von kapitalistischen Produktionsbedingungen durchtränkt sein, sondern echte Autonomie und eine eigene Wahrheit erlangt haben wird.“ Dieser Moment sei in "Am Rande des Rollfelds" bezeichnenderweise nicht ans Ende, sondern als „Antiklimax“ mitten in die Geschichte gesetzt worden, weil hier die Liebe noch lebendig sei, aber später infolge der wissenschaftlichen Experimente tragisch ende.

In der "New York Times" wurde der Film 2003 in einem Artikel über Chris Marker als Beispiel für Markers „Augenblicke der Unsterblichkeit“ und Szenen, die wie Drehachsen in der Geschichte der Medien seien, genannt. In dem „außergewöhnlichen Kurzfilm“ sei der „bewegte“ Augenblick „wunderhaft“, eine „magische Art“, über Filme zu sagen, sie hätten eine besondere Verwandtschaft mit der vergehenden Zeit, mit Veränderung und dem Dahinschwinden, der Erinnerung oder dem Vergessen.

"Am Rande des Rollfelds" war die Inspiration zu David Bowies Musikvideo "Jump They Say" (1993), in dem Bowie als Geschäftsmann glaubt, seine Kollegen führten Experimente mit ihm durch. David und Janet Peoples nutzten Markers Film als Inspiration für das Drehbuch zu Terry Gilliams Hollywoodfilm "12 Monkeys" von 1995 mit Bruce Willis und Brad Pitt in den Hauptrollen; Gilliam selbst sah den Kurzfilm nach eigenen Angaben indes erstmals bei der Premiere von "12 Monkeys", als er als Vorfilm gezeigt wurde. Häufig werden Einflüsse auf weitere Filme diskutiert.

Im französischen Clermont-Ferrand wurde nach dem Originaltitel ein Gebäude benannt, in dem Büros von "Sauve qui peut le court métrage" – dem Ausrichter des angesehenen Kurzfilmfestivals Festival du Court-Métrage de Clermont-Ferrand – und der zu ihm gehörenden "Auvergne Film Commission" und einem Zentrum mit Ressourcen zu Kurzfilmen untergebracht sind. Im Bezirk Shinjuku von Tokio wurde eine Bar nach dem Film "La Jetée" genannt, was Marker 2003 mit dem Satz kommentierte: „Zu wissen, dass seit beinahe 40 Jahren eine Gruppe Japaner jede Nacht unter meinen Bildern leicht betrunken wird – das ist für mich mehr wert als noch so viele Oscars!“

1963 wurde Regisseur Chris Marker für "Am Rande des Rollfelds" mit dem renommierten Jean-Vigo-Preis ausgezeichnet. Im selben Jahr erhielt der Film auch den Großen Preis beim erstmals ausgerichteten Internationalen Science-Fiction-Filmfestival von Triest (bis 1982 durchgeführt, Vorgänger des Festivals scienceplusfiction) und den erstmals vergebenen Preis der vom "Club des bandes dessinées" (später "CELEG") herausgegebenen Zeitschrift "Giff-Wiff".

"Am Rande des Rollfelds" ist mit französischem und englischem Erzähltext veröffentlicht worden. In Deutschland wurde der Film erstmals im Oktober 1963 im Rahmen des Internationalen Filmfestivals Mannheim-Heidelberg gezeigt. 2003 erschien der Film, gemeinsam mit Markers Film "Sans Soleil" (1983), als DVD der Region 1 auf Französisch mit englischen Untertiteln. 2007 wurden die beiden Filme von "Criterion" auf DVD der Region 2 mit wahlweise französischem und englischem Erzähltext herausgegeben. Als Kinofilm existiert auch eine Version mit deutschem Erzähltext.

1996 wurden die Bilder des Films mit dem französischen und englischen Text außerdem von "MIT Press" als 258-seitiges Buch veröffentlicht, das jedoch vergriffen ist.




</doc>
<doc id="611357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611357" title="Reichsverteidigungskommissar">
Reichsverteidigungskommissar

Das Amt des Reichsverteidigungskommissars wurde mit Ausbruch des Zweiten Weltkriegs auf Weisung von Adolf Hitler zum 1. September 1939 per Verordnung geschaffen. Es wurden ausschließlich Gauleiter mit dem neuen Amt betraut, wenn auch im Fall von Nürnberg nicht der örtlich zuständige, sondern ein anderer Gauleiter.

Den Reichsverteidigungskommissaren wurde die gesamte Zivilverteidigung übertragen. Jeder Reichsverteidigungskommissar war für einen der insgesamt 18 Wehrkreise zuständig. In enger Abstimmung mit den Wehrkreisbefehlshabern sollte der Reichsverteidigungskommissar eine einheitliche Leitung aller zivilen Verwaltungszweige gewährleisten. So besaßen sie die Kompetenz, allen Zivilbehörden in ihrem Wehrkreis Weisungen in Sachen der Reichsverteidigung zu erteilen. Sie trugen die Verantwortung für die Vorbereitung und den Einsatz des Luftschutzes oder waren für die Evakuierung der gefährdeten Gebiete zuständig. Die Reichsverteidigungskommissare unterstanden der Dienstaufsicht des Reichsministers des Innern und waren gleichzeitig Organe des Ministerrats für die Reichsverteidigung. Weisungsbefugt waren der Generalbevollmächtigte für die Reichsverwaltung und für die Wirtschaft sowie die Obersten Reichsbehörden.

Zum 1. September 1939 wurden folgende NSDAP-Gauleiter zu Reichsverteidigungskommissaren ernannt:

Die Verordnung vom 1. September 1939 wurde mehrmals revidiert, da die Wehrkreise sich mit verschiedenen Gauen, Ländern und Provinzen überschnitten. Kompetenzkonflikte mit machtbewussten Gauleitern, die nicht zum Reichsverteidigungskommissar ernannt worden waren, waren daher vorprogrammiert. Um diese im Laufe des Kriegs immer schärfer werdenden Konflikte zu entschärfen, wurden in der „Verordnung über die Reichsverteidigungskommissare und die Vereinheitlichung der Wirtschaftsverwaltung“ vom 16. November 1942 die Parteigaue zu Reichsverteidigungsbezirken (RVB) gemacht. Jeder Gauleiter war nun demnach automatisch Reichsverteidigungskommissar und aus 18 RVB wurden schlagartig 42 bzw. 43 RVB.

Gerade in der Endphase des Krieges trug das Amt des Reichsverteidigungskommissars erheblich zur Machtausweitung der Gauleiter und der NSDAP gegenüber den staatlichen Stellen bei. Die Autonomie und Machtfülle der Reichsverteidigungskommissare gegenüber dem Staat wurde durch ihre Einbindung in den totalen Krieg, den Joseph Goebbels als „Reichsbevollmächtigter für den totalen Kriegseinsatz“ am 25. Juli 1944 forderte, noch gesteigert. Der Reichsverteidigungskommissar wurde damit endgültig zu einem politisch-ideologischen Instrument, das die maximale Mobilisierung aller Ressourcen im Innern angesichts der drohenden Niederlage zum Ziel hatte.





</doc>
<doc id="611359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611359" title="Hängeregistratur">
Hängeregistratur

Die Hängeregistratur ist eine Form der Schriftgutablage, in der die Schriftgutbehälter – meist Schnellhefter oder Loseblattmappen – mit Zweipunktaufhängung senkrecht hintereinander in Teleskopauszügen von Schränken oder Schreibtischen oder in Hängekörben hängen. Der Bearbeiter blickt von oben auf die Ablage und greift von oben zu. Eine andere Form hängender Registratur ist die lateral hängende Ablage, auch Pendelregistratur genannt, mit Blick von vorn auf die Schmalseiten und Zugriff von vorn. Allgemein werden in beiden Registraturarten Einzelakten aufbewahrt, wie sie beispielsweise im kaufmännischen Bereich bei der Bündelung von Unterlagen zu einem Geschäftsvorgang zusammengefasst werden. Sie wurde erstmals 1893 auf der Weltausstellung in Chicago, World’s Columbian Exposition, präsentiert.

Bei der vertikalen Form sind die Hefter, Mappen oder Sammler hintereinander angeordnet, verschiebbar anzubringende Tabs für Inhaltskennzeichnungen (A–Z bzw. Kurztexte) ermöglichen den Überblick. Die Pendelhefter und Pendelmappen werden nebeneinander hängend aufbewahrt, zum Betrachter hin sind Ordnungshinweise auf der zu ihm zeigenden Schmalseite (z. B. vermittels Aufsatzschiene für Beschriftungen) angebracht.

Die Schriftgutbehälter der vertikalen Hängeregistratur haben seitlich sog. „Hängenasen“. Sie bilden das linke und rechte Ende einer Metallschiene, die durch einen umgeklebten Falz an der Oberseite geschoben werden. Hängehefter sind mit einer einzelnen Schiene ausgestattet, Mappen und Sammler mit jeweils einer Schiene am vorderen und am hinteren Deckel. Die Laufbreite der Hängeregistratur beträgt genau 333 mm. Hängemappen sind in erster Linie für die Aufnahme von Unterlagen im DIN-A4-Format ausgelegt, es werden aber auch andersformatige Mappen angeboten, beispielsweise für das Format A3 und Röntgenfilme.

Die normale Hängemappe besteht aus einem gefalteten Kartonblatt, ist seitlich offen und hängt mit dem Falz nach unten. Dieser Falz ist durch weitere Falzungen in diesem Bereich flexibel. Auf einer der beiden Hängeschienen können Reiter platziert werden.
Hängetaschen sind seitlich mit Leinenstreifen (sogenannten „Fröschen“) versehen und geschlossen. Nach einer Faustregel geht man bei Hängemappen von einer durchschnittlichen Füllstärke von 10 mm aus. Für umfangreichere Sammlungen werden Hängesammler mit eingelegtem Boden (Kunststoff oder eingeklebter starker Karton) und Einstellmappen für ein Füllvermögen von bis zu 60 mm angeboten.
Hängehefter werden wie normale Schnellhefter genutzt, sind aber mit einer Hängeschiene ausgestattet. Speziell für diese Anwendung produzierte Schnellhefter haben einen innerhalb einer Markenserie den gleichen Aufdruck wie Hängesammler. Normale Plastik-Schnellhefter werden von verschiedenen Anbietern am Rücken oft mit einer Einschubvorrichtung für Hängenasen versehen. Eine detaillierte Organisationsleiste ist dann nicht vorhanden.

Hängeordner sind nutzbar wie normale Aktenordner, das Griffloch zum Ziehen der Akte ist in der Mitte des Rückens angebracht. Die Einhängehaken, aus Kunststoff oder Metallblech, sind klappbar, damit der Ordner auch stehend aufbewahrt werden kann.

Die vertikale Hängeregistratur ist im Gegensatz zur lateralen in erster Linie für die rationelle Bearbeitung laufender Vorgänge geeignet. Die Mappen, Hefter und Ordner können in geeigneten Schubladen des Schreibtisches in Griffnähe der Sachbearbeitung untergebracht werden. Der Zugriff auf die offenen Mappen von oben erleichtert Entnahme und Zwischenablage von Dokumenten. Organisationshinweise wie Inhalt und Terminierungen befinden sich zum Beispiel in Form von Reitern übersichtlich an der oberen Kante des Arbeitsmittels. Aktenschränke mit Flügeltüren bzw. Auszugschubladen und Regale sind im Allgemeinen auf maximal vier Etagen übereinander eingerichtet, um die Übersicht noch zu gewährleisten. Was darüber hinausgeht, ist speziell bei aktueller Bearbeitung weniger im Blickfeld angeordnet. Die Hängeregistratur ist für endgültige Archivierungen deshalb nur bedingt geeignet.

Die meist aus Manilakarton bestehenden Hängemappen sind serienmäßig mit auf einer Schiene verschiebbaren durchsichtigen Kunststoffreitern an der Oberseite versehen. Diese können an einem aufgedruckten Raster gestaffelt verschoben werden und enthalten Kartoneinlagen für die Beschriftung. So sind viele Mappen hintereinander gut erkennbar.

Hängemappen sind am Falz (Hängehefter) oder am Vorderdeckel (Hängemappe) mit einem Organisationsaufdruck versehen. Er kann zusätzlich zum Fensterreiter mit Inhaltsangabe für Markierungen mit farbigen flachen Kunststoffreitern genutzt werden. Mehrere Hersteller bieten Leisten über die volle Breite an, die einen Papierstreifen z. B. mit Monats- und Tagesangaben für Terminierungen aufnehmen können. Monats- und Tagesangaben lassen sich mit kleinen farbigen Plastikschiebern markieren. Auf solche Leisten kann je nach System ein Sichtreiter mit Inhaltshinweisen gesteckt werden.

Hängemappen ermöglichen den einfachen Zugriff auf Akten für laufende Bearbeitung am Arbeitsplatz. Die Verwendung von oben offenen Hängemappen ohne Heftzungen ermöglicht bei der Arbeit schnellen Zugriff auf Dokumente bzw. die schnelle Zwischenablage.

In einer Schreibtischschublade können bei normaler Füllung hintereinander etwa 80 Mappen Platz finden. Für die Arbeitsplatzregistratur werden oft zusätzlich rollbare Hängewagen genutzt.

Die lateralen Schriftgutbehälter der Pendelregistratur werden nicht auf seitlich herausragenden „Nasen“ auf Schienen geführt. Sie sind mit einem zentral angebrachten Pendelbeschlag versehen, der die Aufhängung auf eine zum Betrachter hin quer verlaufende Schiene bzw. Pendelstange ermöglicht. Dadurch schaut der Bearbeiter von vorn auf die Schmalseite. Hier lassen sich auch Organisationshilfen (Beschriftung, Terminierung usw.) anbringen. Im Gegensatz zur vertikalen Hängeregistratur können bis zu sieben Ebenen übereinander angeordnet werden. Die Aktenschränke und -regale mit den fest montierten Schienen der lateren Ablage bieten zwar eine schlechtere Übersicht als die Schubladen- und Auszugsysteme der vertikalen Hängeregistratur, sind aber wesentlich preisgünstiger. Außerdem nutzen sie die Grundfläche in einem Raum besser aus, weil der Auszugsraum vor den Schränken entfällt. Pendelregistraturen sind für Altablagen deshalb besser geeignet. Die bei der vertikalen Hängeregistratur auftretende, je nach Inhalt eines Auszuges erhebliche Gewichtsverlagerung entfällt systembedingt. Die Bezeichnung geht darauf zurück, dass nach dem Einhängen in die Führungsschiene die Organisationsmappe in die Ruhestellung pendelt.


</doc>
<doc id="611363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611363" title="Henderson (Motorradhersteller)">
Henderson (Motorradhersteller)

Henderson war ein US-amerikanischer Motorrad-Hersteller, der von 1911 bis 1931 großvolumige Motorräder produzierte.

Die "Henderson Motorcycle Company" wurde 1911 von William G. Henderson und seinem älteren Bruder Thomas W. in Detroit (Michigan) gegründet. Im Januar 1918 wurde das Unternehmen von der Firma "Excelsior Motor MFG. & Supply Co." übernommen, die dem Unternehmer Ignaz Schwinn gehörte und Motorräder mit V2-Motor unter der Marke ""Excelsior"" produzierte. Firmensitz war nunmehr Chicago (Illinois), wohin 1920 auch die "Henderson"-Produktion verlegt wurde. Chef-Ingenieur William Henderson verließ, ebenso wie sein Bruder, "Excelsior" aber bereits 1919 wieder und gründete die ACE Motorcycle Company. Er kam am 11. Dezember 1922 bei einem Verkehrsunfall ums Leben.
Im September 1931, offenbar als strategische Antwort auf die Weltwirtschaftskrise, stoppte Ignaz Schwinn trotz guter Verkaufszahlen die Motorradproduktion.

Hauptmerkmal aller "Henderson"-Motorräder ist ein Vierzylinder-Viertakt-Reihenmotor mit längs zur Fahrtrichtung liegender Kurbelwelle. Die Fahrwerke bestehen durchweg aus Stahlrohrrahmen mit starrem Heck und Vorderradfederung.







Getriebe: mechanisch 4-Gang
Gewicht: 235 kg
Höchstgeschwindigkeit: 110 km/h
Hersteller: Henderson Motorrad Co. USA




</doc>
<doc id="611365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611365" title="František Palacký">
František Palacký

František Palacký (* 14. Juni 1798 in Hodslavice, Mähren; † 26. Mai 1876 in Prag) war ein k. k österreichischer Historiker und Politiker. Die Universität in Olmütz trägt seit 1990 seinen Namen.

František Palacký war der Sohn des evangelisch-lutherischen Dorfschullehrers Jiří (Georg) Palacký in Hodslavice bei Olmütz in Nordmähren. Sein Vater schickte ihn von Weihnachten 1807 bis Juli 1809 auf die freisinnige Privatschule der Gräfin Maria Walburga von Waldburg-Zeil-Lustenau-Hohenems in Kunewald. Dort erlernte er u. a. die deutsche Sprache, in der er später seine wichtigsten Werke abfasste. Von August 1809 bis Juni 1812 besuchte er die Lateinschule in Trentschin, anschließend bis 1819 die evangelisch-theologische Lehranstalt in Preßburg und war danach als Privatlehrer in adligen Familien tätig. Im Jahr 1823 wurde er in Prag zunächst Archivar der Grafen Sternberg, seit 1838 Landeshistoriograph der böhmischen Stände, 1827 bis 1838 Redakteur der tschechischen Zeitschrift des böhmischen Landesmuseums, an deren Gründung und Aufbau zu einem Sprachrohr tschechischer Intellektueller er großen Anteil nahm. 1830 war er Gründungsmitglied der tschechischen kulturellen Vereinigung Matice česká und des Vereins zum Bau eines tschechischen Nationaltheaters.

Im Jahr 1832 begann František Palacký an einer umfangreichen "Geschichte des tschechischen Volkes in Böhmen und Mähren" zu schreiben, die ab 1836 in deutscher Sprache und 1848 während der Revolution von 1848/1849 im Kaisertum Österreich in tschechischer Sprache unter dem Titel "Dějiny národu českého v Čechách a v Moravě", erschienen ist. Dieses Hauptwerk widmete er den Ständen des Königreichs Böhmen. Er unternahm auch den Versuch, ein tschechisches Nachschlagewerk vom Typ der Brockhaus Enzyklopädie herauszugeben. Ein Unternehmen, welches sein Schwiegersohn František Ladislav Rieger zum Abschluss und Druck brachte. Im Revolutionsjahr 1848 wurde Palacký von dem die deutsche Nationalversammlung vorbereitenden Fünfzigerausschuss in die Frankfurter Nationalversammlung eingeladen, lehnte aber seine Teilnahme sowie den Anschluss slawischer Gebiete an ein Deutsches Reich ab. Er vertrat die Meinung, dass die slawischen Gebiete wie Böhmen und Mähren nicht ausreichend in ihrer historischen Existenz berücksichtigt werden. Vertreten waren in der Frankfurter Paulskirche daher nur die 33 Abgeordneten deutscher Muttersprache aus Böhmen, Mähren und Österreichisch-Schlesien. Palacký war Mitglied der österreichischen Volksvertretung in Wien und Kremsier, Präsident des Slawenkongresses in Prag, 1861 Mitglied des österreichischen Herrenhauses und 1861 bis 1875 Abgeordneter des böhmischen Landtags unter fördernder Freundschaft des Prager Gubernialpräsidenten Karl Chotek von Chotkow.

František Palacký wurde Mitglied der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien, Mitglied der Königlichen böhmischen Gesellschaft der Wissenschaften in Prag, auswärtiges Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften in München und zahlreicher weiterer wissenschaftlicher und kultureller Vereinigungen und erhielt als Historiker in der tschechischen Presse den Ehrentitel eines „Otec národa“ (Vater der Nation). Die Universität in Olmütz trägt seit 1990 seinen Namen als Palacký-Universität Olmütz.

1827 heiratete Palacký in Předslav, nachdem er unter Schwierigkeiten die erwünschte Heiratskaution aufgebracht und sich zur katholischen Erziehung der gemeinsamen Kinder verpflichtet hatte, Terezie Měchurová (1807–1860), eine Tochter des Gutsbesitzers im westböhmischen Otín (heute Teil von Klatovy) Jan Měchura und Schwester des Komponisten Leopold Eugen Měchura. Der Ehe entstammte der Geograph und Politiker Jan Palacký (* 10. Oktober 1830 in Prag; † 22. Februar 1908 ebenda), Dr. phil. und Dr. jur. mit Studienaufenthalten u. a. in Paris, Berlin und München; 1891 bis 1902 ordentlicher Professor an der Karls-Universität in Prag, dessen Publikationen über Pflanzen- Tier- und Regionalgeographie in tschechischer, deutscher und französischer Sprache erschienen sind, sowie Marie Riegrová-Palacká (1833–1891), die mit dem Politiker und Redakteur František Ladislav Rieger (1818–1903) verheiratet war.

Nach dem Scheitern des Prager Pfingstaufstandes im Jahr 1848 zog Palacký sich zunächst zurück; war in den sechziger Jahren führendes Mitglied der konservativen und kaisertreuen Tschechen, seit 1861 Mitglied des österreichischen Herrenhauses, beharrte aber auf der Gleichberechtigung des tschechischen Volkes innerhalb der Monarchie Österreich-Ungarn. Nach dem Österreich-Ungarischen Ausgleich von 1867 veränderte sich seine Einstellung zur Monarchie Österreich-Ungarn und er knüpfte in Russland Kontakte zu panslawischen Kreisen.

Mit Nachdruck setzte sich Palacký in den dreißiger und vierziger Jahren des 19. Jahrhunderts in der tschechischen Nationalbewegung ein, förderte die Gründung des Nationaltheaters in Prag und war Präsident des ersten Slawenkongresses in Prag.

Besonders hervorzuheben sind Palackýs Forschungen zur tschechischen Geschichtsschreibung. Im Auftrag des böhmischen Adels entwickelte er ein Konzept der kontinuierlichen rechtlichen Existenz des Böhmischen Königreiches innerhalb der Habsburgermonarchie (Böhmisches Staatsrecht). Er ging in verklärender Sicht davon aus, dass die Slawen seit frühesten Zeiten ein friedliches und demokratisches Volk waren. Seine Betrachtung der tschechischen Geschichte des Mittelalters stützte sich zum Teil auf die Königinhofer und Grünberger Handschrift – Fälschungen des Archivars Václav Hanka, wie sich später herausstellte. Die Hussiten sah er als Vertreter einer demokratischen Grundhaltung an, die Niederlage der böhmischen Stände in der Schlacht am Weißen Berg bei Prag und die darauf folgende Rekatholisierung in Böhmen hingegen als nationale Katastrophe. Diese Geschichtsbetrachtung wirkte bis ins 20. Jahrhundert. Sie wurde nach 1948 von der kommunistischen tschechoslowakischen Regierung in den Jahren in veränderter Form auch gegen Besitzende der eigenen Volksgruppe instrumentalisiert.

Für seine historischen Forschungen reiste Palacký in etwa siebzig europäische Archive, im Vatikan in Rom fertigte er über 400 Abschriften aus den dortigen Archivbeständen an. Auch seine Sprachkenntnisse waren bemerkenswert. Neben Tschechisch, Latein und Altslawisch waren es Deutsch, Ungarisch, Russisch, Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch und Portugiesisch.








</doc>
<doc id="611367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611367" title="Wilhelm Burgdorf">
Wilhelm Burgdorf

Wilhelm Burgdorf (* 14. Februar 1895 in Fürstenwalde; † 1. Mai 1945 in Berlin) war ein deutscher General der Infanterie während des Zweiten Weltkrieges und Chefadjutant des Oberkommandos der Wehrmacht bei Hitler.

Burgdorf trat am 3. August 1914 nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs als Freiwilliger in das Grenadier-Regiment „Prinz Carl von Preußen“ (2. Brandenburgisches) Nr. 12 der Preußischen Armee ein. Ab 25. September 1914 kam er an die Front und wurde dort am 18. April 1915 zum Leutnant befördert. Vom 24. Oktober bis 23. Juni 1917 fungierte er als Adjutant des Füsilier-Bataillons und stieg anschließend zum Regimentsadjutant auf.

Nach Kriegsende und Demobilisierung seines Regiments in der Heimat war Burgdorf von Mitte Februar bis Mitte Mai 1919 in einem Freikorps tätig, ehe er dann in die Vorläufige Reichswehr übernommen wurde. Mit der Bildung der Reichswehr am 1. Januar 1921 kam Burgdorf in das 8. (Preußisches) Infanterie-Regiment. Er war dort zunächst Zugführer und wurde dann am 1. Juni 1925 zum Oberleutnant sowie am 1. Februar 1930 zum Hauptmann befördert.
Von Mai 1940 bis 5. April 1942 war Burgdorf Kommandeur des Infanterieregiments 529 und wurde anschließend in die Führerreserve versetzt. Von dort übernahm er am 1. Mai 1942 als Nachfolger von Generalmajor Viktor Linnarz das Amt des stellvertretenden Chefs des Heerespersonalamtes beim Oberkommando des Heeres, bis er nach der tödlichen Verwundung seines Vorgesetzten Rudolf Schmundt am 20. Juli 1944 zum Amtschef befördert wurde. Ab 12. Oktober 1944 wurde er zusätzlich Chefadjutant des Oberkommandos der Wehrmacht bei Hitler. Beide Positionen hatte Burgdorf bis zu seinem Lebensende inne. 

Am 14. Oktober 1944 überbrachte Burgdorf Generalfeldmarschall Erwin Rommel gemeinsam mit Generalleutnant Ernst Maisel die persönliche Aufforderung Hitlers, sich selbst durch Gift zu töten, um einen Prozess vor dem Volksgerichtshof und die damit verbundenen Folgen der Sippenhaft für seine Familie zu vermeiden. Rommel wurde verdächtigt, von dem Attentat vom 20. Juli 1944 auf Hitler Kenntnis gehabt zu haben.

Burgdorf unterzeichnete am 29. April 1945 als Zeuge neben Joseph Goebbels, Hans Krebs und Martin Bormann Hitlers politisches Testament. Gemeinsam mit Hans Krebs beging er am 1. Mai 1945 im Bunker der Reichskanzlei Suizid, die beiden Leichen wurden durch sowjetische Soldaten obduziert.

Burgdorf erhielt folgende Auszeichnungen:

Wilhelm Burgdorf wurde mehrmals in Filmen von folgenden Schauspielern dargestellt:




</doc>
<doc id="611368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611368" title="Ariel Motors">
Ariel Motors

Ariel Motors Ltd. war ein britischer Hersteller von Fahrrädern, Motorrädern und Pkw mit Sitz in Birmingham. Heute wird der Markenname von der Ariel Ltd verwendet.

Das Unternehmen wurde 1847 gegründet. Man stellte zunächst Luftreifen für Kutschen her. 1870 stellte man ein besonders leichtes Hochrad her und gab ihm den Namen "Ariel". 1885 begann man mit der Fertigung von Niederrädern.

1896 wurde das erste motorisierte Dreirad mit einem 2,25-PS-Motor von De Dion-Bouton hergestellt, 1901 kamen vierrädrige Fahrzeuge hinzu. 1902 kaufte die "Components Ltd." von Charles Sangster die Firma und begann mit der Fertigung von Motorrädern. 1932 musste das Unternehmen Insolvenz anmelden, doch Charles Sangsters Sohn, Jack Sangster, kaufte die Konkursmasse und führte die Produktion der Motorräder weiter. Fahrräder wurden fortan nicht mehr hergestellt.

Die Kraftwagenfertigung endete zunächst 1915 und wurde zwischen 1922 und 1925 nochmals kurz aufgenommen.
Die Motorräder wurden zunächst mit Motoren von White & Poppe ausgerüstet, die man ab 1904 unter Lizenz selbst herstellte. 1914 bestand das Fertigungsprogramm aus einem 348-cm³-Zweitaktmotorrad und Maschinen mit Seitensteuerung von 498 und 670 cm³.

1925 wurde Val Page eingestellt, der einen neuen Motor konstruierte. Zu dieser Zeit stieß auch Edward Turner als weiterer Konstrukteur und Vic Mole als Verkaufsleiter zu Ariel. Mit der Vorstellung der "Red Hunter"-Serie begann das Unternehmen zu prosperieren. Im November 1930 konnte mit einem Vierzylinder-Viertakt-Motorrad, der „Square Four“, eines der außergewöhnlichsten Motorräder dieser Zeit vorgestellt werden. Das Motorrad mit zunächst 500 cm³ verfügt über zwei Kurbelwellen; die Zylinder sind im Quadrat angeordnet.

Das Modell VB wurde mit dem alten seitengesteuerten 598-cm³-Einzylindermotor ausgeliefert. Mit 86,4 mm Bohrung und 102 mm Hub war der Motor langhubig ausgelegt. Er leistete 13 KW/18 PS bei 4400/min. Damit war eine Höchstgeschwindigkeit von 105 km/h möglich. Die ungefederte Hinterachse in Verbindung mit der Teleskopgabel passte eigentlich nicht in die Zeit mit dem veralteten seitengesteuerten Motor, gab es doch parallel dazu bereits seit 1933 die 500er VH-Motoren mit hängenden Ventilen. Trotzdem wurde dieser Motor in der VB von 1933 bis zum Firmenende 1958 gebaut. Bei diesem Typ wurde die „gearbox“-Ausführung BA verwendet. Üblich bei diesen englischen Klassikern ist die rechts angelegte Gangschaltung, die obendrein den ersten Gang nach oben hat. Heute sind die seitengesteuerten VBs fast gänzlich ausgestorben, die NH und VH mit gefederter Hinterschwinge und OHV-Motor sind noch allenthalben anzutreffen. Der größere Fankreis ist heute bei den Square-Four-Vierzylindern zu finden, die der Marke Ihren Premiumcharakter gaben. Das nebenstehende Modell ist weitgehend Original mit Ausnahme der Rückleuchte, bei der Ausführung des Auspufftopfes gibt es auch Fishtail-Ausführungen. Die nur 20 mm breiten Trommelbremsen vorne wie hinten haben dank ihres Durchmessers ausreichende Funktion. Single-Motoren wurden mit 350 cm³ OHV in den Modellen NH und Red Hunter angeboten. 500-cm³-OHV gab es als VH, VHA, VCH und Red Hunter. 600-cm³-SV ausschließlich als VB-Modell. Die Teileversorgung scheint nur mehr im Vereinigten Königreich zu existieren, als verlässliche Quelle gilt Draganfly.co.uk aus Bungay, im Osten der Insel zwischen Ipswich und Norwich. Dokumentationen existieren fast ausschließlich in englischer Sprache. Folgende Baujahre werden kommuniziert: NH 350cc o.h.v. singles 1933–58 VH 500cc o.h.v. singles 1933–58 VB Side valve singles 1933–58 KH 500 twins, Fieldmaster 1948–57 FH 650 twins, Huntmaster 1954–58 All singles 1933–58 4F o.h.c. SQ 4 1931–36 4G Iron engine 1000cc SQ 4 1937–48 MK I Alloy engine 2 pipe SQ 4 1949–51 SQ 4 All o.h.v. SQ 4 1937–58 RG
1936 konnte Jack Sangsters die Triumph-Werke übernehmen, wo Turner Geschäftsführer wurde. 1951 verkaufte Sangster beide Firmen an BSA und wurde dort Aufsichtsratsmitglied.

1959 wurde die komplette Modellpalette ausgetauscht. Man produzierte nur noch Zweitakt-Motorräder, die auf Entwicklungen von Adler basierten. Gegen die japanischen Motorräder konnten diese Modelle jedoch nicht auf Dauer bestehen. Die Produktion wurde 1967 eingestellt. 1970 stellte man ein Dreirad-Moped mit Laura-Zweitaktmotor vor, ein Kurvenneiger, dem jedoch kein Erfolg beschieden war.

Unter den ältesten fahrtüchtigen Motorrädern finden sich mehrere Ariel. Regelmäßig geben sich zum Beispiel Ariel-Motorräder ein Stelldichein beim London to Brighton Veteran Car Run, dem ältesten kontinuierlich veranstalteten Rennen der Welt, bei dem lediglich Motorfahrzeuge zugelassen sind, die nachweisbar über einhundert Jahre alt sind.





</doc>
<doc id="611371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611371" title="Scott Motor Cycle Company">
Scott Motor Cycle Company

Die Scott Motor Cycle Co., Ltd. war ein englischer Motorradhersteller, der 1909 von Alfred Angas Scott in Bradford als Scott Engineering Company gegründet wurde. Das Unternehmen zog jedoch bald nach Shipley. 1966 wurde das Unternehmen in Birmingham endgültig geschlossen. 

Der Hersteller baute jahrzehntelang recht erfolgreich ausschließlich ein einziges Motorenkonzept: Zweizylinder-Zweitaktmotoren mit 333, 354, 498, 532 und schließlich 598 cm³ in Gegenläufertwin-Anordnung. Die Kurbeln der Kurbelwelle waren fliegend gelagert, das Schwungrad und der Primärantrieb lagen in der Mitte. So waren die Motoren recht kompakt. Zunächst waren sie luftgekühlt, die Produktion wurde aber bald auf Thermosiphon-Wasserkühlung (also ohne Wasserpumpe) umgestellt. Die Motoren waren nach vorne geneigt in Rahmen eingebaut, die aus geraden (nicht gekrümmten) Stahlrohren bestanden und deshalb als besonders verwindungssteif galten. 

Es gab in den 1920er/1930er-Jahren, nachdem Scott 1919 aus dem Unternehmen ausgeschieden war, der Unternehmensname (Firma) geändert wurde und William Cull die Unternehmensleitung übernahm aber auch Ausnahmen. So existierte ein luftgekühlter Einzylinder-Zweitakter (1929) mit 297 cm³, aber auch ein wassergekühlter Dreizylinder mit 997 cm³.

Mitte der 1930er sah Scott Marktchancen für kleine Luftfahrtantriebe. Dies wurde mit dem Erfolg der sogenannten Himmelslaus begründet. Aus dem Motorradmotor entstand so der luftgekühlte Scott A2S Flying Squirrel-Motor („Fliegendes Eichhörnchen“). Zwischen 1935 und 1937 wurden etwa 70 Motoren hergestellt.

1950 wurde das Unternehmen liquidiert, nachdem die doch recht einfachen Motoren seit 1935 nur unwesentlich weiterentwickelt worden waren und mit der Leistungszunahme ihrer Mitbewerber nicht mehr Schritt halten konnten. Investoren sicherten sich jedoch die Marke und produzierten in kleinem Umfang bis 1966 weiter. In den 1970er-Jahren lebten Scotts Konstruktionsprinzipien unter dem Markennamen Silk noch einmal auf.

Die Maschinen waren als exzellent verarbeitet und sehr durchzugskräftig geschätzt, aber auch recht teuer. Besonderes Verdienst des Unternehmens ist die Konstruktion eines Hochleistungs-Zweitaktmotors, der den damaligen Viertaktmotoren in der Leistungsfähigkeit nicht nachstand. Als Sensation galt es, dass diese Zweitaktmaschinen 1912 und 1913 mit Frank Applebee bzw. Tim Wood die Isle of Man TT gewinnen konnten.

Auch heute noch, lange nach dem Verlöschen der Marke, werden alte Scott-Maschinen als „Oldtimer“ von Liebhabern gehegt und gepflegt.



</doc>
<doc id="611377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611377" title="Vertex-Shader">
Vertex-Shader

Vertex-Shader (auch: "Vertexshader", Abk. "VS") sind ein Typus von Shadern. Sie werden im Verlauf der Grafikpipeline, also der Verarbeitung eines 3D-Objektes auf der Grafikkarte, ausgeführt. Vertex-Shader sind in diesem Zusammenhang für die Verarbeitung aller Eckpunkte des 3D-Modells (der sogenannten Vertices) zuständig. Deshalb wird im Normalfall für jeden Vertex der Vertex-Shader einmal aufgerufen, woher auch der Name rührt.

Ein Vertex-Shader dient dazu, die Geometrie einer Szene zu manipulieren. Dazu werden die Koordinaten der Vertizes (Eckpunkte von dreidimensionalen Objekten) der Oberflächen transformiert (was sowohl eine Verschiebung, eine Rotation oder eine Skalierung umfassen kann, eventuell auch Kombinationen). So lässt sich die Form von Objekten beeinflussen, was sich wiederum auch in ihrer Beleuchtung niederschlägt. Eine typische Modifikation des Modells, die im Vertex-Shader ausgeführt wird, betrifft die Koordinatensysteme. So rechnet der Vertex-Shader die Position der Vertizes aus dem Koordinatensystem des 3D-Modells erst in das globale Koordinatensystem, was sich alle 3D-Objekte teilen, um. Danach kann er die Vertizes auch noch in das Kamerakoordinatensystem umrechnen. Da der Vertex-Shader jedoch pro Vertex aufgerufen wird, kann der Vertex-Shader keine neuen Punkte zum 3D-Modell hinzufügen. Diese Aufgabe übernimmt hingegen der Geometry-Shader, der auch meist nach dem Vertex-Shader aufgerufen wird. Auf modernen Grafikkarten kann es auch Tessellation-Shader zum Hinzufügen neuer Vertizes geben. Hinsichtlich des Funktionsumfangs ersetzt der Vertex-Shader somit das ältere und weniger flexible Transform & Lighting (T&L).

Mit Hilfe von Vertex-Shadern sind Effekte wie Vertex Lighting, Terrain-/Objektdeformation, Wasserwellen oder Fischaugenobjektiv möglich. Die meisten heutigen Grafikchips enthalten Shadereinheiten, die die Vertex-Shader ausführen. Dadurch müssen diese Geometrie Berechnungen nicht auf der CPU des Systems laufen, wodurch sie entlastet wird und für andere Aufgaben eingesetzt werden kann. In der Regel werden mehrere Shadereinheiten in GPUs verbaut, damit diese nicht zum Flaschenhals der Grafikpipeline werden.

Zusätzliche Informationen zur Verarbeitungskette und zur Programmierung von Shadern gibt es in dem Artikel Shader.

Die folgende Tabelle zeigt eine Übersicht, welche Grafikkarten bzw. Grafikchips mit welcher DirectX-Version welche Vertex-Shader-Version unterstützen. Der Vollständigkeit halber ist auch T&L, der Vorläufer von Vertex-Shadern, mitaufgenommen. Hierbei ist zu beachten, dass Grafikchips in der Regel ältere Versionen ebenfalls unterstützen, so können beispielsweise Vertex-Shader-3.0-Chips auch mit Vertex-Shadern der Version 2.0 arbeiten. Diese Abwärtskompatibilität übernimmt hauptsächlich der Grafikkartentreiber und nicht der Grafikprozessor.

Weil je nach Shader-Version der Funktionsumfang und die Programmierbarkeit stark unterschiedlich ausfallen kann, steht ein Entwickler prinzipiell vor der Wahl,

Ab DirectX Version 10 wird die sogenannte Fixed-Function-Pipeline, eine vorgegebene Vertex- und Pixel-Shader-Kombination für einfache Aufgaben, nicht mehr unterstützt. Der Programmierer muss also immer einen Vertex-Shader vorgeben.




</doc>
<doc id="611382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611382" title="PRV">
PRV

PRV ist die Abkürzung für:


</doc>
<doc id="611386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611386" title="Unzulässige Wahlbeeinflussung">
Unzulässige Wahlbeeinflussung

Unzulässige Wahlbeeinflussung bezeichnet interessengeleitete Versuche, unter Verstoß gegen Wahlrechtsgrundsätze (z. B. Freiheit, Gleichheit und Allgemeinheit der Wahl) das Ergebnis von Wahlen zu beeinflussen. Die Maßnahmen können auf verschiedenen Ebenen des Wahlprozesses ansetzen (Wahlgesetzgebung, Wahldurchführung, Wähler).

Unter unzulässiger Wahlbeeinflussung werden hier nur Handlungen verstanden, die zumindest formal mit der jeweils geltenden (Wahl-)Rechtsordnung in Einklang stehen. Für gesetzwidrige Handlungen zur Beeinflussung von Wahlergebnissen (Wahlbetrug, Wahlmanipulation) siehe: Wahlfälschung. Die Grenzen von so verstandener unzulässiger Wahlbeeinflussung zu zulässiger Wahlbeeinflussung (Wahlkampf, Notwendigkeit der Festlegung konkreter Wahlbestimmungen) einerseits und zur Wahlfälschung andererseits sind mitunter nicht genau bestimmbar.

Wesentliches Merkmal eines demokratischen Rechtsstaates sind freie Wahlen, bei denen konkurrierende Parteien oder Wählervereinigungen gemäß rechtsstaatlich erlassenen Gesetzen eine Stimmenmehrheit anstreben. Hierfür haben sich Wahlrechtsgrundsätze (allgemeine, freie, gleiche und geheime Wahl, transparente Wahldurchführung) herausgebildet, die allgemeine Maßstäbe für Wahlen darstellen.

Die Grenzen zwischen demokratischen Rechtsstaaten und undemokratischen Staaten sind in der Praxis fließend. Ein wichtiger Maßstab für die Beurteilung von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie sind Art und Weise der Durchführung von Wahlen, für die sich international eine Reihe als Merkmal demokratischer Wahlen angesehene Standards durchgesetzt haben, etwa:

Es gibt verschiedene Umstände, die Wahlen das Prädikat rechtsstaatlich und demokratisch nehmen können.

Ausgehend vom rechtlichen Status der unzulässigen Wahlbeeinflussung kann man unterscheiden:
Die Zulässigkeit von Maßnahmen, die die letzten beiden Punkte betreffen, ist im Einzelfall häufig umstritten.

Ausgehend von den eingesetzten Mitteln und Verfahren lassen sich unzulässige Wahlbeeinflussungen zu folgenden Gruppen zusammenfassen:

Wahlen können durch zahlreiche Methoden verfälscht werden, die in unterschiedlichen Phasen ansetzen.

Bereits über die Ausgestaltung des Wahlrechts werden die Erfolgschancen verschiedener Kandidaten und Gruppierungen beeinflusst. Idealerweise wird eine Entscheidung über das anzuwendende Wahlrecht innerhalb der allgemeinen Wahlrechtsgrundsätze allein nach staatspolitischen Erwägungen (Repräsentation des Wählerwillens, Funktionsfähigkeit des Regierungssystems) getroffen. Wird das Wahlrecht in einem bestehenden politischen System modifiziert, ist jedoch oft absehbar, welche politische Gruppierung(en) von einer bestimmten Neuregelung profitieren würde(n). Eine Änderung des Wahlrechts mit dem Zweck, bestimmte politische Gruppierungen zu bevorzugen, kann als unzulässige Wahlbeeinflussung angesehen werden. Mögliche Parameter sind:

Da bei der Festlegung eines Wahlrechts eine konkrete Regelung gesetzlich fixiert werden muss, die nahezu unweigerlich einigen politischen Gruppierungen ungünstiger erscheinen mag als anderen, sind hier die Grenzen zwischen unparteiischer und interessengeleiteter Entscheidung zwangsläufig undeutlich.

Bei manchen Wahlen versucht die Regierung, aussichtsreiche Oppositionskandidaten an der Teilnahme an der Wahl zu hindern. Dafür gibt es verschiedene Möglichkeiten:

Wahlen können unter dem Einfluss von Personen oder Interessengruppen stehen, indem versucht wird, Wähler mit unliebsamen Meinungen an der Wahl zu hindern und genehme Wähler möglichst zu unterstützen oder sogar Scheinwähler zu erzeugen:

Unterhalb der Schwelle direkter Eingriffe in den Wahlprozess kann die Stimmabgabe auch durch gezielte Behinderungen beeinflusst werden. So lässt sich die Stimmabgabe in den Wahllokalen eines Stadtviertels oder einer Region, die als Hochburg des Gegners gilt oder durch ihre soziologische Zusammensetzung als solche vermutet werden kann, verhindern oder erschweren.

Methoden die Stimmabgabe in einzelnen Gebieten zu hindern sind:

Diese Maßnahmen laufen darauf hinaus, die Unannehmlichkeiten der Stimmabgabe zu erhöhen oder die Stimmabgabe von Wählern über den Zeitpunkt der Schließung der Wahllokale zu verzögern.

Besonders effektiv wäre diese Form der Manipulation in Ländern, in denen nicht an einem arbeitsfreien Tag gewählt wird (Bsp.: USA, Kanada, Niederlande). Hier hätten die Wähler unter Umständen nicht genug Zeit zu warten, bis sie wählen können.
Einige dieser Methoden können quasi straffrei angewandt werden, da die Beeinflussung verdeckt erfolgt, die Verantwortlichen unklar bleiben oder man ihnen z. B. nur schlechte Organisation, aber keine Verfehlung im rechtlichen Sinne nachweisen kann. Auch wenn letzteres ggf. für Wahlorganisatoren möglich ist, reicht dies oft nicht zur Anfechtung des gesamten Wahlergebnisses aus.

In vielen Ländern ist es gängige Praxis, in den staatlich kontrollierten Massenmedien die Regierung besonders viel und positiv zu erwähnen und die Opposition kaum und dann vorzugsweise kritisch. Probleme im Land werden gerade vor Wahlen möglichst totgeschwiegen.

Diese Art der Manipulation hat einen gleitenden Übergang zur legitimen Berichterstattung, und es ist nicht immer klar, ob tatsächlich ein Manipulationsversuch vorliegt.



Manipulationen bei der Auszählung der abgegebenen Stimmzettel, der Übermittlung von Teilergebnissen und der Berechnung des Gesamtergebnisses fallen in der Regel unter den Tatbestand der Wahlfälschung.



</doc>
<doc id="611387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611387" title="Konzen">
Konzen

Konzen ist ein nordwestlicher Stadtteil von Monschau in der Städteregion Aachen und liegt unmittelbar an der belgischen Grenze und am Hohen Venn.

Das Venndorf Konzen ist der älteste Teil Monschaus. Von hier aus wurden Burg und Stadt Monschau gegründet.
Das Konzener Wappen zeigt Karl den Großen, der neben einem Lilienzepter ein Modell der Aachener Stiftskirche in den Händen hält.

Erstmals erwähnt ist Konzen in einer Urkunde aus dem Jahre 888, mit welcher der fränkische König Arnolf, Ururenkel Karls des Großen, eine Schenkung durch König Lothar II. bestätigte. Diese bezog sich auf Abgaben von Erträgen aus der Land- und Forstwirtschaft des Aachener Umlandes, die zukünftig an das Aachener Marienstift zu entrichten waren. Konzen wird darin als einer von 43 karolingischen Königshöfen der Region Aachen genannt, die über den üblichen Zehnt hinaus zu weiteren Abgaben verpflichtet wurden.

Der exakte Zeitpunkt der Gründung des „Konzener Königshofs“ ist nicht genau bekannt. Als gesichert gilt aber, dass das Monschauer Land schon in römischer Zeit, zumindest ab dem 3./ 4. Jahrhundert n. Chr., besiedelt gewesen war. Die ursprüngliche Bevölkerung gab nach dem Einfall der Franken im 5. Jahrhundert ihre Siedlungen auf, denn an den Stellen der ehemaligen Siedlungsgebiete befanden sich seitdem mit wenigen Ausnahmen ausschließlich Waldgebiete. Verkehrswege aus römischer Zeit sind nachweisbar; eine Verbindung zwischen zwei Hauptstraßen des weströmischen Reichs führte offensichtlich von Kesternich kommend über Konzen und Mützenich durchs Hohe Venn, was anhand römischer Funde entlang dieser Strecke sowie den nichtfränkischen Ortsnamen der Gegend nachweisbar ist: Konzen z. B. leitet sich vom lateinischen Wort "compendium" ab, dessen Lesart "Abkürzungsweg" auf eine Siedlung inmitten eben jener zwei Hauptstraßen hinweist. Die aufgrund römischer Besiedlung entstandenen Namen sowie die Tatsache, dass anstelle der ursprünglichen Siedlungen dichte Wälder getreten waren, zeigt, dass die Franken dieses Gebiet lange Zeit gemieden haben müssen. Da sich aber herrenloses Land im fränkischen Reich stets im Besitz des Königs befand, wurde das Gebiet des heutigen Monschaus schließlich in eine Forstorganisation miteinbezogen. Zu deren Verwaltungssitz ernannte man später den inzwischen gegründeten Konzener Königshof; eine Funktion, die dieser über mehrere Jahrhunderte erfüllte.
In seiner Gemarkung findet sich bis heute ein Gut aus fränkischer Zeit.

Mit der Pankratiuskapelle besitzt Konzen das älteste Bauwerk in der Region, die Grundmauern sowie der Taufstein werden ebenfalls in die karolingisch-fränkische Zeit datiert. In der neueren Zeit diente die Kapelle bis zur Errichtung einer neuen Leichenhalle als Ort der Aufbahrung und der Trauerfeierlichkeiten. Diese Funktion hat inzwischen die gegenüberliegende Aufbahrungshalle übernommen, die sich seit 2019 in Trägerschaft des Vereins "Wir für Konzen" befindet.

Nach umfangreichen Zerstörungen in der Spätphase des Zweiten Weltkrieges haben sich zunächst die bäuerlich-dörflichen Strukturen eines Eifeldorfes wieder gebildet. Durch die zunehmende Motorisierung erfuhr Konzen in den vergangenen 30 Jahren einen erheblichen Bevölkerungsaufschwung durch Zuzüge und Arbeitspendler nach Aachen.

Bis Ende 1971 gehörte Konzen als eigenständige Gemeinde zum ebenfalls aufgelösten Kreis Monschau und dieser zum ebenfalls aufgelösten Regierungsbezirk Aachen (siehe Aachen-Gesetz) und gehörte damals zum Amt Imgenbroich. Am 1. Januar 1972 wurde Konzen in die Stadt Monschau eingegliedert. 25 Einwohner wechselten nach Simmerath.

Durch Konzen führt die Bundesstraße 258, die Aachen über Monschau mit der Stadt Trier verbindet.

Haltestellen "Bahnhof", "Schmiede", "Kirche", "Heerstraße":

Haltestelle "Breitestraße":

Die ehemalige Eisenbahnstrecke der Vennbahn ist stillgelegt, dort verläuft der Vennbahn Rad- und Wanderweg (vgl. Tourismus). Der ehemalige Bahnhofsbereich ist belgisches Staatsgebiet und gehört zur Gemeinde Eupen.


Konzen liegt am Vennbahn Rad- und Wanderweg Aachen-Ulflingen.
Neben den Wetterschutzhecken aus Buchen bilden Wanderungen im Hohen Venn die touristischen und landschaftlichen Höhepunkte des Ortes.



</doc>
<doc id="611393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611393" title="Uwe Kamps">
Uwe Kamps

Uwe Kamps (* 12. Juni 1964 in Düsseldorf) ist ein ehemaliger deutscher Fußballtorhüter und heutiger Torwart-Trainer. Er stand als Spieler 18 Jahre lang bei Borussia Mönchengladbach unter Vertrag und absolvierte während dieser Zeit 518 Pflichtspiele. Er steht seit 2004 im Trainerteam der Borussia unter Vertrag. 

Uwe Kamps, gebürtiger Düsseldorfer, spielte in der Jugend beim SV Wersten 04, danach beim BV 04 Düsseldorf, bevor er zu Borussia Mönchengladbach wechselte.

Zwischen 1982 und 2004 war er als Torhüter bei Borussia Mönchengladbach unter Vertrag. Er kam auf 390 Einsätze in der Fußball-Bundesliga und auf 67 Einsätze in der 2. Fußball-Bundesliga. Nachdem er 1992 mit der Borussia im Finale des DFB-Pokals an Hannover 96 scheiterte, war er 1995 Teil der Mannschaft, die mit einem 3:0 über den VfL Wolfsburg DFB-Pokalsieger wurde. Seinen letzten Einsatz als Aktiver hatte Kamps beim letzten Spiel der Borussia auf dem Bökelberg am 22. Mai 2004, wo er gegen Ende der Partie für Jörg Stiel eingewechselt wurde und nach seinem zunächst letzten Spiel, drei Jahre zuvor in der zweiten Liga, nochmals zu einem Bundesligaeinsatz kam. Am 22. März 2005 gab Kamps zusammen mit vielen prominenten Freunden und ehemaligen Mannschaftskameraden im Borussia-Park in Mönchengladbach sein Abschiedsspiel, in welchem er selbst ein Tor erzielte.

Nach dem Ende seiner Spielerlaufbahn wurde Kamps Torwarttrainer bei Borussia Mönchengladbach. In seiner Zeit wurde der damalige Stammkeeper von Mönchengladbach, Marc-André ter Stegen, 2012 Nationalspieler.

Im Jahr 1988 gewann Kamps mit der Olympiaauswahl der Bundesrepublik unter Trainer Hannes Löhr die Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen von Seoul. Dafür wurden er und die deutsche Fußballolympiamannschaft mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Im Halbfinale des DFB-Pokals 1991/92 gelang Kamps die seltene Leistung, im Elfmeterschießen gegen Bayer 04 Leverkusen sämtliche vier Elfmeter der Leverkusener zu halten (ausgeführt durch Martin Kree, Ioan Lupescu, Heiko Herrlich und Jorginho). Da Martin Max und Holger Fach für die Borussia trafen, zog der Klub ins DFB-Pokal-Finale ein.



</doc>
<doc id="611396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611396" title="Katsuni">
Katsuni

Katsuni (* 9. April 1979 in Paris als "Céline Tran" ), früher auch Katsumi, ist eine französische Schauspielerin und ehemalige Pornodarstellerin. Sie ist bereits seit 2006 als Schauspielerin tätig.

Katsuni ist vietnamesisch-französischer Abstammung. Im Alter von 21 Jahren wurde sie von der Zeitschrift Penthouse entdeckt und ließ sich von dem Magazin als Aktmodell fotografieren. Nebenbei betätigte sie sich als Gogo-Tänzerin und Stripperin. Nach einer Anfrage von Penthouse begann sie ihre Tätigkeit als Darstellerin in Hardcore-Pornofilmen. Sie beendete danach ihr erst vor einem Jahr begonnenes Studium in Politikwissenschaften und moderner Literatur.

Im Alter von 22 Jahren schloss Katsuni einen Exklusivvertrag mit Colmax-Video ab. Im März 2003, nachdem ihr Vertrag mit Colmax abgelaufen war, gewann sie den Jury-Preis auf dem Erotikfestival in Brüssel. Im folgenden Jahr erhielt sie ebenfalls diverse Branchenpreise in den USA. Im Dezember 2006 verkündete die Produktionsgesellschaft Digital Playground, Katsuni exklusiv unter Vertrag zu nehmen. Bekannte Filme mit Katsumi sind "Pussy Kat" und "Lost Angels: Katsumi", beide von Ninn Worx, der französische Film "Les Secretaires", die Video-Tagebuch-Reportage "Katsumi & Nomi à Los Angeles", "Jack’s Playground" (Folgen 9, 28 und 34), "Faust – Im Sog des Seelen-Fängers" sowie der Film "Katsuni Story" mit Manuel Ferrara. 2007 erschien die interaktive DVD "Virtual Sex with … Katsuni" bei Digital Playground. Sie spielte auch in "Fashionistas Safado – The Challenge", der Fortsetzung des mehrfach ausgezeichneten Films "The Fashionistas" von John Stagliano mit.

Katsuni trug in früheren Pornofilmen den Namen "Katsumi," änderte diesen aber nach dem Urteil eines französischen Gerichts wegen der Namensähnlichkeit zu einer Frau namens Mary Katsumi.

Katsuni hat keinen erkennbaren Würgreflex, wodurch sie Deepthroating in ihren Filmen zu praktizieren vermag.

Neben ihrer Tätigkeit als Darstellerin in Hardcore-Pornofilmen wirkte Katsuni auch in Softcore-Pornofilmproduktionen (zum Beispiel in "Une inaccessible séductrice", deutscher Titel: "Das Haus der Lüste") mit. In der August-Ausgabe 2008 des Porno-Magazins "Genesis" wurde sie auf Platz 14 im "Porn’s Hot 100"-Ranking gelistet.

Nachdem Katsuni im Musikvideo zu "The Conspiracy Strip Club" der französischen Elektro-Band "The Electric Conspiracy" einen Auftritt hatte, wurde die gleiche Szene mit dem Auftritt Katsunis auch in einem Video des Rappers Bow Wow zu "Drank In My Cup" entdeckt. Vor Gericht wurde der Rapper zu einer Strafzahlung und Unterlassung der Verbreitung des Videos verurteilt.

Am 14. August 2013 gab Katsuni die Beendigung ihrer Karriere als Pornodarstellerin bekannt. Seitdem arbeitet sie unter ihrem bürgerlichen Namen als Schauspielerin.





</doc>
<doc id="611398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611398" title="Vasja Pirc">
Vasja Pirc

Vasja Pirc [] (* 19. Dezember 1907 in Idria; † 2. Juni 1980 in Ljubljana) war ein jugoslawischer Schachspieler und Historiker.

Sein erster großer sportlicher Erfolg datiert auf das Jahr 1929, als er im Turnier von Rogaška Slatina den dritten Platz mit Géza Maróczy teilte (es siegte Akiba Rubinstein vor Salo Flohr). 1938 gewann er zwei Turniere: Bad Harzburg (vor Efim Bogoljubow) und Łódź (vor Savielly Tartakower). Pirc nahm mit Jugoslawien an den Schacholympiaden 1931, 1935, 1937, 1950, 1952 und 1954 teil. 1950 wurde er in Dubrovnik mit seinem Land Olympiasieger, 1952 in Helsinki und 1954 in Amsterdam gewann er die Silbermedaille. In der Einzelwertung erreichte Pirc 1931 in Prag das zweitbeste Einzelergebnis am vierten Brett. Außerdem vertrat er Jugoslawien auch bei der inoffiziellen Schacholympiade 1936 in München, wo er am Spitzenbrett das zweitbeste Ergebnis erreichte. Zwischen 1935 und 1953 wurde er fünfmal jugoslawischer Meister. Im Jahre 1948 gelang es ihm, einen Wettkampf gegen Ex-Weltmeister Max Euwe unentschieden (5:5) zu halten.

1953 verlieh die FIDE Pirc den Titel eines Großmeisters.

Seine beste historische Elo-Zahl betrug 2680. Diese erreichte er im September 1939. Im Januar und Februar 1935 lag er auf dem neunten Platz der Weltrangliste.

Nach ihm ist die Pirc-Ufimzew-Verteidigung, häufig auch einfach "Pirc-Verteidigung", benannt: 1. e2–e4 d7–d6 2. d2–d4 Sg8–f6, nebst g7–g6 und Lf8–g7. Im russischen Sprachraum ist diese Eröffnung nach dem dortigen Meisterspieler Anatoli Ufimzew benannt.



</doc>
<doc id="611402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611402" title="Giselbert von Lothringen">
Giselbert von Lothringen

Giselbert (II.) von Lothringen (* um 890; † 2. Oktober 939) war ab 928 Herzog von Lothringen.

Giselberts Vater war Reginar I., der ein Sohn Giselberts I., des Grafen im Maasgau, und einer namentlich nicht bekannten Tochter Kaiser Lothars I. war, vielleicht Ermengarde. Von Giselberts Bruder Reginar II. stammten die späteren Grafen von Hennegau, Grafen von Flandern, Grafen von Löwen, Herzöge von Niederlothringen bzw. Brabant und die Landgrafen von Hessen ab. Die Familie Giselberts I. wird als Régniers / Reginare bezeichnet.

Sein Vater Reginar I. besaß umfangreiche Eigengüter im Hennegau, Hespengau und in den Ardennen. Seit 894/895 bekämpfte er den König von Lothringen Zwentibold, der ein unehelicher Sohn von Arnulf von Kärnten war und von diesem als König von Lothringen eingesetzt und unterstützt wurde. Nach dem Tod Arnulfs von Kärnten erkannte die lothringische Opposition unter Führung Reginars I. den minderjährigen, ostfränkischen König Ludwig das Kind an.

Im Jahr 911 wurde der in Lothringen unbeliebte Konrad I. ostfränkischer König. Reginar I. forderte den westfränkischen König Karl III. den Einfältigen auf, nach Lothringen zu kommen. Karl wurde bald danach zum König von Lothringen gewählt und Reginar I., der schon 915 verstarb, erhielt den Titel "marchio". Seine Grafentitel und Lehen wurden an seinen Sohn Giselbert vererbt. Karl der Einfältige setzte jedoch in den karolingischen Stammland Lothringen Wigerich als Pfalzgrafen ein.

Giselbert von Lothringen wollte für sich die Machtfülle seines Vaters beibehalten. Wie dieser war er Laienabt der Reichsabtei Stablo-Malmedy. Es gelang ihm durch großzügige Vergabe von Kirchenbesitz, Gefolgsleute um sich zu sammeln. Seit 920 trug er den Titel "princeps" von Lothringen und stand im offenen Machtkampf mit Karl dem Einfältigen. Auslöser dieses Machtkampfes war der Streit bei der Neubesetzung des Bischofsamtes von Lüttich. 922/923 wurde Karl der Einfältige gestürzt, die karolingischen Anhänger in Lothringen wechselten zum ostfränkischen König Heinrich I. Als Grund gilt das Erhoffen wirksamerer Schutzmaßnahmen gegen die Ungarn- und Wikingerraubzüge. Heinrich I. gelang es, Giselbert von Lothringen für sich zu gewinnen. In den Jahren von 923 bis 925 wurde Lothringen von den Ostfranken erobert und in den Jahren 926 bis 928 war Eberhard von Franken Herzog von Lothringen.

928 wurde Giselbert Herzog von Lothringen und heiratete im gleichen Jahr Gerberga, die älteste Tochter von König Heinrich I. und Mathilde. Aus dieser Ehe entstammten Heinrich und Gerberga. Heinrich war als Minderjähriger von 940 bis zu seinem Tod im Jahr 944 Herzog von Lothringen. Giselberts Tochter Gerberga (* wohl 935; † nach 7. September 978) heiratete 949 Adalbert I. (Albert), den Grafen von Vermandois, einen Sohn Heriberts II.

Während der Herrschaft Heinrichs I. verhielt sich Giselbert loyal. 939 wollte Giselbert sich jedoch dem neuen westfränkischen König Ludwig IV. (Karolinger) anschließen. Er schloss sich der Rebellion von Heinrich, dem jüngeren Bruder Ottos I., und Eberhards von Franken an. Nach der Schlacht von Andernach am 2. Oktober 939 ertrank Giselbert auf der Flucht im Rhein. Ludwig IV. erreichte das Schlachtfeld zu spät und konnte nicht mehr eingreifen.

Auf den Rückzug nahm Ludwig IV. Giselberts Witwe Gerberga mit und heiratete sie 940. Aus dieser Ehe entstammten der spätere westfränkische König Lothar und Karl, Herzog von Niederlothringen (ein ostfränkisch/deutsches Lehen). Die Reginare (die Nachkommen Reginars II.) verloren ihren Einfluss in Lothringen. Erst nach dem Tod des letzten männlichen Karolingers, Otto von Niederlothringen (Karls Sohn), im Jahr 1012 erlangten sie ihre Macht in Niederlothringen zurück.

Richer, ein Mönch von Saint Remy, charakterisiert Giselbert von Lothringen wie folgt: "Er ist kühn, unbeständig, verschwenderisch, gierig nach fremden Gut und streitsüchtig. Er redet doppelsinnig, er fragt verfänglich, er antwortet zweideutig, er stiftet oft und gern Verwirrung und Missgunst."



</doc>
<doc id="611406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611406" title="Mercedes-Benz W 198">
Mercedes-Benz W 198

Der Mercedes-Benz W 198 ist ein Sportwagen der Marke Mercedes-Benz, den die Daimler-Benz AG von 1954 bis 1963 herstellte. Unter der Verkaufsbezeichnung "Mercedes-Benz Typ 300 SL" wurde er in den Jahren 1954 bis 1957 als Coupé mit Flügeltüren und in den Jahren 1957 bis 1963 als Roadster (W 198 II) angeboten; 1400 Coupés und 1858 Roadster wurden gebaut.

Mercedes-Benz präsentierte den 300 SL im Februar 1954 auf der "International Motor Sports Show" in New York. Er war der schnellste Sportwagen seiner Zeit. 1999 wurde das Fahrzeug von Lesern der deutschen Oldtimer-Zeitschrift Motor Klassik zum „Sportwagen des Jahrhunderts“ gewählt.

Die Zahl 300 steht in der Verkaufsbezeichnung für den Hubraum in Centiliter gemessen, die Zusatzbezeichnung "SL" ist die Kurzform für „super-leicht“.

Der W 198 geht auf den Rennsportwagen Mercedes-Benz W 194 zurück, der bereits den Namen „300 SL“ erhielt. Er errang im Jahre 1952 unerwartete Rennerfolge. Im Vorjahr war bei Daimler-Benz die Entscheidung gefallen, 1952 wieder an Rennen teilzunehmen und hierfür einen Sportwagen zu bauen. Um eine für Rennen ausreichende Leistung zu erreichen, musste der vorhandene Motor des Coupés "300 S" (M 188) weiterentwickelt werden. Weiterhin mit Vergasern bestückt, leistete er 175 PS (129 kW).

1952 nahm das Fahrzeug an den wichtigen Rennen des Jahres teil, gegen deutlich stärker motorisierte Gegner. Erstmals hatte der neue SL bei der Mille Miglia Anfang Mai Geschwindigkeit und Zuverlässigkeit gezeigt und in diesem Langstreckenrennen den zweiten Platz erzielt. Beim Preis von Bern gelang der Dreifachsieg. Das 24-Stunden-Rennen von Le Mans beendete der Rennsportwagen unerwartet mit einem Doppelsieg. Die Sieger hießen Hermann Lang und Fritz Riess. Mit einem Gesamtdurchschnitt von 155,575 km/h erzielten sie einen neuen Rekord in der Le-Mans-Historie. Zweite waren Theo Helfrich und Helmut Niedermayr. Ein Rennen am Nürburgring endete mit einem Vierfacherfolg. Bei der Carrera Panamericana in Mexiko siegte der 300 SL mit Karl Kling und Hans Klenk erneut – trotz eines Geiers, der durch die Windschutzscheibe geflogen war. Damit knüpfte Mercedes-Benz an die großen Erfolge im Rennsport vor dem Zweiten Weltkrieg an.

Ein besonderes Fahrzeug in der SL-Geschichte war der 300 SL mit der Chassisnummer 0011/52, der für die Rennsaison 1953 entwickelt wurde. Der Wagen kam aber nicht zum Einsatz, weil Mercedes-Benz sich entschloss, ab 1954 wieder an der Formel 1 teilzunehmen. Damit wurde der „Hobel“, wie das Fahrzeug von den Versuchsingenieuren wegen seiner markanten Frontpartie auch genannt wurde, zum Zwischenmodell hin zum 1954 präsentierten Seriensportwagen 300 SL (W 198 I). Das Einzelstück, seit 1952 ununterbrochen in Werksbesitz und heute in der Obhut von Mercedes-Benz Classic, hatte bereits den Motor mit Benzin-Direkteinspritzung und 16-Zoll-Räder. Sein Getriebe war an der Hinterachse eingebaut. Die Karosserie war zugunsten eines geringeren Luftwiderstands überarbeitet. Die Anordnung des Getriebes wurde jedoch nicht in die Serie übernommen.

Eine Serienfertigung des 300 SL war zunächst nicht geplant. Doch Max Hoffman, US-amerikanischer Importeur von Mercedes-Benz-Fahrzeugen, wünschte sich vom Daimler-Benz-Vorstand schon seit einiger Zeit einen großen und einen kleinen Mercedes-Sportwagen für seine Kundschaft. Eine Basis dafür könne das Rennsport-Coupé von 1952 sein, das überraschend die Carrera Panamericana gewonnen hatte und somit in den USA bekannt war. Nach langem Abwägen fiel die Entscheidung für eine Serienproduktion des 300 SL in der Straßenversion als W 198. Außerdem wurde die Produktion eines kleineren Roadsters, des Mercedes-Benz W 121 B II (190 SL), bekanntgegeben.

Keine sechs Monate nach dem Vorstandsbeschluss hatten die beiden Sportwagen Premiere auf der „International Motor Sports Show“ in New York, die vom 6. bis zum 14. Februar 1954 stattfand. Mercedes-Benz erlebte auf der Motor Show eine äußerst positive Besucherresonanz auf den 300 SL und den 190 SL. Die Serienproduktion begann im August 1954 im Werk Sindelfingen. Gegenüber dem in den USA ausgestellten 300 SL gab es für die Serie kleine Ver­änderungen, und zwar Dreiecksfenster in den Türen, geänderte Tür­verschlüsse, ein Zweispeichen­lenkrad statt des Dreispeichenlenkrads mit Federspeichen, Zeituhr und einige Bedienknöpfe am Armaturenbrett wurden neu platziert. Hinzu kamen Betätigungshebel für Heizung und Belüftung, die das Ausstellungs­modell noch nicht hatte. Kurz nach Produktionsbeginn bzw. ab dem 51. Wagen wurde der lange Schalthebel, der unmittelbar in das Getriebe eingriff, durch einen kürzeren mit einem Schaltgestänge ersetzt. Die ersten W 198 wurden 1954 zunächst in Europa verkauft und im März 1955 das erste Fahrzeug in die USA exportiert. Von den insgesamt gebauten 1400 Flügeltürern gelangte der größte Teil, etwa 1100 Stück, in die USA. Für die speziellen Wünsche der Kunden in den USA (etwas mehr Komfort, größerer Kofferraum und oft auch ein Cabrio) wurde ab 1957 der 300 SL Roadster (W 198 II) gebaut. Von diesem Modell gab es 1858 Stück.

Der Preis des W 198 wurde auf 29.000 Deutsche Mark festgelegt. 1953 kostete ein Mercedes 170 Vb 7900 DM. Der 300 SL war 1954 aber nicht der teuerste Wagen im Mercedes-Programm – der W 188 kostete (bei geringeren Fahrleistungen) 5500 DM mehr. Der Kaufpreis eines VW Käfer Standard lag 1953 bei 4400 DM; das entsprach zwei Jahre später in etwa dem durchschnittlichen Jahresbruttoeinkommen eines Industriearbeiters bei einer wöchentlichen Arbeitszeit von 48 Stunden.

Eine offizielle Langform für das Kürzel „SL“ wurde von Mercedes-Benz nicht bekanntgegeben. Oft wird angenommen, die Buchstaben stünden für „Sport Leicht“. Die Zeitschrift auto, motor und sport berichtete im Jahr 2012 jedoch ohne Angaben von Quellen, dass das Kürzel „SL“ – „verbrieft und von Rudolf Uhlenhaut persönlich unterschrieben“ –, nichts anderes als „Super Leicht“ bezeichne. Diese Aussage steht im Widerspruch zu dem in enger Zusammenarbeit mit Uhlenhaut entstandenen Werk „Mercedes-Benz 300 SL“ von Engelen/Riedner/Seufert, das die Langform mit „Sport Leicht“ angibt.

Mercedes-Benz gebrauchte bis 2017 beide Langformen: In der von der Classic-Sparte herausgegebenen Zeitschrift „Mercedes-Benz Classic“ wurde sie auch mit "Super Leicht" angegeben. Im Internetauftritt derselben Konzernsparte hingegen hieß es bis 2017 "Sport Leicht" und wurde nach einem Archivfund in „Super-Leicht“ geändert.

Damit blieb lange unklar, welche Intention Daimler-Benz seinerzeit bei der Vergabe der Buchstabenkombination hatte. Erst Anfang 2017 konnte anhand des Zufallsfundes einer Pressemitteilung von 1952 im Konzernarchiv zweifelsfrei geklärt werden, dass das Kürzel SL für "super-leicht" steht.

Bei der Mille Miglia 1955 gewannen Fitch/Gendebien mit dem Serien-SL, neben dem Sieg von Stirling Moss auf dem 300 SLR Rennsportwagen, einen Klassensieg. Werner Engel wurde 1955 mit dem 300 SL Tourenwagen-Europameister, 1956 Walter Schock. Die Marathon-Rallye Lüttich–Rom–Lüttich gewann 1955 Olivier Gendebien und 1956 Willy Mairesse. In den USA wurde Paul O’Shea 1957 mit dem Roadster, den die Rennabteilung in Stuttgart für die Einsätze in den USA aufbaute, Meister in der Rennsportkategorie Class D der vom Sports Car Club of America ausgeschriebenen Sportwagenmeisterschaft vor Carroll Shelby auf Maserati. Ein Einsatz in der Production Class war 1957 wegen der gerade begonnenen Serienfertigung noch nicht möglich. Die zwei von Paul O´Shea eingesetzten Roadster wurden als 300 SLS bezeichnet.

Der W 198 ist ein zweitüriger Sportwagen, der sowohl als Coupé wie auch als Roadster gebaut wurde. Er hat einen Gitterrohrrahmen mit aufgesetzter (nicht selbsttragender) Karosserie. Der Motor ist vorn längs eingebaut und treibt die Hinterräder an. Die Technik basiert zum Teil auf der Limousine W 186 II (Typ 300). Die Höchstgeschwindigkeit des W 198 beträgt je nach Hinterachsübersetzung bis zu 260 km/h. Den Verbrauch ermittelten zeitgenössische Autotester mit durchschnittlich 15 Liter Benzin. Im Heck war ein 100-Liter-Tank untergebracht, gegen Aufpreis gab es auch eine 130-l-Ausführung (Roadster nur mit 100-l-Tank).

Wie bei zeitgenössischen Rennwagen üblich, hat der W 198 einen Gitterrohrrahmen, den Rudolf Uhlenhaut konstruierte. Eine solche Konstruktion sorgt für hohe Stabilität bei geringer Fahrzeugmasse. Dünne Rohre wurden zu vielen Dreiecken zusammengesetzt, der fertige Rahmen ist mit 82 kg sehr leicht; seine Elemente werden bis auf den vorderen und hinteren Querträger nur auf Druck und Zug beansprucht. Das gesamte fahrfertige Auto einschließlich Reserverad, Werkzeug und Treibstoff wiegt 1295 kg, der Fahrzeugschwerpunkt liegt fast genau in der Fahrzeugmitte.

Das Fahrwerk entspricht im Wesentlichen dem der 300er-Limousine, wurde aber sportlicher abgestimmt. Die Vorderräder sind an doppelten, ungleich langen Querlenkern mit Schraubenfedern und hydraulischen Teleskopstoßdämpfern aufgehängt, zusätzlich ist ein Drehstabstabilisator eingebaut. Die Hinterachse ist eine Eingelenk-Pendelachse; auch sie wird mit Schraubenfedern abgefedert und hat je Rad einen hydraulischen Teleskopstoßdämpfer. Serienmäßig sind Stahlblech-Scheibenräder der Dimension 5K × 15 Zoll, sie waren auch mit Rudgefelge 5J × 15 Zoll lieferbar sowie mit einer um einen halben Zoll vergrößerten Einpresstiefe (5½K × 15 Zoll). Die Reifen haben die Größe 6,50-15 Zoll Supersport, dies entspricht der heutigen Reifengröße 185 VR15.

Das 300-SL-Coupé hatte Trommelbremsen mit Kühlrippen, Durchmesser 26 Zentimeter. Zur Verringerung der Pedalkraft wurde erstmals im Pkw-Bau ein Bremskraftverstärker verwendet, damals als „Ate-Bremshelf“ bezeichnet, der mithilfe des Unterdrucks im Saugrohr funktioniert. Die Trommelbremsen der Vorderräder haben zwei zehn Zentimeter breite auflaufende Bremsbacken (Duplexbremse) und zwei Radbremszylinder. Die Handbremse ist eine mechanische Feststellbremse, die auf die Hinterräder wirkt. Das Lenkgetriebe ist eine Kugelumlauflenkung.

Die Karosserie des 300 SL besteht zum größten Teil aus Stahlblech, die Motorhaube, die Kofferraumklappe, die Schweller- und Türhaut jedoch aus Aluminium. Auf Wunsch und gegen einen verhältnismäßig geringen Aufpreis wurde die gesamte Karosserie aus Leichtmetall hergestellt, wodurch das Fahrzeug 80 Kilogramm leichter wurde. Doch diese Ausführung wählten nur 29 SL-Kunden; heute sind diese Exemplare entsprechend begehrt. Für die Karosserie war Silbergrau die Standardfarbe. Andere Farben waren auf Wunsch erhältlich.

Zielsetzung beim Karosseriedesign war es, das Fahrzeug möglichst strömungsgünstig zu gestalten. Um die Stirnfläche klein zu halten, war die Karosserie ab der Fensterlinie etwas eingezogen. Erst nach der Konstruktion des Rahmens, der weit nach oben reichte, fiel auf, dass herkömmliche Türen wegen dieser Rahmenkonstruktion an den Fahrzeugflanken nicht einsetzbar waren. Die auffälligen Flügeltüren waren also wegen der Fahrzeugkonstruktion nötig. Im englischsprachigen Raum bekam der W 198 wegen seiner Türen den Beinamen „Gullwing“ (Möwenflügel). Ein dezenter Stab ließ sich zum Öffnen der Türen aus der Karosserie schwenken, entriegelte das Schloss und ließ die von zwei Teleskopfedern unterstützte Tür nach oben schwenken.

Der Wagen hat einen Sechszylinder-Reihenmotor (Ottomotor) des Typs M 198 mit 2996 cm³ Hubraum, der technisch auf dem Mercedes-Benz M 186 basiert. Der M 198 hat statt der beiden Vergaser des M 186 eine Benzindirekteinspritzung, wie es sie bis dahin bei Viertakt-Pkw-Motoren nicht gegeben hatte, und Trockensumpfschmierung, um bei schneller Kurvenfahrt die Schmierung sicherzustellen und die Höhe der Ölwanne einzusparen. Die Leistung beträgt 215 PS (158 kW). Damit der Motor in dem flachen Auto eingebaut werden konnte, wurde er um 45 Grad nach links geneigt (auch eine Neuheit in der Serienproduktion) – nach anderen Angaben jedoch beträgt die „Schräglage des Motors … 50° zur Senkrechten“. Dadurch verringerte sich der Fußraum des Beifahrers etwas. Ab März 1962 wurde ein überarbeiteter Motor (M 198 III) mit Leichtmetallzylinderblock eingebaut; von diesem Motor wurden 209 Exemplare gefertigt.

Vom Motor wird die Kraft über eine Einscheibentrockenkupplung auf die Getriebeeingangswelle übertragen. Der Wagen hat ein Vierganggetriebe; fünf unterschiedliche Hinterachsübersetzungen waren erhältlich. Die Serienübersetzung zu Beginn der Bauzeit war 1 : 3,42; ab dem 41. Fahrzeug wurde sie zugunsten einer besseren Beschleunigung in 1 : 3,64 geändert. Sie ermöglicht eine Höchstgeschwindigkeit von 235 km/h; Beschleunigung von 0 bis 100 km/h in 9,3 Sekunden. Eine noch bessere Beschleunigung bieten die Übersetzungen 1 : 3,89 und 1 : 4,11. Die höchste Geschwindigkeit von 260 km/h wird mit 1 : 3,25 erreicht. Auch der erste Gang ist dann verhältnismäßig lang übersetzt, sodass der Wagen im Stadtverkehr schlecht zu fahren ist.

Der Innenraum des 300 SL Coupés ist nicht luxuriös ausgestattet. Standardmäßig wurde für den Sitzbezug Stoff in vier karierten Mustern angeboten. Die Kombinationen der Grundfarben waren rot/grün, grau/grün, grau/blau und grau/rot. Bei allen karierten Stoffen sind ein rotes und ein dazu versetztes gelbes Gittermuster eingewebt. Die meisten Kunden entschieden sich jedoch für Lederbezüge, die später beim Roadster zur Serienausstattung gehörten.

Um das Einsteigen zu erleichtern, lässt sich beim Coupé das Lenkrad an der Lenkradnabe mit dem unteren Teil um 90° in Richtung Armaturenbrett nach vorne klappen, wodurch der obere Teil in den Fahrgastraum ragt. Im Instrumententräger liegen links der Drehzahlmesser und rechts der Tachometer. Unter diesen Instrumenten sind Öl- und Wasserthermometer sowie Öldruckmanometer und Benzinuhr angeordnet. Die Uhr sitzt leicht nach rechts versetzt in der Mitte des Armaturenbretts. Der Innenspiegel ist auf dem Armaturenbrett angebracht. Einen serienmäßigen Außenspiegel hatte der 300 SL anfangs noch nicht.<ref name="ams 21/1955">"Mercedes-Benz 300 SL". Test in "Auto, Motor und Sport", Motorbuch Verlag, Stuttgart, Heft 21/1955, Reprint in "Motor Klassik", Spezial Nr. 3.</ref>

Hinter Fahrer- und Beifahrersitz ist beim Flügeltürer ein Stauraum für Gepäckstücke vorhanden, da der Raum unter der Heckklappe durch Reserverad und Fahrzeugtank samt Tankeinfüllstutzen weitestgehend ausgefüllt ist. Wird jedoch in dem Raum hinter den Sitzen Gepäck mitgeführt, ist der Rückspiegel kaum zu nutzen. Der Innenraum des Flügeltürers heizt sich im Sommer stark auf und kann durch die Fahrzeugbelüftung nur unzureichend gekühlt werden. Die Seitenscheiben sind nicht versenkbar, es gibt aber vorn dreieckige Ausstellfenster.

Die Masse des Roadsters ist mit 1420 kg um 125 kg größer als die des Coupés, aber mit unverändert 215 PS (158 kW) galt der Roadster als ebenfalls gut motorisiert. Der Gitterrohrrahmen ist auch beim Roadster tragendes Gerüst, allerdings im Bereich der Türen und des Hecks deutlich verändert. So wurde Platz gewonnen für einen (wenn auch bescheidenen) Kofferraum und an Scharnieren normal befestigte Türen mit deutlich bequemerem Einstieg. Die Hinterachse wurde zur Eingelenk-Pendelachse mit Ausgleichfeder, mit der Folge verbesserter Fahreigenschaften und erhöhten Komforts. Im März 1961 wurden die fahrtwindgekühlten Trommel-Duplexbremsen von modernen Scheibenbremsen abgelöst.

Das Verdeck des W-198-Roadsters lässt sich unter einer Klappe hinter den Sitzen unterbringen und ist mit wenigen Handgriffen leicht zu bedienen. Seine äußere Erscheinung ist vorn durch die unter einem gemeinsamen Deckglas eingelassenen Scheinwerfer und Blinker geprägt. Ein weiteres Stilmerkmal ist wie beim Coupé der große Luftauslass in den vorderen Seitenteilen. Für Wintersportfreunde lieferte Mercedes-Benz ab Herbst 1958 ein elegantes, leicht aufzusetzendes Hardtop. Es war so beliebt, dass es schon kurze Zeit später zu den meistbestellten Sonderausstattungen gehörte.
Der Kauf eines Mercedes W 198 war wegen seines hohen Preises nur für wenige Menschen realisierbar. Zu den bekannten Neuwagenkäufern des 300 SL zählten unter anderem Stavros Niarchos, Mohammad Reza Schah Pahlavi, Rob Walker, Juan Manuel Fangio, Herbert von Karajan, Tony Curtis, Henri Nannen, Sophia Loren, Romy Schneider, Clark Gable, Gunter Sachs und Glenn Ford – aber auch die Adam Opel AG.

Die Angaben zu den Fahrleistungen unterscheiden sich in den Quellen teilweise erheblich.

Der Mercedes-Benz 300 SL war immer wieder auch bei Herstellern von Replikaten beliebt. Dabei hat Mercedes-Benz die originalgetreue Nachbildung des 300 SL gerichtlich verbieten lassen, denn die Form des Fahrzeugs ist geschützt. So gab es aus Deutschland die Modelle "Mercedes 300 SL Flügeltürer" und "Mercedes 300 SL Roadster" aus der bayerischen Automobilmanufaktur Scheib. Scheib baute seine beiden Modelle zunächst auf eigenen Chassisrahmen auf. Antriebsstrang und Fahrwerk dagegen wurden vom Mercedes-Benz W 124 übernommen. Aus der Schweiz gab es die Replikate Gullwing und Gullwing Roadster. Sie haben eine auf einem Gitterrohrrahmen aufbauende Verbundstoffkarosserie, die sich aus einer Aluminiumschicht, Epoxydharz und Glasfasern zusammensetzt. Zwei verschiedene Sechszylindermotoren standen zur Wahl: Der Mercedes-Benz M 103 mit einer Leistung von 132 kW (180 PS) und der Mercedes-Benz M 104, der 165 kW (225 PS) leistet.

In den USA wird ein Flügeltürer-Nachbau von der M-Wing Motors für den lokalen Markt unter dem Namen "Turnkey Gullwing" montiert.

Daimler ließ 2012 einen Nachbau des W 198 öffentlich zerstören, nachdem das Landgericht Stuttgart Daimler Urheberschutz zugestanden hatte.





</doc>
<doc id="611412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611412" title="Stade de France">
Stade de France

Das Stade de France [] () ist ein Rugby- und Fußballstadion mit Leichtathletikanlage in der französischen Stadt Saint-Denis, einem nördlichen Vorort der Hauptstadt Paris. Es wurde 1998 eröffnet und ist mit einer Kapazität von 81.338 Zuschauern das mit Abstand größte Stadion des Landes. Die Baukosten lagen bei 364 Mio. Euro. Es ist von der UEFA in die Stadionkategorie 4 eingestuft. Die wichtigsten regelmäßigen Veranstaltungen sind Heimspiele der französischen Fußballnationalmannschaft und der französischen Rugby-Union-Nationalmannschaft, das Finale um den Französischen Fußball- und den Ligapokal sowie das Finale der Rugby-Meisterschaft Top 14. Mithilfe verschiebbarer Tribünen kann das Stade de France auch für Leichtathletik-Veranstaltungen wie die IAAF Diamond League hergerichtet werden, dabei verringert sich die Kapazität auf 75.000 Zuschauer. Außerdem finden hier regelmäßig Konzerte und Freilichtshows statt. Bei Konzerten bietet das Stadion inklusive des Innenraums für über 90.000 Besucher Platz.

Am 2. Juli 1992 bestimmte die FIFA Frankreich zum Ausrichter der Fußball-Weltmeisterschaft 1998.

Der französische Staat verpflichtete sich zum Bau eines Stadions mit rund 80.000 überdachten Sitzplätzen. Eines der Hauptziele bei der Stadionplanung war es, das Gebiet Plaine Saint-Denis, eine lange Zeit vernachlässigte Industriebrache, neu zu entwickeln. Das Stade de France sollte dabei als attraktiver Blickfang für das neu entstehende Stadtviertel mit durchmischten Wohn- und Geschäftszonen dienen. Die Architekten des Stadions sind Michel Macary, Aymeric Zublena, Michel Régembal und Claude Costantin. Ein Konsortium bestehend aus den Unternehmen Bouygues, GTM, Vinci und STF übernahm die logistische Planung und den Bau des Stadions. Rüterbau aus Langenhagen übernahm die Konstruktion des Daches. Der erste Spatenstich erfolgte am 2. Mai 1995, die offizielle Eröffnung am 28. Januar 1998 im Rahmen eines Fußball-Länderspiels zwischen Frankreich und Spanien (1:0). Das Stade de France löste den Pariser Parc des Princes als offizielles Nationalstadion ab. 2002 erhielt das Stadion den „Outstanding Structure Award“ der IABSE.

Das Stade de France ist als Olympiastadion für die Sommerspiele 2024 vorgesehen. Für die Großveranstaltung müsste das Stadion umfangreich modernisiert werden. Dabei wird die Modernisierung deutlich teurer werden als geplant. Dies meldete die Sportzeitung L’Équipe. Im Oktober 2018 bestätigte der französische Minister für Wirtschaft und Finanzen, Gérald Darmanin, dass Investitionen von 450 Mio. Euro nötig wären. Wenn dem so wäre, würde der Umbau etwa 40 Mio. Euro teurer als der Neubau zwanzig Jahre zuvor. Im Finanzprotokoll für die Olympischen Spiele 2024 sind nur 50 Mio. Euro für das Stade de France kalkuliert, so Minister Darmanin. Anfang Oktober 2018 genehmigte das IOC das Konzept für die Veranstaltungsstätten der Spiele 2024. Dort war ein Gesamtkostenrahmen von insgesamt 500 Mio. Euro vorgesehen.

Neun Spiele der Fußball-WM 1998 wurden im Stade de France ausgetragen, darunter das Finale am 12. Juli, als Frankreich mit 3:0 gegen Brasilien gewann und den Weltmeistertitel sicherte. Weitere bedeutende Ereignisse waren unter anderem die Leichtathletik-Weltmeisterschaften 2003, die Motorsportveranstaltung Race of Champions (2004 bis 2006) sowie zwei Endspiele der UEFA Champions League (2000 und 2006). Außerdem fand hier das Finale der Fußball-Europameisterschaft 2016 statt, welches Gastgeber Frankreich mit 0:1 gegen Portugal verlor. 

Da keine Vereinsmannschaft das Stade de France als Heimstadion nutzt, steht es während mehr als der Hälfte des Jahres leer. Wiederholte Versuche des Stadionkonsortiums, eine professionelle Fußball- oder Rugbymannschaft als Dauermieter zu gewinnen, blieben bisher ohne Erfolg. So zog es Paris Saint-Germain vor, im Parc des Princes zu bleiben, nachdem viele seiner organisierten Anhänger, die Muttergesellschaft Canal+ und die Stadt Paris entsprechend Druck ausgeübt hatten. Allerdings wird der Klub während der Renovierung des Prinzenparks im Vorfeld der Fußball-Europameisterschaft 2016 das Stade de France als Ausweichplatz nutzen.

Entwicklungen in jüngster Zeit lassen darauf schließen, dass das Konsortium zumindest einen Teilzeitmieter gefunden hat, die Pariser Rugby-Union-Mannschaft Stade Français. Beim Spiel gegen Stade Toulousain am 15. Oktober 2005 zählte man 79.502 Zuschauer, mehr als je zuvor bei einem französischen Meisterschaftsspiel. Damit wurde auch der Rekord der Ligue 1 im Fußball um mehr als 20.000 übertroffen; das Endspiel um den Fußball-Ligapokal 2007 sahen allerdings auch über 79.000 Besucher. Am 14. Oktober 2006 kamen zum Spiel gegen Biarritz Olympique sogar 79.619 Zuschauer ins Stadion. Der Vereinspräsident kündigte an, auch in Zukunft zwei oder drei Spiele pro Jahr im Stade de France auszutragen.

Der Besucherrekord einer Sport-Veranstaltung liegt bei 80.009 Zuschauern und wurde am 6. März 2006 beim Rugby-Länderspiel Frankreich–England während des Six-Nations-Turniers erreicht. Eine weitere intensive Nutzung des Stadions gab es während der Rugby-Union-Weltmeisterschaft 2007.

Ebenfalls einen Rekord stellten die Rock-Konzerte der in Kanada geborenen, französischen Künstlerin Mylène Farmer am 11. und 12. September 2009 auf, bei denen jeweils 86.000 Besucher anwesend waren: Die beiden Konzerte waren jeweils innerhalb von nur zwei Stunden ausverkauft.

Einen Besucherrekord eines nicht-französischen Künstlers stellten die beiden Konzerte der irischen Rockband U2 am 11. und 12. Juli 2009 auf, bei denen jeweils 93.000 Zuschauer anwesend waren.

Während des Freundschaftsspiels zwischen Frankreich und Deutschland (Endstand 2:0) am 13. November 2015 kam es in der Nähe des Stadions zu mehreren sehr schweren Explosionen, welche als Terroranschläge eingestuft wurden und auch im Stadion zu hören waren. Um eine Panik zu vermeiden, wurde das Spiel bis zum Ende weitergeführt und die Zuschauer anschließend mithilfe von Sicherheitskräften geordnet aus dem Stadion geführt. Die Attentäter, welche sich vor dem Stade de France mittels Sprengstoffweste in die Luft gesprengt haben, wollten ursprünglich mit den Bomben ins Stadion gelangen und diese dort zünden. Dieser Plan wurde allerdings von Sicherheitskräften, welche die Terroristen nicht passieren ließen, vereitelt.

Anlässlich der Fußball-Europameisterschaft 2016 in Frankreich fanden im Stade de France sieben Spiele statt, darunter das Eröffnungsspiel und das Finale.
Zwar befindet sich das Stadion unmittelbar am Autobahnkreuz von A1 und A86, doch es wurden nur relativ wenige Parkplätze errichtet. Schon in der Planungsphase wurde darauf geachtet, dass ein möglichst hoher Anteil der Besucher mit öffentlichen Verkehrsmitteln anreist.

Erschlossen wird das Stadion durch drei Bahnhöfe der RER-Vorortsbahn und der Métro in unmittelbarer Umgebung:

Bei wichtigen Anlässen verkehren zusätzlich Schiffe auf dem nahe gelegenen Kanal Saint-Denis.




</doc>
<doc id="611420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611420" title="Rebecca Immanuel">
Rebecca Immanuel

Rebecca Immanuel, bürgerlich "Sonja Zimmer" (* 13. November 1970 in Oberhausen, Nordrhein-Westfalen), ist eine deutsche Schauspielerin.

Nach Aufenthalt und Highschool-Diplom in den Vereinigten Staaten sowie dem Abitur 1991 in Hamburg studierte Rebecca Immanuel an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ in Berlin. Außerdem besuchte sie den Hollywood Acting Workshop und hatte mehrere Jahre Gesangsunterricht.

Erste Kameraerfahrung sammelte die Schauspielerin bei der Sendung "Jetzt kommt’s" im NDR sowie als Moderatorin des "Lernexpress" (BBC). 1994 übernahm sie ihre erste Rolle in der Fernsehproduktion "Das Schwein – Eine deutsche Karriere". Im selben Jahr spielte sie in der Serie "Gegen den Wind". In "Eldorado" (1995) bekam Rebecca Immanuel (damals noch unter ihrem bürgerlichen Namen "Sonja Zimmer") ihre erste Hauptrolle.

Des Weiteren war sie 1996 in einer Hauptrolle in "Die wilde Leni" und 1999 in "’Ne günstige Gelegenheit" im Kino zu sehen. Im Fernsehen war Rebecca Immanuel unter anderem in "" (1999), "Die Straßen von Berlin: Hackfleisch" (1998), "Das Schloss des Grauens" (1998), "Frauen lügen besser" (1999), "Hochzeit zu viert" (2001), "Rotkäppchen" (2005), "Finanzbeamte küsst man nicht" (2006), "Sehnsucht nach Rimini" (2007) und "Katie Fforde: Festtagsstimmung" (2010) zu sehen.

Mit der Anwaltsserie "Edel & Starck," in der sie von 2002 bis 2005 an der Seite von Christoph M. Ohrt eine schlagfertige Anwältin spielte, wurde Immanuel einem breiten Publikum bekannt. Sie wurde für den Deutschen Fernsehpreis 2002 nominiert und erhielt 2003 den Bayerischen Fernsehpreis.

Mit der Tragikomödie "Jetzt sind wir dran" begann die Zusammenarbeit mit dem Regisseur Heiko Schier, die sich 2011 mit der Jubiläums-Folge des Berliner Tatorts "" fortsetzte. Schier hatte die Doppelrolle der Kilian-Schwestern eigens für sie geschrieben. Außer in zahlreichen Episodenrollen in Fernsehserien und Fernsehreihen ist Immanuel seit 2016 als Hauptfigur in der ARD−Serie "Die Eifelpraxis" zu sehen.

Ihre gesanglichen Fähigkeiten zeigte sie 2020 in Staffel 2 von "The Masked Singer" auf ProSieben. Im Kostüm der „Göttin“ trat sie in drei Liveshows auf, bevor sie ausschied.

Rebecca Immanuel ist verheiratet und hat einen Sohn (* 2010).



</doc>
<doc id="611426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611426" title="Výsluní">
Výsluní

Výsluní (, tschechisch ursprünglich "Suniperk") ist eine Stadt im Okres Chomutov im Ústecký kraj in Tschechien. 

Die Stadt liegt in Nordböhmen, neun Kilometer südlich des Grenzüberganges Reitzenhain auf dem Kamm des Erzgebirges. Die Stadt ist bekannt durch die volkstümlich als "Dom des Erzgebirges" bezeichnete größte Kirche des oberen Erzgebirges, die den Ort dominiert und am Südhang des Gebirges weit in das Nordböhmische Becken sichtbar ist.

Durch die Stadt fließt in Richtung Osten das Brandbächel, das sich anschließend nach Kadaň ("Kaaden") wendet, um dort in die Eger zu fallen.

Die Stadt besteht aus den Ortsteilen Kýšovice ("Gaischwitz"), Sobětice ("Zobietitz"), Třebíška ("Triebischl"), Úbočí ("Zieberle"), Volyně ("Wohlau") und Výsluní ("Sonnenberg"). Grundsiedlungseinheiten sind Sobětice, Třebíška, Úbočí, Volyně und Výsluní. Zu Výsluní gehört außerdem die Ansiedlung Nové Domky ("Neuhäuser").

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Sobětice u Výsluní, Třebíška, Úbočí u Výsluní, Volyně u Výsluní und Výsluní

Sonnenberg entstand am Beginn des 16. Jahrhunderts als Bergbausiedlung, nach dem Bergleute im Zuge der Erkundung des oberen Erzgebirges dort Eisenerzvorkommen entdeckt hatten. Der erste schriftliche Nachweis über den Ort stammt von 1547. 1565 erhielt Sonnenberg das Stadtrecht. 1584 erteilte Waldemar von Lobkowitz der Stadt Berg-Privilegien, die Kaiser Rudolf II. 1597 durch seine allgemeine Bergfreiheit bestätigte. Auch von Kaiser Matthias erhielt Sonnenberg eine solche Bestätigung, nebst der Zusage für zehn Jahre Waldzins, freies Holz und einige Weideplätze.

Während des Dreißigjährigen Krieges brannten die Schweden die Stadt am 27. März 1640 vollständig nieder, nur drei Chaluppen überstanden die Feuersbrunst.

Die Erzförderung auf der Hochfläche oberhalb des Tals des Brunnersdorfer Baches war im 19. Jahrhundert soweit gesunken, dass 1862 das letzte Bergwerk stillgelegt wurde. Die Bewohner lebten vom Handwerk, neben einer Metallschlägerei und Sägemühlen stellte vor allem die Korbmacherei das Hauptgewerbe in der Stadt dar. Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts bildete Sonnenberg eine Gemeinde im Gerichtsbezirk Sebastiansberg bzw. Bezirk Komotau.

1872 erhielt Sonnenberg an der Bahnstrecke Komotau–Weipert Bahnanschluss. Wegen der schwierigen Streckenführung im Gebirge wurde die Bahntrasse südlich des Neudorfer ("Novoveský vrch") und des Muckenbergs ("Komáří vrch") angelegt, so dass der Bahnhof über zwei Kilometer nordwestlich der Stadt liegt.

Seit Beginn des 20. Jahrhunderts setzte eine verstärkte Abwanderung aus der abgelegenen Stadt ein. Im Jahre 1917 erfolgte ein erneuter Versuch zur Wiederbelebung des Sonnenberger Bergbaus, jedoch war das Bergwerk nicht ertragreich. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Sonnenberg der neu geschaffenen Tschechoslowakei zugeschlagen.

Aufgrund des Münchner Abkommens gehörte Sonnenberg von 1938 bis 1945 zum Landkreis Komotau, Regierungsbezirk Aussig, im Reichsgau Sudetenland des Deutschen Reichs. 1939 zählte die Stadt 1.255 Einwohner. Die Vertreibung der fast ausschließlich deutschen Bevölkerung nach dem Zweiten Weltkrieg führte zu einer Verödung der Stadt, die zunächst den Namen "Suniperk" trug. Sie verlor das Stadtrecht. Seit dem 23. Januar 2007 ist Výsluní wieder eine Stadt.

Bis 1945 war Sonnenberg überwiegend von Deutschböhmen besiedelt, die vertrieben wurden.

Die heutige St.-Wenzelskirche ist der dritte Kirchenbau des Städtchens.
Nachdem die erste Kirche 1640 niedergebrannt war, entstand 1658–1658 ein neuer, aus Stein und Lehm errichteter Bau.
Bis zur Einrichtung einer eigenen Pfarrei im Jahre 1726 war Sonnenberg zu Sankt Sebastiansberg gepfarrt.

1843 brannte die zweite Kirche durch einen Blitzschlag wiederum ab.

Darauf erfolgte zwischen 1851 und 1857 ein Neubau im neoromanischen Stil. Der neue, dem heiligen Wenzel gewidmete Kirchenbau von 35 m Länge und 20 m Breite mit einem quadratischen Presbyterium von 10 m Seitenlänge wurde mit fünf Altären ausgestattet. Wegen der Größe des Bauwerks, deren Wirkung aus der Ferne noch durch seine Lage auf dem Gebirgskamm unmittelbar am Rande des steilen Südhanges ins Nordböhmische Becken noch verstärkt wurde, sprach der Volksmund davon, dass in Sonnenberg ein "Dom für das ganze Erzgebirge" gebaut würde. Diese Bezeichnung wurde bald landläufig gebräuchlich.

Die letzte Hochzeit und Taufe im „Dom des Erzgebirges“ fand 1959 statt. Danach wurde die Kirche geschlossen und bald zum Wirkungsort von Kunstschändern und Vandalen. Teile der Ausstattung wurden nach Přísečnice verbracht, was in der Kirche verblieb, wurde zerstört. Die Orgel wurde ins Kirchenschiff gestürzt. 1981 wurde im Kirchturm ein Feuer gelegt, das den gesamten Turm und das Kirchendach vernichtete. Es war nur noch eine Frage der Zeit, wann die Ruine infolge weiterer mutwilliger Zerstörungen zum Abriss kommen würde, da die kommunistischen Machthaber kein Interesse am Erhalt von Kirchenbauten hatten.

Nach der Änderung der politischen Verhältnisse wurde im Jahre 1997 ein Fond zur Erhaltung der St.-Wenzelskirche in Výsluní gegründet und Spendengelder gesammelt. 1998 ist die Kirche zum Kulturdenkmal der Tschechischen Republik erklärt worden. Der erste Teilabschnitt der Erhaltungsmaßnahmen wurde 1999 durchgeführt, er umfasste Arbeiten zur Wiederherstellung der Statik der Gewölbe des Hauptschiffes. Der zweite Abschnitt der Sanierungsarbeiten ist die Rekonstruktion des Dachstuhles und des Turmes, die im Jahre 2000 begann. Hauptsponsor war dabei der Staatsforstbetrieb der Tschechischen Republik in Hradec Králové, der etwa 250 m³ Rundholz zur Verfügung stellte. Der Turm wurde mit Kupferblech eingedeckt. Die Kirche soll künftig eine ständige Ausstellung über die Flößerei, die einzige dieser Art in Tschechien, aufnehmen. Der 3. Bauabschnitt ist 2002 mit der Erneuerung des Dachstuhls und der Dächer des Hauptschiffes einschließlich der Seitenschiffe begonnen worden. Die Sanierung der Fassade einschließlich der Restaurierung der Sandsteinskulpturen des Portals erfolgte 2003, und der Fußboden wurde wiederhergestellt.
2004 sind die Arbeiten am Dach des Hauptschiffes fortgeführt worden.

Auf dem Marktplatz befinden sich rechtsseitig der Straße nach Vejprty (Weipert) drei Barockplastiken, die die Mutter Gottes, den heiligen Johannes Nepomuk und Anna selbdritt darstellen. Linksseitig befindet sich ein Gedenkstein aus dem Jahre 1897. Bedeutendstes Bauwerk am Markt ist das Rathaus von 1846.




</doc>
<doc id="611428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611428" title="Gary Jennings">
Gary Jennings

Gary Jennings (* 20. September 1928 in Buena Vista, Virginia; † 13. März 1999 in Pompton Lakes, New Jersey) war ein US-amerikanischer Schriftsteller.

Gary Jennings war nach dem Schulabschluss 1949–52 als Werbetexter tätig und studierte nebenbei in der Kunstschule Art Students League of New York; er schloss aber niemals ein reguläres Studium ab und war als Schriftsteller Autodidakt. Im Koreakrieg diente er ab 1952 als Korrespondent bei der Infanterie und wurde mit dem Bronze Star ausgezeichnet. Nach seiner Rückkehr 1954 war er als Zeitungsreporter und als Künstler in der Werbung tätig. Er begann zu schreiben und veröffentlichte zunächst einige Science-Fiction-Erzählungen, die in Zeitschriften erschienen, bis er seinen Job kündigte, nach Mexiko ging und zwölf Jahre in San Miguel de Allende lebte. Dort lernte er Spanisch und war fasziniert von den Azteken, deren Geschichte und Sprache er studierte und über die er seinen ersten Bestseller "Aztec" (1980) schrieb (und später zwei Fortsetzungen).

Jennings verfasste sowohl Kinderbücher als auch historische Romane, für die er besonders bekannt ist. In seinen Romanen gelang es ihm, anhand von Einzelschicksalen die jeweilige Epoche detailliert und lebendig zu beschreiben. Für die Hintergründe seiner Romane recherchierte er teilweise jahrelang und veröffentlichte umfangreiche Bücher mit oft mehr als 500.000 Wörtern. 


Posthum



</doc>
<doc id="611429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611429" title="Daniele De Rossi">
Daniele De Rossi

Daniele De Rossi (* 24. Juli 1983 in Rom) ist ein ehemaliger italienischer Fußballspieler. Zuletzt war er beim argentinischen Club Boca Juniors aktiv und spielte zuvor fast 20 Jahre lang für die AS Rom in der italienischen Serie A. Sein sportlich größter Erfolg war der Titel bei der Weltmeisterschaft 2006 mit der Italienischen Fußballnationalmannschaft.

Daniele De Rossi begann seine Karriere bei der AS Ostiamare, wo er im Sturm spielte. Im Jahr 2000 wechselte er in die Jugend der AS Rom. Sein Debüt für die erste Mannschaft von Trainer Fabio Capello bestritt er am 10. Oktober 2001 im Champions-League-Spiel gegen den RSC Anderlecht. In der folgenden Saison 2002/03 kam er am 25. Januar 2003 gegen Como Calcio zu seinem Debüt in der Serie A. Am 10. Mai 2003 stand er beim 3:1-Heimsieg gegen Torino Calcio zum ersten Mal in der Startaufstellung der "Giallorossi" und erzielte das zwischenzeitliche 2:0. Auch in seinem nächsten Einsatz gegen Atalanta Bergamo konnte De Rossi treffen.

In den nächsten Spielzeiten konnte er sich als Stammspieler im zentralen Mittelfeld etablieren und galt als eines der vielversprechendsten italienischen Talente in der Serie A. De Rossi trug einen wesentlichen Anteil am Vizemeistertitel der Roma in der Saison 2003/04 und Einzügen in die Finalspiele der Coppa Italia 2005 und 2006, die beide gegen Inter Mailand verloren gingen. Trotz seines jungen Alters bestach Daniele De Rossi bereits durch seine Reife, Beharrlichkeit und Führungsqualitäten. Deshalb wurde am 15. März 2006 für das UEFA-Pokal-Spiel gegen den FC Middlesbrough erstmals zum Kapitän seiner Mannschaft bestimmt. Am Ende der Saison 2005/06 wurde er zum Besten Nachwuchspieler Italiens bestimmt.

In der Saison 2006/07 blieb De Rossi einer der wichtigsten Spieler in der Mannschaft der Roma. Beim 3:1-Sieg gegen den AC Florenz am 5. November 2006 überwand er Fiorentinas Torwart Sébastien Frey mit einem Distanzschuss aus über 35 Metern. Bei der vernichtenden 1:7-Auswärtsniederlage im Rückspiel des Viertelfinales der UEFA Champions League 2006/07 gegen Manchester United erzielte er das einzige Tor für seine Mannschaft. Am 9. Mai 2007 traf De Rossi mit seiner Mannschaft im Finale der Coppa Italia 2006/07 erneut auf den Rivalen Inter Mailand. Beim 6:2-Heimsieg im Hinspiel konnte er treffen. Trotz einer 1:2-Auswärtsniederlage im San Siro, konnte er mit seiner Mannschaft seinen ersten gewonnenen Titel feiern.

In der folgenden Saison 2007/08 besiegte man den Meister der Vorsaison Inter Mailand in der Supercoppa, in dem De Rossi das einzige Tor des Tages per Elfmeter erzielte. Mit der Roma traf er im Finale der Coppa Italia 2007/08 zum vierten Mal in Serie auf Internazionale und verteidigte im heimischen Stadio Olimpico mit einem 2:1-Sieg den Titel erfolgreich. In der Liga musste sich die Truppe von Trainer Luciano Spalletti jedoch den "Nerazzurri" geschlagen geben und erreichte mit dem 2. Tabellenrang. De Rossi absolvierte wettbewerbsübergreifend 51 Einsätze, in denen er sechs Tore erzielte und drei weitere vorbereitete.

Die Supercoppa konnte man in der nächsten Saison 2008/09 nicht verteidigen, da man im Elfmeterschießen dem Meister Inter Mailand mit 8:7 (2:2 nach der Verlängerung) unterlag. Während der regulären Spielzeit gelang De Rossi der zwischenzeitliche 1.1-Ausgleichstreffer und auch seinen Strafstoß im Elfmeterschießen verwertete er. Am 11. April 2009 erzielter er beim 4:2-Sieg gegen den Stadtrivalen Lazio Rom sein erstes Tor im Derby della Capitale. Nach der starken vorigen Saison, klassierte sich der AS Rom in der Liga nur auf dem 6. Tabellenplatz und scheiterte in der Coppa Italia 2008/09 bereits im Viertelfinale am Rivalen Inter. Dank seiner starken Leistungen für den Verein wurde er als Italiens Fußballer des Jahres 2009 ausgezeichnet.

Im Stadtderby gegen Lazio am 6. Dezember 2009 während der Saison 2009/10, bestritt De Rossi seinen 200. Einsatz in der Serie A für die Roma. Auch unter dem neuen Trainer Claudio Ranieri blieb er der Schlüsselspieler im Mittelfeld, die in dieser Spielzeit in 24 aufeinanderfolgenden Spielen ungeschlagen blieb. Während diesem erzielte er am 27. März 2010 ein wichtiges Tor im 2:1-Heimsieg gegen Inter Mailand. Am Ende reichte dieser Sieg im Rennen um den Meistertitel jedoch nicht und De Rossi musste sich mit seinen "Giallorossi" um zwei Punkte Internazionale beugen. Auch im Finale um die Coppa Italia 2009/10 traf man wieder auf den Rivalen der letzten Jahre, musste sich jedoch zum dritten Mal im Endspiel den Mailändern geschlagen geben. Er kam in dieser Spielzeit in 49 Einsätzen zu 19 Scorerpunkten, bestehend aus 11 Toren und 8 Vorlagen.

In der folgenden Spielzeit 2010/11 schwächelten die Römer. Der Supercoppa ging ein weiteres Mal gegen Inter Mailand verloren, in der Liga musste man sich mit dem 6. Tabellenrang zufriedengeben und auch im Coppa Italia 2010/11 war im Halbfinale Endstation. Die Leistungen des Daniele De Rossi blieben jedoch auf dem starken Niveau der vorigen Jahren und er wurde am 4. Februar 2011 neben Schwimmerin Federica Pellegrini von der "Foreign Press Association" zu Italiens Sportler des Jahres 2010 gekürt.

Im Februar 2012 unterzeichnete De Rossi einen neuen Fünfjahresvertrag beim Hauptstadtverein. Der neue Vereinspräsident Thomas R. DiBenedetto machte ihn mit einem jährlichen Salär von 10 Millionen Euro zum bestbezahlten italienischen Fußballspieler. Unter Trainer Luis Enrique beendete er die Saison 2011/12 mit 32 Einsätzen, in denen er vier Tore erzielen konnte.

In der Saison 2012/13 verlor De Rossi unter Trainer Zdeněk Zeman den Status des unverzichtbaren Stammspielers. Dieser äußerte sich offen kritisch über seine Leistungen, überlebte jedoch die Spielzeit als Trainer nicht. Sein Nachfolger Aurelio Andreazzoli setzte wieder auf den erfahrenen Mittelfeldspieler, dennoch schloss er die Saison erstmals seit jener 2003/04 ohne erzielten Treffer ab. Roma beendete die Saison auf dem 6. Tabellenplatz und qualifizierte sich damit nicht für das internationale Geschäft.

Die Saison 2013/14 unter dem neuen Trainer Rudi Garcia begann mit zehn Siegen in den ersten zehn Ligaspielen. Bereits im ersten Saisonspiel gegen den AS Livorno konnte De Rossi treffen. Nachdem Altstar Francesco Totti Ende Oktober aufgrund einer Sehnenverletzung wochenlang ausfiel, übernahm De Rossi die Kapitänsschleife. Am 10. November 2013 absolvierte De Rossi beim 1:1-Unentschieden gegen US Sassuolo sein 318. Ligaspiel für den AS Rom und zog damit mit der Roma-Legende Giuseppe Giannini gleich. Dieser Einsatz war gleichzeitig sein 400. Pflichtspiel im Trikot der "Giallorossi". Bei der ersten Saisonniederlage am 18. Spieltag gegen Juventus Turin, wurde er in der 75. Spielminute, nach einem groben Foul gegen Giorgio Chiellini, mit glatt Rot vom Platz gestellt. Im Mai 2014 erklomm De Rossi den dritten Platz in der Rangliste der meisten Ligaeinsätze für die Roma, als er den zweifachen Weltmeistertrohüter Guido Masetti überholte. Roma sicherte sich am Saisonende den Vizemeistertitel mit 17 Punkten Abstand auf Meister Juventus. In der Coppa Italia 2013/14 scheiterte man im Halbfinale am SSC Neapel. De Rossi beendete die Saison mit einem erzielten Tor in 36 Pflichtspieleinsätzen.

Auch in der folgenden Spielzeit 2014/15 wurde man Vizemeister hinter Juventus Turin. De Rossi schoss seine Mannschaft im Achtelfinale der Coppa Italia 2014/15 gegen den FC Empoli mit einem verwandelten Strafstoß in der Verlängerung in die nächste Runde. Dort war gegen den AC Florenz Schluss und auch in der UEFA Europa League 2014/15 scheiterte man im Achtelfinale an der "Viola".

Am 17. Oktober 2015 erzielte De Rossi beim 3:1-Heimsieg gegen den FC Empoli in seinem wettbewerbsübergreifend 500. Einsatz für den AS Rom ein Tor. Drei Tage später traf er beim 4:4-Unentschieden in der Gruppenphase der UEFA Champions League 2015/16 gegen Bayer 04 Leverkusen doppelt. Nachdem man dort die Gruppenphase als Zweiter überstand, schied man bereits im Achtelfinale am späteren Gewinner Real Madrid aus. In der Liga platzierte man sich auf dem 3. Tabellenrang. De Rossi kam in dieser Spielzeit auch aufgrund von Wadenproblemen nur zu 31 Einsätzen, in denen er drei Tore erzielte.

In der folgenden Saison 2016/17 scheiterte er mit seiner Mannschaft im Achtelfinale der UEFA Europa League 2016/17 an Olympique Lyon. Da der langjährige Kapitän Francesco Totti in seiner letzten Saison als Fußballprofi nur noch sporadisch zum Einsatz kam, trug De Rossi in den meisten Spielen die Kapitänsbinde. Zum Ende der Spielzeit wurde er in der Serie A im Kampf um die Champions League-Plätze zu einem wichtigen Faktor der Roma-Mannschaft. Sein erstes Ligator erzielte er erst am 34. Spieltag, dem 30. April 2017, im Derby gegen Lazio, welches dennoch mit 1:3 verloren ging. In den verbleibenden vier Spielen, die alle gewonnen wurden, traf er noch drei weitere Male und führte seine Mannschaft als Kapitän zum 2. Tabellenplatz. Am 31. Mai unterzeichnete er einen neuen Zweijahresvertrag bei den Römern.

Nach Tottis Rücktritt wurde er zur Saison 2017/18 als neuer Kapitän bestimmt. Sein erstes Saisontor erzielte er am 9. März 2018 beim 3:0-Heimsieg gegen den FC Turin. In der Coppa Italia 2017/18 erreichte man das Achtelfinale. Die UEFA Champions League 2017/18 war für De Rossi die erfolgreichste in diesem Turnier seiner bisherigen Karriere. Die Gruppenphase gewann man vor dem FC Chelsea und in der K.-o.-Phase schlug man im Achtelfinale Schachtar Donezk. Im Viertelfinale traf man auf den Mitfavoriten FC Barcelona. Das Hinspiel im katalanischen Camp Nou ging mit 4:1 verloren. Dennoch schaffte man mit einem 3:0 im heimischen Stadio Olimpico, in dem Daniele De Rossi ein Elfmetertor erzielte und einen weiteren Treffer assistierte, das Comeback und zog erstmals ins Halbfinale ein, wo man vom FC Liverpool ausgeschaltet wurde. Die Liga beendete man auf dem 3. Tabellenplatz.

Beim 1:1-Unentschieden gegen den SSC Neapel am 28. Oktober 2018 zog sich Daniele De Rossi eine Knieverletzung zu, die ihn bis Anfang Februar 2019 zum Zusehen verdammte. Im Mai 2019 gab sein Verein bekannt, seinen Vertrag nach der Spielzeit 2018/19 nicht verlängern zu werden. De Rossi verließ somit nach 18 Jahren als Profi die Römer.

Am 26. Juli 2019 wurde bekannt, dass De Rossi beim argentinischen Erstligisten Boca Juniors einen Einjahresvertrag unterschrieben hat. Aus familiären Gründen löste De Rossi am 6. Januar 2020 seinen bis Juli 2020 laufenden Vertrag vorzeitig auf, um mehr Zeit mit seiner Familie in seiner Heimat Italien verbringen zu können. Gleichzeitig erklärte er seine aktive Fußballkarriere für beendet. Allerdings wolle er nach einer Pause als Manager oder Funktionär dem Fußball erhalten bleiben.

2004 wurde De Rossi mit der italienischen Mannschaft unter Trainer Claudio Gentile U-21-Europameister und stand anschließend auch im Kader der Olympiamannschaft, die in Athen die Bronzemedaille gewann. Er stand auch im italienischen Kader, der unter Marcello Lippi bei der Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland den Titel gewann.

Beim letzten der Europameisterschaft 2008 gegen Frankreich erzielte De Rossi das 2:0 und wurde zum "Mann des Spiels" gekürt.

Die Fußball-Weltmeisterschaft 2010 verlief für den Titelverteidiger Italien katastrophal. Hinter Paraguay, der Slowakei und Neuseeland belegte man nach zwei Unentschieden und einer Niederlage den letzten Platz der Gruppe und schied aus dem Turnier aus. De Rossi spielte alle Spiele im defensiven Mittelfeld durch und schoss gegen Paraguay den Ausgleichstreffer zum 1:1-Endstand.

Bei der Fußball-Europameisterschaft 2012 wurde er mit Italien unter dem Trainer Cesare Prandelli Vize-Europameister. De Rossi spielte in den ersten beiden Spielen zunächst in der Verteidigung hinter Spielmacher Andrea Pirlo. Den Rest des Turniers wurde er im rechten Mittelfeld hinter den Stürmern Mario Balotelli, Antonio Cassano bzw. Antonio Di Natale eingesetzt. Trotz der herben 0:4-Finalniederlage gegen Spanien wurde das Turnier als Erfolg für Italien gewertet. Aufgrund seiner Leistungen bei der Euro 2012 wurde er nach dem Turnier ins 23-köpfige UEFA-All-Star-Team gewählt.

In der EM-Qualifikation 2014/15 bestritt er nur drei der zehn Gruppenspiele. Das 1:1 gegen Kroatien am 16. November 2014 war sein 100. Länderspiel.

Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016 in Frankreich wurde er wieder in das italienische Aufgebot aufgenommen. In den ersten beiden Spielen gegen Belgien und Schweden stand er in der Startaufstellung und da damit bereits der Gruppensieg perfekt war, kamen im letzten Vorrundenspiel andere Spieler zum Zuge. Im Achtelfinale gegen Spanien musste er wenige Minuten nach der Halbzeit wegen einer Hüftverletzung ausgewechselt werden und konnte im Viertelfinale gegen Deutschland, das Italien im Elfmeterschießen verlor, nicht mehr eingesetzt werden.

In der folgenden WM-Qualifikation wurde De Rossi mit der italienischen Mannschaft Gruppenzweiter hinter Spanien und musste in den Play-Offs gegen Schweden antreten. Die 0:1-Hinspielniederlage war sein 117. und letztes Länderspiel, da er nach dem 0:0 im Rückspiel – in dem er nicht spielte – seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft erklärte.

De Rossis Spielstil wurde als technisch versiert, mannschaftsdienlich und kämpferisch beschrieben. Außerdem zeichnete ihn seine Kopfballstärke aus.

Zeitweise fiel er durch grob unsportliches Verhalten auf, so trat er am 31. Mai 2006 im Freundschaftsspiel gegen die Schweiz dem am Boden liegenden Xavier Margairaz absichtlich auf den Oberschenkel, wurde dafür vom Schiedsrichter aber nicht bestraft. Im Vorrundenspiel der Weltmeisterschaft 2006 gegen die USA erhielt Daniele De Rossi für einen Ellbogenstoß gegen Brian McBride, der das Spielfeld blutüberströmt verlassen und mit drei Stichen genäht werden musste, die Rote Karte. Er wurde daraufhin für vier Spiele gesperrt und war erst im Finale wieder spielberechtigt. Die FIFA sah von einer längeren Sperre ab, da sich De Rossi nach dem Spiel schriftlich für sein Verhalten entschuldigt hatte. Erst im Finale gegen Frankreich war er wieder spielberechtigt und wurde in der zweiten Halbzeit für Francesco Totti eingewechselt. Im Elfmeterschießen erzielte er einen Treffer und wurde mit Italien Fußballweltmeister.

Im Champions-League-Spiel gegen Schachtar Donezk am 8. März 2011 fiel De Rossi erneut mit einem Ellbogenschlag in das Gesicht von Darijo Srna auf, welcher vom Schiedsrichter Howard Webb jedoch nicht gesehen und deshalb nicht geahndet wurde. Am 24. Januar 2016 beleidigte er im Serie-A-Spiel gegen Juventus Turin seinen Gegenspieler Mario Mandžukić in unangebrachter Form, wofür er sich öffentlich entschuldigte.






</doc>
<doc id="611430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611430" title="Boxberg (Pferderennbahn)">
Boxberg (Pferderennbahn)

Die Pferderennbahn Boxberg liegt am südwestlichen Stadtrand von Gotha in Thüringen. Die nach dem gleichnamigen Höhenzug benannte Anlage wurde 1878 eröffnet. Sie ist die einzige Anlage ihrer Art in Thüringen und wird seit neuerer Zeit auch für Festivals genutzt.

Seit 1842 finden auf dem Gelände, das eigentlich ein Exerzierplatz war, Pferderennen statt. Unter der Förderung des Herzogtums Sachsen-Coburg und Gotha wurde 1878 der Mitteldeutsche Rennverein mit dem Ziel der Errichtung einer Pferderennbahn auf dem 80 Hektar großen Areal gegründet. In den darauf folgenden Jahren entstand dann die noch heute erhaltene Anlage mit einer im englischen Stil erbauten Holztribüne.

Ursprünglich wurde die Rennbahn 1878 für Flach- und Hindernisrennen erbaut. Damit erlebte Boxberg schon vor dem Ersten Weltkrieg seine Blütezeit. Vom 11. bis 13. August 1912 fand ein Aero-Plan-Turnier unter Teilnahme des Luftschiffs LZ 11 Viktoria-Luise statt. Dabei wurden auch Luftbildaufnahmen und Bombenabwürfe erprobt.
Mit Beginn des Ersten Weltkriegs wurden die Hindernisse beseitigt und das Gelände landwirtschaftlich genutzt. Erst 1928 konnte die Hindernisbahn wieder aufgebaut werden. Zudem wurden Vollblutrennen mit dem Ziel der Hebung der Landespferdezucht aufgenommen. Mit dem Bau der Thüringerwaldbahn im Jahr 1929 erhielt die Pferderennbahn eine eigene Haltestelle und damit eine leichtere Erreichbarkeit für die vielen Besucher.

Während des Zweiten Weltkriegs wurden keine Pferderennen durchgeführt. Die Anlage wurde als Scheinflugplatz zur Tarnung der Flugplätze in Gotha und Wenigenlupnitz gestaltet. Nach Ende des Zweiten Weltkrieges gab es aber bereits ab 1946 wieder reguläre Rennen. Dazu wurde die "Genossenschaft für Vollblutzucht und Rennen Thüringen e. V." gegründet. Diese wurde aber bereits 1953 enteignet, die Anlage ging in Volkseigentum über. 1961 entstand das "Volkseigene Gestüt Boxberg". Im Unterschied zu anderen Rennplätzen der DDR wurden in der Folgezeit auf dem Boxberg vor allem Amateurrennen durchgeführt.

Nach der Wende wurden erstmals im Jahr 1991 wieder Rennen, diesmal Galopp- und Trabrennen in Kombination, ausgetragen, jetzt unter der Regie des neu gegründeten "Rennvereins für Mitteldeutschland".

Im Jahre 2000 erfolgte die Reprivatisierung der Pferderennbahn Boxberg mit dem Erwerb des Geländes durch eine Kapitalgesellschaft.

Bis 2011 fanden regelmäßig Galopprennen mit englischen und arabischen Vollblütern sowie Pony-, Reitpferde- und Jagdrennen statt. Jährlich wurden zwischen Mai und September zwei bis fünf Renntage organisiert. Aus finanziellen Gründen, insbesondere wegen des Mangels an Sponsoren, fanden 2012 und 2013 keine Rennen statt. Neben den Pferderennen wird das Areal für Festivals wie das Freakstock und andere Veranstaltungen genutzt.

Die Pferderennbahn Boxberg besitzt eine eigene Straßenbahn-Haltestelle der Thüringerwaldbahn (Gotha–Waltershausen). Zudem gibt es die direkte Autobahnabfahrt "Gotha-Boxberg" (41b) von der A 4. Bis 1945 gab es außerdem an der benachbarten Thüringer Bahn den Haltepunkt Leinakanal, wo bei Pferderennen die Personenzüge anhielten.




</doc>
<doc id="611440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611440" title="Distrikt Kapchorwa">
Distrikt Kapchorwa

Kapchorwa (früher Sebei) ist ein Distrikt im Osten von Uganda an der Grenze zu Kenia. Der Hauptort ist das gleichnamige Kapchorwa. Er hatte nach dem Zensus von 2002 160.600 Einwohner auf einer Fläche von 1731,7 km², doch wurden seither die heutigen Distrikte Bukwa und Kween aus Kapchorwa ausgegliedert. Für 2010 wurden 87.000 Einwohner im verbleibenden Kapchorwa geschätzt.

Es werden Kupsabiny, Lumasaba und Swahili gesprochen. Wichtigste ethnische Gruppen sind die Sabiny (86 %) und die Bugisu (10 %)

Die früher in Teilen der Bevölkerung verbreitete Infibulation konnte in den 1980er und 1990er Jahren weitestgehend zurückgedrängt werden.

Der Distrikt ist bergig bei Höhen von etwa 1500 bis 2200 m über NN. Er ist zudem relativ regenreich (900–1600 mm/Jahr) und wird von mehreren Flüssen durchflossen, die im Mount Elgon-Massiv entspringen. Hier liegt auch der Mount-Elgon-Nationalpark.

Von touristischer Bedeutung sind die Sipi-Wasserfälle. Es werden hauptsächlich Mais, Weizen, Bohnen, Sonnenblumen, Yams, Erbsen, Kartoffeln und Fingerhirse angebaut, "Cash Crops" sind Baumwolle, Kaffee und Weizen. Zudem werden Rinder, Ziegen und Schafe gehalten.




</doc>
<doc id="611443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611443" title="Distrikt Rukungiri">
Distrikt Rukungiri

Rukungiri ist ein Distrikt im Südwesten von Uganda und grenzt an den Eduardsee. Der Hauptort ist das gleichnamige Rukungiri. Der Distrikt umfasst die beiden Countys Rujumbura and Rubabo. Er hat nach dem Zensus von 2002 308.696 Einwohner auf einer Fläche von 2860 km².

Der Distrikt wurde 1974 als "North Kigezi" geschaffen und erhielt 1980 den Namen "Rukungiri". Im Juli 2001 wurde ein Teil des Distrikts abgetrennt und der neue Distrikt Kanungu gebildet.

Es werden Ruhororo, Runyankore und Rukiga gesprochen.

Der Distrikt liegt auf einer Höhe von etwa 615 bis 1864 m über NN. Rukungiri hat auch Anteil am Queen-Elizabeth-Nationalpark.




</doc>
<doc id="611445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611445" title="Präsident von Uganda">
Präsident von Uganda

Der Präsident von Uganda ist das Staatsoberhaupt Ugandas. Das Amt entstand als eher repräsentatives Amt neben dem Premierminister. Erst seit Milton Obote im April 1966 die Verfassung außer Kraft setzte und die Ämter des Präsidenten und des Premierministers auf sich vereinigte, wurde das Präsidentenamt zum bedeutendsten Amt des ugandischen Staats. 1995 wurde eine neue Verfassung vom ugandischen Staatsvolk verabschiedet. Nach dieser wird das Staatsoberhaupt für eine Amtszeit von fünf Jahren direkt vom Volk in freier, geheimer, allgemeiner und unmittelbarer Wahl gewählt. Alle bisherigen Wahlen konnte Yoweri Museveni für sich entscheiden.

Die erste Wahl fand mit einer Wahlbeteiligung von 72,6 % am 9. Mai 1996 statt (Yoweri Museveni 75,5 %; Paul Kawanga Ssemogerere 22,3 %; Muhammad Kibirige Mayanja 2,2 %).

Die zweite Wahl fand entsprechend der Verfassung am 12. März 2001 mit einer Wahlbeteiligung von 70,3 % (Yoweri Museveni 69,33 %; Kizza Besigye 27,82 %; Aggrey Awori 1,41 %; Muhammad Kibirige Mayanja 1,00 %; Francis Bwengye 0,31 %; Karuhanga Chapaa 0,14 %) statt.

Die dritte Präsidentschaftswahl fand am 23. Februar 2006 statt. Nach einer Verfassungsänderung, die zum einen die bisherige Beschränkung des Präsidialamtes auf zwei Amtszeiten desselben Amtsbekleiders aufhob, zum anderen aber die Abkehr vom Movementsystem und damit zu einer ersten Parteienwahl seit 25 Jahren ermöglichte, wurde Yoweri Museveni (NRM-O) mit 59,28 % im Amt bestätigt. Die Stimmanteile die auf seine Herausforderer entfielen entschlüsseln sich wie folgt: Kizza Besigye (FDC) 37,36 %; John Ssebaana Kizito (DP) 1,58 %; Abed Bwanika (Kandidat ohne Parteizugehörigkeit) 0,95 % sowie Miria Obote (UPC) 0,82 %.

Am 18. Februar 2011 fand die Präsidentschaftswahl in Uganda 2011 statt. Bei einer Wahlbeteiligung von 59,29 % wurde Yoweri Museveni (NRM-O) mit 68,38 % erneut im Amt bestätigt. Die Ergebnisse der Gegenkandidaten fielen wie folgt aus: Kizza Besigye (FDC) 26,01 %; Norbert Mao (DP) 1,86 %; Olara Otunnu (UPC) 1,58 %; Beti Kamya (Uganda Federal Alliance) 0,66 %; Abed Bwanika (People’s Development Party) 0,65 %; Jaberi Bidandi Ssali (People’s Progress Party) 0,44 % sowie Samuel Lubega (Kandidat ohne Parteizugehörigkeit) 0,41 %.

Die Präsidentschaftswahl in Uganda 2016 am 18. Februar 2016 bestätigte Museveni ein weiteres Mal im Amt, dieses Mal mit 60,75 %. Sein bedeutendster Gegenkandidat, Kizza Besigye (FDC), konnte sich auf 35,37 % steigern. Amama Mbabazi (Go Forward), ehemaliger Premierminister, erhielt 1,43 % der Stimmen, alle weiteren Kandidaten bekamen unter 1 % der Stimmen. Die Wahl wurde von Wahlbeobachtern wegen verschiedener Unregelmäßigkeiten kritisiert.



</doc>
<doc id="611448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611448" title="Krafft Arnold Ehricke">
Krafft Arnold Ehricke

Krafft Arnold Ehricke (* 24. März 1917 in Berlin; † 11. Dezember 1984 in La Jolla) war ein deutsch-amerikanischer Raketentechniker.

Sein Vater, Arnold Ehricke, war Professor für Zahnheilkunde und Kieferchirurgie. Seine Mutter, Ruth, war auch praktizierende Zahnärztin, und lebte nach der Scheidung in Boston.

Ehricke schloss 1942 sein Studium der Luftfahrttechnik an der Technischen Hochschule Berlin ab. Während des Zweiten Weltkriegs war er ein bedeutendes Mitglied des Raketenentwicklungsprogramms in Peenemünde. Hier begann er auch mit seiner Arbeit über zukünftige Raumfahrtprojekte, einschließlich bemannter Raumfahrt und nuklearer Raketenantriebe. 
1947 kam er im Rahmen der Operation Paperclip in die USA, wo er seine Arbeiten über Raketen und Raumfahrt fortsetzte. Anfang der 1950er Jahre wurde er Mitarbeiter der neu gegründeten Consolidated Vultee Aircraft Corporation (später General Dynamics) Astronautics Division. Er war an der Entwicklung der erfolgreichen Atlas-Rakete beteiligt. Im Jahre 1954 erhielt Krafft Ehricke die Staatsbürgerschaft der USA. 1959 wurde er zum Direktor des Centaur-Programms ernannt, wo er die Entwicklung der weltweit ersten Raketenstufe, die flüssigen Wasserstoff und flüssigen Sauerstoff als Treibstoff verwendete, leitete.

Ab 1974 als Chefwissenschaftler bei der North American Rockwell Space Systems Division entwickelte er Konzepte der interplanetaren und interstellaren Raumfahrt und der Rohstoffgewinnung auf Mond und Mars.

Er starb 1984 in La Jolla an Leukämie. 
Ein Teil seiner Asche wurde 1997 bei der ersten Weltraumbestattung ins All gebracht.
Er war verheiratet mit Ingeborg, mit der er drei Töchter hatte. Seine Witwe gründete 1985 das "Krafft A. Ehricke Institute for Space Development".




</doc>
<doc id="611449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611449" title="Otto Scrinzi">
Otto Scrinzi

Otto Scrinzi (* 5. Februar 1918 in Lienz, Tirol; † 2. Jänner 2012 in Moosburg (Kärnten)) war ein österreichischer Neurologe, Publizist und Politiker (VdU/FPÖ).

Scrinzi war führender Vertreter des deutschnationalen Flügels im so genannten dritten Lager der österreichischen Politik. Während er sich selbst als „national-konservativ“, „rechts“ und „rechtskonservativ“ bezeichnete und etwa von FPÖ-Obmann Heinz-Christian Strache als „freiheitliches Urgestein“, das „die Werte unserer Gesinnungsgemeinschaft der FPÖ immer gelebt hat“ bezeichnet wurde, wurde er von vielen außerhalb der FPÖ als rechtsextrem eingestuft.

Scrinzi besuchte das Gymnasium, machte 1936 Matura, studierte in Innsbruck, Riga, Königsberg und Prag und promovierte 1941. Er war SA-Sturmführer und Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 7.897.561), ebenso war er auch Mitglied des NSD-Studentenbundes. Ab 1940 arbeitete er als Assistent am Institut für Erb- und Rassenbiologie der Universität Innsbruck. Seit 1950 arbeitete er als Nervenfacharzt und war von 1955 bis 1983 Primararzt (Chefarzt) an der psychiatrischen Männerabteilung des Landeskrankenhauses Klagenfurt. 1973 wurde er Lehrbeauftragter an der Universität Graz.

Von 1949 bis 1956 war Scrinzi Abgeordneter im Kärntner Landtag und sowohl Klubobmann als auch Landesobmann des „Verbands der Unabhängigen“ (VdU), der Vorgängerpartei der FPÖ. Seit 1966 hatte er regelmäßige Kontakte zu dem NS-Kriegsverbrecher Walter Reder in Gaeta. 1968 wurde Scrinzi gegen den Willen des Vorstandes der FPÖ zum stellvertretenden Parteiobmann gewählt. Vom 30. März 1966 bis zum 4. Juni 1979 war Scrinzi Abgeordneter der FPÖ im Nationalrat, Südtirol-Sprecher seiner Partei und seit 1977 stellvertretender FPÖ-Klubobmann. 1978 war er Mitunterzeichner des Aufrufs der Deutschen National-Zeitung (Nr. 45 vom 3. November 1978) zur Erreichung einer Generalamnestie für NS-Verbrechen. 1979 kam es an der Universität Wien bei einem Vortrag Scrinzis über die „Minderheitenfrage“ zu Tumulten. 1981 Gründung der Gruppe „Aktion für Österreich“. Anschließend nahm er fast jedes Jahr an Veranstaltungen der DVU in Passau teil. Er wurde von der DVU im Rahmen einer Großveranstaltung in der Passauer Nibelungenhalle 1985 mit dem „Andreas Hofer Preis“ ausgezeichnet, der mit 10.000 DM dotiert war.

1984 gründete er die „National-Freiheitliche Aktion“ (NFA) als Opposition zur FPÖ-Politik des damaligen Bundesparteiobmanns Norbert Steger, die seiner Ansicht nach zu liberal war. Er kandidierte 1986 bei der Bundespräsidenten-Wahl und scheiterte mit 1,2 % der gültigen abgegebenen Stimmen. Nach dem 18. Bundesparteitag der FPÖ in Innsbruck im September 1986, bei dem die Wahl Jörg Haiders zum Bundesparteiobmann einen Rechtsruck auslöste, söhnte sich Scrinzi mit seiner Partei aus. 1992 wurde er Vorsitzender des Deutschen Kulturwerks Österreich. Nach der von Haider angeführten Gründung des Bündnis Zukunft Österreich als Abspaltung von der FPÖ brach er mit seinem früheren Protegé, den er als „Zerstörer des dritten Lagers“ bezeichnete, und stellte sich auf die Seite der FPÖ, der er riet „nichts mit Leuten wie Haider, Westenthaler, Grosz zu machen“.

Scrinzi war 14 Jahre lang Delegierter in der Beratenden Versammlung des Europarates und in der Generalversammlung der Vereinten Nationen sowie Vorstandsmitglied der Österreichisch-Koreanischen Gesellschaft.

Johannes Voggenhuber war sein Schwiegersohn.

Scrinzi war rege publizistisch tätig, unter anderem schrieb er Artikel für "„Die Aula“", bei der er auch als Schriftleiter fungierte, den "„Eckartboten“", die "„Fakten“", die "„National-Zeitung - Deutsche Wochenzeitung“", die "„Kärntner Nachrichten“", die "„Neue Freie Zeitung“", die "„Neue Ordnung“" usw. Er veröffentlichte auch eine Reihe von Büchern, unter anderem im Leopold Stocker Verlag und den "Eckardtschriften" der Österreichischen Landsmannschaft.

Bekannt war er auch für Aktivitäten in der europäischen rechtsextremen Szene. Unter anderem beteiligte er sich an der jährlichen IJzerbedevaart in Flandern, die damals mit Versuchen rechtsextremistischer Unterwanderung zu kämpfen hatte. Mehrfach war er Referent bei der „Gesellschaft für Freie Publizistik“ (GfP) und der „Arbeitsgemeinschaft für demokratische Politik“ (AfP), die 2005 laut Verfassungsrechtler Heinz Mayer "„massiv gegen die Bestimmungen des Verbotsgesetzes verstoßen“" hat.

Scrinzi war Träger des Großen Goldenen Ehrenzeichens für Verdienste um die Republik Österreich.





</doc>
<doc id="611451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611451" title="Edmund Taylor Whittaker">
Edmund Taylor Whittaker

Sir Edmund Taylor Whittaker (* 24. Oktober 1873 in Southport, Lancashire; † 24. März 1956 in Edinburgh) war ein britischer Astronom und Mathematiker.

Edmund Taylor Whittaker machte bedeutende Forschungen auf dem Gebiet spezieller Funktionen, die von besonderem Interesse für die mathematische Physik waren. Hier ist sein Werk "A Course of Modern Analysis" (1902, später mit seinem Schüler George Neville Watson als Ko-Autor) zu nennen. Sein Werk "A History of the Theories of Aether and Electricity, from the Age of Descartes to the Close of the Nineteenth Century" (1910, erweitert 1953) machte ihn zu einem wichtigen Wissenschaftshistoriker. Umstritten war jedoch gleich bei Erscheinen des zweiten Bandes 1953 seine Abwertung von Albert Einsteins Beitrag zur speziellen Relativitätstheorie zugunsten von dem von Henri Poincaré, von der ihn auch sein Edinburgher Kollege Max Born nicht abbringen konnte.

Whittaker studierte ab 1892 am Trinity College in Cambridge bei Andrew Russell Forsyth und dem Astronomen George Howard Darwin. Nachdem er 1895 in den Tripos „Second Wrangler“ (hinter Bromwich) war, wurde er 1896 "Fellow" des Trinity College und errang 1897 den ersten Smith-Preis. Whittaker gab in Cambridge Kurse in Analysis, theoretischer Physik und Astronomie, die häufig den aktuellen Stand seiner eigenen Forschungen wiedergaben. Zu seinen Schülern zählten Godfrey Harold Hardy, James Jeans, Arthur Stanley Eddington, John Edensor Littlewood, Harry Bateman und George Neville Watson. Ab 1906 war er Professor für Astronomie an der University of Dublin und Astronomer Royal of Ireland, nachdem er schon von 1901 bis 1907 Sekretär der Royal Astronomical Society war. Von 1912 bis 1946 war er Professor für Mathematik an der Universität Edinburgh. Dort richtete er das Edinburgh Mathematical Laboratory ein, um sein Interesse an numerischer Analysis praktisch umzusetzen. Daraus entstand 1924 sein Buch "The calculus of observations".

1902 fand er eine allgemeine Lösung der Laplace-Gleichung in drei Dimensionen. Außerdem fand er Lösungen der Wellengleichung und der Maxwell-Gleichung. Er gab den speziellen Funktionen der mathematischen Physik eine einheitliche Behandlung als Lösung der hypergeometrischen Differentialgleichung.

Whittaker war seit 1901 verheiratet und hatte zwei Töchter und drei Söhne, von denen John Macnaghten Whittaker (1905–1984) ebenfalls ein bekannter Mathematiker wurde. Mit seinem Sohn spielte Whittaker eine Rolle im Abtasttheorem, das deshalb manchmal nicht nur nach Claude Shannon, sondern auch nach Whittaker und Wladimir Kotelnikow benannt ist.

1905 wurde Whittaker als Mitglied in die Royal Society aufgenommen, die ihm 1931 die Sylvester-Medaille und 1954 die Copley-Medaille verlieh. 1928/29 war er Präsident der London Mathematical Society und in den 1940er Jahren lange Zeit Präsident der Royal Society of Edinburgh. 1922 wurde er auswärtiges Mitglied der Accademia Nazionale dei Lincei in Rom. 1935 wurde er Mitglied der Päpstlichen Akademie der Wissenschaften (nachdem er 1930 zum Katholizismus konvertiert war). 1945 wurde er zum Knight Bachelor („Sir“) geschlagen. Wenige Tage vor seinem Tod wurde er korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences.

Die Edinburgh Mathematical Society vergibt zu seinen Ehren den Whittaker-Preis.


Einige Aussätze:



</doc>
<doc id="611470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611470" title="El Calafate">
El Calafate

El Calafate ist Hauptstadt des Departamento Lago Argentino und Zentrum des Tourismus für den Nationalpark Los Glaciares mit dem bekannten Gletscher Perito Moreno am Fuß der Anden. Es ist eine rasch wachsende Kleinstadt im Südwesten Argentiniens in der Provinz Santa Cruz am Ufer des Lago Argentino auf etwa 200 Metern Höhe.

Der Name kommt von einem in der patagonischen Region häufig anzutreffenden Strauchgewächs, den Calafate-Sträuchern, einer "Berberis-Art" mit gelben Blüten und dunkelblauen Beeren. Aus dieser Strauchfrucht Calafate wird Marmelade oder Likör hergestellt.

In den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts wurde am Standort des heutigen Calafate ein Versorgungspunkt für die Wolltransporte von den umliegenden Estancias aus eingerichtet. 1927 wurde der Ort offiziell von der argentinischen Regierung gegründet, um die Besiedlung der Region voranzutreiben.

Der Aufstieg von Calafate begann 1943 mit der Einrichtung der Verwaltung des Nationalparks Los Glaciares (1946 fertiggestellt). Die Parkverwaltung war lange Zeit die wichtigste Institution der zunächst nur etwa 100 Einwohner zählenden Ortschaft, sie kümmerte sich um die Stromversorgung, den Straßenbau sowie die Einrichtung des ersten Hotels im Dorf. In den letzten 30 Jahren des 20. Jahrhunderts entwickelte der Ort dagegen eine Eigendynamik, als der Tourismus auch in von den Hauptballungszentren Argentiniens weiter entfernten Regionen populär wurde, was die Anzahl der Hotels und Gastronomieeinrichtungen sowie die Einwohnerzahl besonders seit den 1980er-Jahren sprunghaft ansteigen ließ. Das Stadtbild hat sich entsprechend gewandelt: Von einem staubigen Ort zu einer hübsch aussehenden Stadt mit abwechslungsreichen Holzhäusern an gepflasterten Straßen. Die Hänge mit Aussicht auf den See werden großflächig bebaut.

El Calafate lebt heute fast ausschließlich von den Touristen aus aller Welt. Hochsaison ist von Oktober bis Mai. Gegründet wurde El Calafate als Versorgungspunkt für die Wolltransporte von den umliegenden Estancias. Heute sind die Schafe aus dem Landschaftsbild fast verschwunden. 
Der 2000 eingeweihte Flughafen "Aeropuerto Internacional Comandante Armando Tola" (IATA-Code FTE), 21 Kilometer östlich des Ortes, brachte noch einen zusätzlichen Schub, da Calafate damit auch von größeren Flugzeugen angeflogen werden kann, vorher waren nur Flüge in kleinen Propellermaschinen von den benachbarten Orten in Patagonien und von Río Gallegos aus angeboten worden. Der Boom sorgte für einen weiteren Bevölkerungsanstieg: Zur Volkszählung 2010 zählte die Stadt 16.655 Einwohner und damit mehr als das Doppelte als 2001; damit war El Calafate die fünftgrößte Stadt der Provinz Santa Cruz.

Die Stadt ist Ausgangspunkt für den Nationalpark Los Glaciares, insbesondere den Perito-Moreno-Gletscher oder die mit Ausflugsschiffen über den Lago Argentino erreichbaren Gletscher "Upsala", "Spegazzini" und "Onelli", und für Touren in die Berge wie zum Fitz Roy.

Die Halbinsel Valdés und Puerto Madryn mit den bekannten Naturparks am Atlantik sind mit dem Bus etwa 24 Stunden entfernt.

Weitere wichtige Verbindungen bestehen zur südlichsten Stadt der Welt Ushuaia auf Feuerland.



</doc>
<doc id="611489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611489" title="Gemini Ganesan">
Gemini Ganesan

Gemini Ganesan (Tamil: , * 16. November 1919 in Pudukkottai, Tamil Nadu; † 22. März 2005 in Chennai; bürgerlicher Name: "Ramaswamy Ganesan") war ein indischer Schauspieler. Zusammen mit M. G. Ramachandran and Sivaji Ganesan gehörte er zu den großen Stars der tamilischen Filmindustrie.

1946 begann er eine Assistententätigkeit in the Gemini Studios in Chennai, seinen ersten Filmauftritt hatte er 1947. Mit "Manampola Mangalyam" (1953) kam für ihn der Erfolg. Gemini Ganesan trat in mehr als 200 Filmen auf, vor allem in der Rolle des romantischen Helden, was ihm von Medien und Publikum den Spitznamen "Kadhal Mannan" ("König der Romanze") einbrachte. Ebenfalls kommerziell sehr erfolgreich waren C. V. Sridhars "Kalyana Parisu" (1959, mit A. Nageshwara Rao) und D. Yoganands "Parthiban Kanavu" (1960, mit Vyjayantimala), ein historischer Film vor dem Hintergrund der Konflikte zwischen den Pallavas, Chalukyas und Cholas im 7. Jahrhundert. Bis in die 1990er Jahre war Ganesan bei Film und Fernsehen beschäftigt.

Ganesan war viermal verheiratet, eine seiner sieben Töchter ist die berühmte Bollywood-Schauspielerin Rekha. 1971 wurde er mit dem Padma Shri ausgezeichnet. Die Regierung von Tamil Nadu ehrte ihn mit einem Staatsbegräbnis inklusive 21 Salutschüssen.



</doc>
<doc id="611491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611491" title="Arthur Oncken Lovejoy">
Arthur Oncken Lovejoy

Arthur Schauffler Oncken Lovejoy (* 10. Oktober 1873 in Berlin ; † 30. Dezember 1962 in Baltimore, Maryland) war ein US-amerikanischer Historiker und Literaturwissenschaftler. Lovejoy gilt als der Begründer der Ideengeschichte.

Arthur Schauffler Lovejoy wurde als Sohn des aus Boston (USA) stammenden Mediziners Wallace William Lovejoy und seiner deutschen Ehefrau Sarah Agnes geboren. Sie war die jüngste Tochter Johann Gerhard Onckens (1800–1884), der als Gründervater des deutschen und kontinentaleuropäischen Baptismus gilt. Lovejoys Vater war nach Deutschland gereist, um in Berlin ein Postgraduales Studium zu absolvieren. Bei seiner Ankunft im Hamburger Hafen war er Oncken begegnet und lernte in dessen Haus seine spätere Ehefrau kennen, die er am 24. September 1872 heiratete und mit der er anschließend nach Berlin verzog. Dort wurde gut ein Jahr später Arthur Lovejoy geboren. Sein Mittelname "Schauffler" geht auf den Ehenamen seiner Tante Margaret Anna Oncken zurück, die mit dem Baptistenprediger Carl Schauffler verheiratet und zum Zeitpunkt der Geburt Arthurs bereits verwitwet war. Im Mai 1874 kehrte Wallace Lovejoy mit seiner Familie nach Boston zurück. Dort verstarb am 26. April 1875 Arthur Lovejoys Mutter an der Überdosis eines Schlafmittels, das aus der Pflanzengattung Gelsemium gewonnen wird. Ob sie das Medikament – übrigens ohne Wissen ihres Ehemannes – versehentlich oder in suizidaler Absicht einnahm, ist ungeklärt. Lovejoys Vater sah sich aufgrund dieser Ereignisse nicht länger in der Lage, für seinen Sohn zu sorgen. Er gab ihn in die Obhut von Verwandten, die ihn mit nach Deutschland nahmen. Erst 1878 kehrte Arthur Lovejoy zu seinem Vater nach Boston zurück. Der hatte inzwischen seinen Arztberuf aufgegeben und war nach theologischen Studien Pastor der Episkopalkirche geworden. 1881 heiratete er Emmeline Dunton, die dann als Stiefmutter für die Erziehung Arthur Lovejoys in erster Linie sorgte. Die Familie wechselte in der Folgezeit häufig den Wohnsitz. Eine kurze Zeit lebte sie in Irontown (Ohio), später in Germantown, Palmyra (New Jersey), Trenton (New Jersey) und ab 1891 in Oakland (Kalifornien). Um 1890 nahm Arthur Lovejoy den Geburtsnamen seiner leiblichen Mutter an und nannte sich (bei Weglassung seines ursprünglichen Mittelnamens) fortan "Arthur O(ncken) Lovejoy".

Nach seiner schulischen Ausbildung studierte Arthur Oncken Lovejoy von 1891 bis 1895 an der University of California, Berkeley Sprachen und Philosophie. Einer seiner Professoren war hier George Holmes Howison (1834–1916), der sich unter anderem mit dem Konflikt zwischen der menschlichen Freiheit auf der einen und der Allgegenwart und Allwissenheit Gottes auf der anderen Seite auseinandersetzte. Im Herbst 1895 immatrikulierte sich Lovejoy an der Harvard University, wo er unter anderem Vorlesungen der Professoren Josiah Royce, Hugo Münsterberg, George Herbert Palmer (1842–1933) und George Santayana hörte.

Als Geschichtsprofessor an der Johns Hopkins University von 1910 bis 1939 begründete Lovejoy den "History of Ideas Club" der Universität, den er auch jahrzehntelang leitete. Dies war ein Treffpunkt von bedeutenden Historikern und Literaturkritikern.

Ab 1935 arbeitete Lovejoy zusammen mit George Boas (1891–1980) in Baltimore an einer Ideengeschichte des Primitivismus in der europäischen Geistesgeschichte.

1936 erschien sein Hauptwerk "The Great Chain of Being", das auf seinen "William James Lectures" 1933 an der Harvard University basiert.

Er begründete 1940 die Zeitschrift "Journal of the History of Ideas". Seit 1932 war er Mitglied der American Philosophical Society.





</doc>
<doc id="611492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611492" title="Wisconsin Central Railway">
Wisconsin Central Railway

Bei der Wisconsin Central Railway handelte es sich um eine Eisenbahngesellschaft im Norden der Vereinigten Staaten.

Die Wisconsin Central wurde 1871 gegründet und erreichte Ashland (Wisconsin) im Jahr 1877, Saint Paul (Minnesota) im Jahr 1884, Chicago im Jahr 1886 und Superior (Wisconsin) im Jahr 1908. Die Northern Pacific Railway pachtete von 1890 bis 1893 die Strecke. Ab 1909 war die Strecke an die MStP&SSM (Soo Line Railroad) verpachtet, die damit Zugang nach Chicago, zu den nördlichen Erzabbaugebieten und zu Wisconsins Fox River Valley erhielt. Dies endete mit dem Bankrott der WC im Jahr 1932. Danach betrieb die Soo Line die WC, bis 1960 die Fusion erfolgte.



</doc>
<doc id="611495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611495" title="Mahnmal Bittermark">
Mahnmal Bittermark

Das Mahnmal Bittermark ist eine Gedenkstätte im Dortmunder Stadtbezirk Hombruch. Es wurde 1960 von dem Hagener Künstler Karel Niestrath und dem Dortmunder Architekten Will Schwarz im Auftrage der Stadt Dortmund geschaffen. Die Krypta wurde vom französischen Künstler Léon Zack gestaltet.

Im Stadtwald Bittermark gelegen, erinnert das Mahnmal an die Morde der Gestapo im Rombergpark und in der Bittermark. In den Ostertagen 1945 wurden vom 7. März bis 12. April auf einer Waldlichtung in der Bittermark, im Rombergpark und auf dem Eisenbahngelände zwischen Hörde und Berghofen etwa 300 Menschen ermordet. Am 13. April 1945 wurde Dortmund von den amerikanischen Truppen besetzt. Am 19. April 1945 wurde mit der Exhumierung der Leichen in der Bittermark begonnen. Bei den Getöteten handelte es sich um Zwangsarbeiter aus Frankreich, Belgien, den Niederlanden, Jugoslawien, Polen und der Sowjetunion und deutsche Widerstandskämpfer, die aus dem Hörder Gestapokeller und der Steinwache in den Rombergpark und in die Bittermark verschleppt und dort ermordet wurden.

Die Bestattung von 89 der Ermordeten erfolgte am 22. April in einem Gemeinschaftsgrab auf einer Wiese in der Bittermark. Weitere Opfer wurden auf dem evangelischen und dem katholischen Friedhof in Hörde beigesetzt. Am 26. August 1945 fand auf dem Hansaplatz in Dortmund eine Trauerkundgebung zum „Gedenken der Gemordeten des Faschismus“ statt. Auch in den folgenden Jahren wurde der Ermordeten gedacht. Am Karfreitag 1947 wurde auf dem katholischen Friedhof ein Ehrenmal eingeweiht, kurz darauf ein weiteres auf dem evangelischen Friedhof. Gleichzeitig wurde in der Bittermark zum Gedenken der Toten eine Sandsteinfigur errichtet. Später wurde diese auf den katholischen Friedhof nach Hörde versetzt. 1953 ergingen von der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN), der Arbeitsgemeinschaft Verfolgter Sozialdemokraten (AVS) und der SPD-Fraktion Anträge an die Ratsversammlung zur Errichtung eines Ehrenmales sowie einer gemeinsamen Gräberanlage. Hierfür bewilligte der Haupt- und Finanzausschuss der Stadt Dortmund am 30. November 1953 eine Gesamtsumme von 150.000 DM. Im März 1954 wurden alle Toten, auch die von den Hörder Friedhöfen, nach erneuter Registrierung in der Bittermark feierlich beigesetzt. Am Karfreitag 1954 fand dort die erste offizielle Feierstunde der Stadt Dortmund statt, die seitdem regelmäßig bis heute zum Gedenken an die Opfer abgehalten wird.

Die Gründung eines Arbeitskreises zum Bau des Mahnmals erfolgte im November 1954. Ein erster Kontakt mit dem Architekten Will Schwarz und dem Bildhauer Karel Niestrath wurde durch den Bürgermeister Ewald Görshop im November 1954 hergestellt. Schwarz und Niestrath legten ihre ersten Entwürfe für das Mahnmal sowie eine Kostenrechnung im März 1955 dem Kulturausschuss vor. Nach mehreren Sitzungen beschloss der Rat am 25. April 1955 die Errichtung des Mahnmals und bewilligte hierfür die Ausgabe von 290.000 DM. Nach einigen Änderungen wurde der Gesamtplanung von Schwarz und Niestrath am 28. Juli 1955 durch den Kulturausschuss und den Bauausschuss zugestimmt.

Am 16. Oktober 1955 konnte mit den Betonarbeiten für das Mahnmal begonnen werden. Die äußere Gestaltung des Mahnmals hatten Schwarz und Niestrath geschaffen, jedoch war bis zu diesem Moment die Gestaltung des Innenraumes noch nicht erfolgt. Informationen über die Errichtung des Mahnmals erreichten auch die Suchstelle für französische Kriegsopfer in Bad Neuenahr. Diese organisierte im September 1956 den Besuch einer französischen Delegation in der Bittermark. Nach der Besichtigung der Grabstellen und der Hinrichtungsschauplätze im Rombergpark und der Bittermark versprachen die Franzosen, für eine finanzielle Beteiligung am Mahnmal in ihrer Heimat zu werben.

Diese Reise hatte zur Folge, dass das Mahnmal in der Bittermark die zentrale Gedenkstelle für die umgekommenen französischen Zwangs- und Arbeitsdeportierten wurde. Weiter wurde beschlossen, dass die Ausgestaltung der Krypta durch einen französischen Künstler erfolgen sollte und dass ein unbekanntes Opfer in einem Zinksarg in der Krypta bestattet werden soll. Die Kosten für die Ausgestaltung der Krypta wurden vollständig von der Nationalen Vereinigung der Arbeitsdeportierten (FNDP) und dem französischen Ministerium für Kriegsopfer und Hinterbliebene getragen. Am Karfreitag 1958 erfolgte die feierliche Einweihung der Krypta. Zu diesem Zeitpunkt waren das Mahnmal und die Krypta noch nicht fertiggestellt; diese erfolgte erst 1960. 1959 begann der französische Künstler Léon Zack mit den ersten Entwürfen für das Mosaik der Krypta. Dieses wurde hauptsächlich in seinem Atelier gefertigt und erst im Frühjahr 1960 in das Mahnmal eingebaut. Die Krypta wird nur einmal im Jahr, am Karfreitag, geöffnet.

Am Karfreitag, den 15. April 1960, erfolgte die offizielle Einweihung des Mahnmals. Anwesend waren der französische Minister für Kriegsopfer und Kriegsteilnehmer, Raymond Triboulet, der französische Botschafter in Bonn, Francois Seydoux, Paul Garban von der Suchstelle für französische Kriegsopfer und Delegationen aus vielen europäischen Ländern. Hauptredner der Gedenkfeier waren der Bundesminister für gesamtdeutsche Fragen, Ernst Lemmer, Minister Triboulet, der Dortmunder Oberbürgermeister Dietrich Keuning und Jean-Louis Forest, der Präsident der französischen nationalen Vereinigung der Arbeitsdeportierten.

Will Schwarz schreibt zu den Reliefs:
Vor Kopf des Mahnmals befindet sich eine große einzelne Figur, leidend, mit auf dem Rücken gefesselten Händen, die zur Seite, Richtung Osten, blickt.
Die Figuren der Reliefs an der östlichen Seite des Mahnmals zeigen die Leiden der Menschen. Familien werden getrennt. Eine Dreiergruppe stemmt sich dem Kommenden entgegen, neben ihnen die Verbrennungsöfen in den Konzentrations- und Arbeitslagern, in welche eine Gruppe Menschen durch gesichtslose, maschinenähnliche Soldaten mit Gewehren getrieben wird. Diese trampeln zusätzlich über die bereits am Boden liegenden Menschen hinweg. Daneben findet sich eine Gruppe bereits Gehängter. An diese Gruppe schließt sich eine Dreiergruppe Männer an, die die Arme weit ausgestreckt haben, als wenn sie sie beschützen und Andere abhalten wollten. Die linke Figur schaut in Richtung der Gehängten, die rechte streckt den Arm nach rechts und hält einen Hammer in der Hand. Die mittlere Figur hinter ihnen schaut den Betrachter an, es scheint, als wenn sie die Frage stellen würde: Was hast du getan, um zu helfen? Die sich anschließende letzte Szene auf dieser Seite des Mahnmals zeigt einen Gekreuzigten, eine Frau und ein Kind. Die Frau berührt das Bein des Gekreuzigten.

Die Reliefs auf der westlichen Seite starten neben der großen Frontfigur mit einer großen Gruppe Menschen, die hinter Stacheldraht zusammengepfercht ist; Männer, Frauen und Kinder, abgemagert, teilweise gefesselt und geschunden. Die letzten drei Figuren dieser Gruppe haben Ähnlichkeit mit der Dreiergruppe auf der Ostseite, die sich noch dem Kommenden entschlossen entgegengestellt haben. Doch jetzt sind sie geschlagen, gefesselt und leiden. Nach dem Stacheldraht marschieren die Figuren weiter. Teilweise brechen einige zusammen, manche liegen bereits auf dem Boden, andere werden gezwungen, über diese Menschen weiterzulaufen.

An der Spitze dieser Gruppe sind drei Personen, die hinterste hat die Hand in einem Davidstern, die vordere Person hingegen hat starke Ähnlichkeit mit Sophie Scholl. Die Gruppe läuft auf mehrere Soldatenmaschinen zu, die alles töten, was ihnen entgegenkommt. Hinter diesen Soldatenmaschinen befindet sich bereits ein Hügel mit ermordeten Menschen. Diese liegen zu Füßen eines Gekreuzigten, der sich hinunter beugt und ihnen vom Kreuz herab eine Hand entgegenstreckt.
1959 begann der französisch-russische Künstler Léon Zack, aufgewachsen im jüdischen Glauben und später konvertiert zum Katholizismus, mit der Arbeit zur Ausgestaltung der Krypta in seinem Atelier im französischen Vanves. 1960 waren die Mosaike, die den gesamten Innenraum auskleiden, fertiggestellt. Die Marmor-Steine stellen ein Geflecht aus Drahtfesseln dar. Oberhalb der Tür bilden dunkle Steine auf hellgrauem Hintergrund das Wort PAX (lat. für "Friede"). Das rund gestaltete Oberlicht leitet durch den Lichtschacht die einfallende Helligkeit zentral auf die Deckplatte der Grabstätte des unbekannten Opfers. Die Krypta wird nur einmal im Jahr, am Karfreitag, im Anschluss an die Gedenkfeier geöffnet.

Will Schwarz schreibt zur Krypta:

Von den 147 Beamten der Gestapo-Wache Hörde wurden lediglich 28 Personen in zwei Verfahren in den Jahren 1952 und 1954 angeklagt, darunter die drei Hauptangeklagten: der Polsterergeselle Heinrich Muth, der ehemalige Kriminalsekretär Johann Gietler und der frühere Kriminalrat Georg Schmidt. Im ersten Verfahren vom 22. Januar bis 4. April 1952 wurden 15 von 27 Angeklagten freigesprochen, die anderen zu Strafen von zwei bis sechs Jahren Gefängnis verurteilt, keiner wegen Mordes oder Beihilfe zum Mord. Im zweiten Verfahren vom 12. bis 28. Mai 1954 wurde gegen einen weiteren Täter verhandelt, der sich zum Zeitpunkt des ersten Verfahrens auf der Flucht befand. Er wurde zu acht Jahren Gefängnis verurteilt.

Genaue Opferzahlen konnten nie ermittelt werden. Zudem wurde nur ein kleiner Teil der Ermordeten identifiziert. Diese entstammten Widerstandsgruppen aus Dortmund sowie aus Lippstadt und Meinerzhagen. Da es sich bei den meisten Opfern um Zwangsarbeiter und Kriegsgefangene handelte, konnten diese nicht identifiziert werden. Häftlinge wurden nicht nur aus der Hörder Gestapo-Wache verschleppt, sondern auch aus den Polizeigefängnissen von Dortmund, Bochum und Herne. Sie wurden in den letzten Kriegswochen in einem Auffanglager auf dem Gelände des Hörder Bergwerks- und Hütten-Vereins interniert.

Zu den identifizierten Opfern gehören:






</doc>
<doc id="611496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611496" title="Ludwig von Heßberg">
Ludwig von Heßberg

Ludwig von Heßberg, auch Ludwig von Hesberg oder Louis von Hesberg, (* 15. Mai 1788 in Betzigerode; † 1. Mai 1872 in Kassel) war ein preußischer, später westphälischer und zuletzt kurhessischer Offizier und ein religiöser Eiferer.

Er war der jüngste Sohn des Gutsbesitzers und hessen-kasselischen Hauptmanns a. D. Ernst Ludwig von Heßberg (1738–1796) aus dessen erster Ehe mit Marie Wilhelmine geb. Goddaeus (1749–1788), Tochter des hessen-kasselschen Majors Heinrich Goddaeus und dessen Ehefrau Dorothea Elisabeth geb. Ewald. Seine Mutter starb im Kindbett am Tage nach seiner Geburt, und sein Vater heiratete daraufhin im folgenden Jahre deren 13 Jahre jüngere Schwester Marie Amalie Goddaeus (1762–1802).

Ludwig war der jüngste Bruder des kurfürstlich-hessischen Kriegsministers Georg von Heßberg (1777–1852). Drei weitere Brüder kamen auf Napoleons Russlandfeldzug 1812 ums Leben.

Die Familie von Heßberg gehört seit dem Jahr 1820 zur Althessischen Ritterschaft.

Einer Familientradition folgend ging er schon früh zum Militär. Mit zwölf Jahren wurde er 1800 Kadett in der preußischen Armee. Sechs Jahre später kämpfte er im Rang eines Sekondeleutnants bei Jena. Danach quittierte er den preußischen Dienst und trat in die Armee des napoleonischen Königreichs Westphalen ein, wo er bis zu den Befreiungskriegen bei den Garde-Jägern diente. Im Juni 1810 wurde er zum Premierleutnant, 1812 zum Kapitän befördert. Bei Napoleons Russlandfeldzug 1812 nahm er an den Schlachten bei Smolensk, Borodino und der Beresina teil. Im Dezember 1813, nach dem Ende des Königreichs Westphalen, trat er in kurfürstlich-hessischen Dienst, und an den Feldzügen 1814/15 gegen Napoleon nahm er als Kapitän im 3. kurhessischen Linien-Infanterie-Regiment teil. 1829 wurde er zum Major befördert und zum Bataillonskommandeur im gleichen Regiment ernannt. 1833 ging er im Rang eines Oberstleutnants à la suite in den Ruhestand.

Heßberg begann 1838, seinen „Aufruf zur Begründung einer christlichen Gemeinde“ zu verfassen, und veröffentlichte ihn 1840. Darin forderte er die Errichtung des Reichs Gottes auf Erden. Ein zentraler Punkt war dabei die Aufgabe fast jeglichen Eigentums zugunsten eines Gemeinbesitzes. Trotz erheblicher Anstrengung gelang es Heßberg nicht, auf dieser Basis eine Gemeinde zu etablieren. Kurz nach seiner Veröffentlichung verlor Heßberg seine à la suite-Stellung, und er zog sich daraufhin völlig aus der Öffentlichkeit zurück.

Bemerkenswert ist allerdings, dass Heßberg durch Wilhelm Weitling mit seinen Ideen auf die frühe deutsche Arbeiterbewegung in der Schweiz gewirkt hat.

Ludwig von Heßberg starb im Alter von 84 Jahren am 1. Mai 1872 in Kassel.




</doc>
<doc id="611502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611502" title="Protuberanzenansatz">
Protuberanzenansatz

Ein Protuberanzenansatz ist ein optisches Gerät zur Beobachtung von Protuberanzen am Rand der Sonne. Der Ansatz wird hinter einem Teleskop angebracht und häufig von Amateurastronomen zur Beobachtung der Sonne eingesetzt.

Bei einem Protuberanzenansatz sind ein Interferenzfilter (H-alpha-Filter) und ein Metallkegel hintereinander angeordnet. Der Kegel schattet die Sonne ab und erzeugt somit eine „künstliche“ Sonnenfinsternis. Der Kegel muss dazu genau an die Brennweite des verwendeten Teleskops angepasst werden. Da der Abstand Erde-Sonne während eines Jahres um etwa 2 Prozent variiert, ist auch der Sonnendurchmesser unterschiedlich groß – im Winter (auf der Nordhalbkugel) ist die Sonne der Erde am nächsten und der Sonnendurchmesser am größten. Um dies auszugleichen, verwendet man Kegel verschiedener Durchmesser.

Das H-alpha-Filter lässt nur das tiefrote Licht des ionisierten Wasserstoffes (die "H-alpha-Linie") durch, das die Protuberanzen abgeben.



</doc>
<doc id="611506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611506" title="Annabel Chong">
Annabel Chong

Annabel Chong (eigentlicher Name Grace Quek, * 22. Mai 1972 in Singapur) ist eine ehemalige Pornodarstellerin, die in den USA lebt. Sie errang mit dem Pornofilm "The World's Biggest Gang Bang" Berühmtheit, in dem sie innerhalb von zehn Stunden mit etwa 70 Männern 251-mal Sex vor der Kamera hatte, was als „Weltrekord im Gangbang“ vermarktet wurde. Ihre Lebensgeschichte wurde 1999 zum Thema des Dokumentarfilms "" und diente als Vorlage für ein Theaterstück und einen Roman.

Grace Quek wurde in Singapur als Tochter einer Klavierlehrerin und eines Schullehrers geboren. Nach Abschluss ihrer schulischen Ausbildung am College studierte sie als Stipendiatin am King’s College London Rechtswissenschaften. Sie führte ihr Studium hier bis zum Alter von 21 Jahren fort und zog dann, nachdem sie Opfer einer Massenvergewaltigung geworden war, in die Vereinigten Staaten. In den Vereinigten Staaten studierte sie im Grundstudium erfolgreich an der Universität von Südkalifornien (USC) Fotografie, Kunst und Gender Studies und machte einen herausragenden Abschluss. Daneben arbeitete sie als Pornodarstellerin, um ihr Studium zu finanzieren. Nach Abschluss ihres Studiums setzte sie ihre Ausbildung mit einem Graduiertenstudium im Bereich Gender Studies fort.

Quek verstand ihre Arbeit als Darstellerin als Versuch, die vorgefassten Meinungen und Annahmen der Betrachter über die weibliche Sexualität herauszufordern. Beispielsweise verstand sie die Darstellung eines Gangbangs als eine Allegorie zu Messalina, Frau des römischen Kaisers Claudius. Messalinas Ruf unter den römischen Historikern war aufgrund ihres ausschweifenden sexuellen Lebens nicht gut, auch wenn sie durchaus andere Seiten hatte. Chong stellt diese Doppelzüngigkeit heraus, die den Frauen die Fähigkeit zum offenen Ausleben ihrer Sexualität verbietet, die Männern oft ganz selbstverständlich zuerkannt wird.

Quek antwortete auf eine Anzeige in der Zeitung "LA Weekly", welche zu Fotoshootings und einem anschließenden Vorstellungsgespräch mit dem Regisseur John T. Bone aufrief. Bone erkannte schnell Queks Hang zu extremen sexuellen Handlungen und engagierte sie für eine Reihe von Filmen.

Im Januar 1995 wurde "The World's Biggest Gang Bang" realisiert und von Bone verfilmt. Queks Motivation, an dieser Verfilmung teilzunehmen, basierte unter anderem auf ihrem Wunsch, die Geschlechterrolle in Frage zu stellen. Quek erhielt zwar niemals die 10.000 Dollar, die ihr für den Gangbang versprochen worden waren und die ihre Studiengebühren an der Universität decken sollten, wurde jedoch im Anschluss ein gefragter Talkshow-Gast, unter anderem in der Jerry Springer Show. Für ihre Darstellung erhielt sie vom Magazin "Esquire" einen „dubious achievement award“. Im 1996 entstandenen Sequel "World's Biggest Gang Bang 2", an dem auch Quek mitwirkte, wurde der Rekord von Jasmin St. Claire mit 300 Männern überboten. Quek drehte in der Folgezeit als Pornodarstellerin mehrere Filme und zog sich nach 2000 weitgehend aus der Branche zurück. Nach einigen weiteren Filmen aus dem BDSM-Genre beendete sie schließlich ihre Karriere als Pornodarstellerin und arbeitet seither als Webdesignerin.

Ihr Leben wurde 1999 Gegenstand des Dokumentarfilm "Sex: The Annabel Chong Story" von Gough Lewis. Der Film wurde auf dem Sundance Film Festival aufgeführt und dort für den großen Preis des Festivals nominiert. Insbesondere ihre Auffassung von Sexualität wurde einerseits als erniedrigend empfunden, von anderen als kämpferischer Feminismus interpretiert. Der Schriftsteller Chuck Palahniuk griff ihre Rolle in "The World's Biggest Gang Bang" in seinem Roman "Snuff" auf. Die darin beschriebene fiktionale Protagonistin versucht den von Quek aufgestellten Rekord mit 600 Männern zu überbieten. Im Jahre 2007 schrieb Ng Yi-Sheng das Theaterstück "251", das ebenfalls auf der Lebensgeschichte Annabel Chongs basiert und in Singapur unter der Regie von Loretta Chen uraufgeführt wurde.



</doc>
<doc id="611508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611508" title="Manfred Wilde">
Manfred Wilde

Manfred Wilde (* 6. Juli 1962 in Wolfen) ist ein deutscher Historiker und Kommunalpolitiker. Seit dem 1. August 2008 ist er in der zweiten Wahlperiode Oberbürgermeister der Großen Kreisstadt Delitzsch.

Nach einer handwerklichen Berufsausbildung zum Elektromonteur im Zeitraum von 1979 bis 1981 diente Wilde von 1981 bis 1984 im Rahmen seines Wehrdienstes bei der Marine. Danach war er fünf Jahre in der Filmfabrik Wolfen tätig, bevor er 1989 als wissenschaftlicher Mitarbeiter zur Stadtverwaltung Delitzsch wechselte, wo er bis 1993 fungierte. Parallel dazu studierte er ab 1990 Museumswissenschaften und Geschichte an der HTWK Leipzig, mit dem Abschluss als Diplom-Museologe im Jahr 1995. Seine maßgeblichen wissenschaftlichen Lehrer waren dort Frank-Dietrich Jacob, Arnold Vogt und Katharina Flügel. Bis 1997 war Wilde im Bauplanungsamt und von 1997 bis 1998 als Kulturkoordinator der Stadt Delitzsch tätig. Von 1998 bis 2008 war er Leiter des Museums Barockschloss Delitzsch.

Im Herbst 1989 war Wilde Mitglied der Bürgerbewegung in Wolfen. Gemeinsam mit dem evangelischen Stadtpfarrer, Axel Noack, initiierte er dort die Gründung von Ortsverbänden demokratischer Parteien und gründete den Runden Tisch. Am 6. Juni 2008 bewarb sich der parteilose Wilde, neben fünf anderen Teilnehmern um das Oberbürgermeisteramt der Stadt Delitzsch. Er wurde am 22. Juni 2008 mit 60,2 Prozent der gültigen Stimmen zum neuen Stadtoberhaupt gewählt. Bei der letzten Delitzscher Oberbürgermeisterwahl, am 7. Juni 2015 kandidierte Wilde erneut und wurde bereits im ersten Wahlgang mit 66,0 Prozent in seinem Amt bestätigt.

Wilde ist Mitglied im Hauptausschuss des Deutschen Städtetages, des Ausschusses für Bau und Umwelt des Sächsischen Städte- und Gemeindetages, des Kreisvorstandes Nordsachsen des Sächsischen Städte- und Gemeindetages und des Aufsichtsrates der Wohnungsgesellschaft der Stadt Delitzsch GmbH, Vorsitzender des Zweckverbandes Industrie- und Gewerbegebiet Delitzsch-Südwest, Vorsitzender des Zweckverbandes Delitzsch-Rackwitzer Wasserversorgung und stellvertretender Verbandsvorsitzender des Abwasserzweckverbandes Delitzsch. Das Präsidium des Sächsischen Städte- und Gemeindetages hat Manfred Wilde am 25. Oktober 2016 als Mitglied für den Arbeitskreis Garnisonen des Deutschen Städte- und Gemeindebundes benannt.

Nach seinem Studium an der HTWK Leipzig, besuchte Wilde ab 1995 das Doktorandenseminar bei Reiner Groß am "Lehrstuhl für die Regionalgeschichte Sachsens", der Technischen Universität Chemnitz. In seiner Dissertation beschäftigte er sich mit Untersuchungen zur Entwicklungsgeschichte und Spezifik mitteldeutscher Grundherrschaften in Nordwestsachsen. Die Promotion zum Dr. phil. erhielt Wilde 1996. Die Dissertation wurde von Reiner Groß und Gerhard Dohrn-van Rossum betreut. In den folgenden Jahren erarbeitete er mehrere eigenständige Projekte für den Atlas zur Geschichte und Landeskunde von Sachsen unter der Leitung von Karlheinz Blaschke.
Ab 1998 besuchte Wilde das Doktoranden- und Habilitandenseminar von Heiner Lück am "Lehrstuhl für Bürgerliches Recht, Europäische, Deutsche und Sächsische Rechtsgeschichte" an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Am 18. Dezember 2002 habilitierte er nach Begutachtung durch Reiner Groß und Heiner Lück mit einer Arbeit über die "„Zauberei- und Hexenprozesse in Kursachsen – strukturelle und soziale Aspekte eines juristischen Phänomens in der spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Strafrechtspraxis“". Im selben Jahr wurde ihm der akademische Grad Dr. phil. habil. von der TU Chemnitz verliehen. Am 15. Januar 2003 erhielt er von der Philosophischen Fakultät der TU Chemnitz die Lehrbefugnis (Venia legendi) und das Recht zur Führung der Bezeichnung Privatdozent. In der Folgezeit arbeitete Wilde nebenberuflich als Dozent für Sächsische Landesgeschichte an der TU Chemnitz und für Historische Hilfswissenschaften, mit dem Schwerpunkt Paläografie am Fachbereich Buch und Museum der Hochschule für Technik, Wirtschaft und Kultur Leipzig (FH). Die auf intensiver archivarischer Quellenforschung basierende Untersuchung der Zauberei- und Hexenprozesse in den historischen Territorien der Bundesländer Thüringen, Sachsen-Anhalt und Sachsen bildeten den Hauptinhalt seiner wissenschaftlichen Arbeit. Dazu gehören Studien zu den Fürstentümern Anhalts und im internationalen Kontext, wie beispielsweise für die Encyclopedia of Witchcraft The Western Tradition unter der Herausgeberschaft von Richard M. Golden.

Seit dem 23. Januar 2014 ist Wilde Mitglied im Oberbürgermeister Dialog „Nachhaltige Stadt“, einem Projekt des 2001 von der Bundesregierung berufenen Rates für Nachhaltige Entwicklung. Er betreibt das Vorantreiben der klimapolitischen Ziele innerhalb des „Leitbildes der Stadt Delitzsch 2015“, einer Durchführung des vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) getragenen Forschungsprojektes „Energieeffiziente Stadt“. Hinzu kommt die Evaluierung und Neuauditierung des Goldstatus der Stadt Delitzsch im European Energy Award. Der von Seiten der Stadt Delitzsch durch ihn geleiteten Projektgruppe innerhalb des bis 2016 laufenden BMBF-Projektes gehören als Projektpartner das von Thomas Bruckner geleitete Institut für Infrastruktur und Ressourcenmanagement (IIRM) der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Universität Leipzig und das Forschungszentrum Jülich an. 2011 war Manfred Wilde Teilnehmer und Referent des ersten deutschen Online-Energiegipfel des Deutschen Städte- und Gemeindebundes (DStGB). Wilde hat zu diesen Themen auf mehreren internationalen Foren referiert, so 2012 in Växjö oder 2013 in Schowkwa und Lwiw. Manfred Wilde ist Autor mehrerer wissenschaftlicher Beiträge zu den Themen nachhaltiger Städtebau, Klimaschutz und nachhaltigem kommunalpolitischen Handeln.

Wilde ist als Historikerstabsoffizier am Militärhistorischen Museum der Bundeswehr in Dresden beordert, einer Einrichtung des Zentrum für Militärgeschichte und Sozialwissenschaften der Bundeswehr in Potsdam. Als Reserveoffizier befindet er sich im Dienstgrad eines Fregattenkapitäns. Manfred Wilde ist Autor einer Arbeit über die Unteroffizierschule des Heeres der Bundeswehr in Delitzsch. Seit 2017 ist er berufenes Mitglied der Clausewitz-Gesellschaft, einem unabhängigen, überparteilichen und gemeinnützigen Verein von aktiven und ehemaligen Offizieren im Generalstabs- und Admiralsdienst der Bundeswehr.

Er bekleidet zahlreiche Ehrenämter, so ist er unter anderem seit dem 3. Dezember 2004 Mitglied in der Historischen Kommission der Sächsischen Akademie der Wissenschaften sowie der Deutschen Gesellschaft für Schiffahrts- und Marinegeschichte e. V., des Museums- und Heimatvereins Delitzsch e. V., Archivpfleger des Kirchenkreises Torgau-Delitzsch in der Mitteldeutschen Landeskirche, erster Vorsitzender des Fördervereins Tiergarten Delitzsch e.V. sowie stellvertretender Vorsitzender der Deutschen Dr. Hermann-Schulze-Delitzsch-Gesellschaft. Zudem ist Wilde Kuratoriumsmitglied der Stiftung „St.Georg-Hospital“.







</doc>
<doc id="611522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611522" title="ABC (Spanien)">
ABC (Spanien)

Diario ABC ist eine spanische Tageszeitung, die in Madrid erscheint. Sie erschien erstmals am 1. Januar 1903 als Wochenzeitung, ab Juni 1903 zweimal wöchentlich und wird seit dem 1. Juni 1905 täglich publiziert. ABC wurde von Torcuato Luca de Tena y Álvarez-Ossorio gegründet und wird heute von "Diario ABC S.L" verlegt, der zur Vocento-Mediengruppe gehört. "Diario ABC" ist als konservative und monarchistische Tageszeitung bekannt. Heute erscheinen neben der nationalen Hauptausgabe Ausgaben für die Regionen Madrid, Valencia, Katalonien, Kastilien und León, Andalusien, Galicien und Kanarische Inseln sowie für die Städte Sevilla, Córdoba und Toledo. Eine Auslandsausgabe erscheint in Brüssel.

Bis 1912 erschien sie nur in der Hauptstadt, dann wurde eine Ausgabe für die spanischen Provinzen zusätzlich herausgegeben. Seit 1929 gibt es eine Lokalausgabe für Sevilla. Mit Ausrufung der zweiten spanischen Republik wurde ABC das Sprachrohr der Anhänger der Monarchie, deren namhafte Vertreter sämtlich in diesem Blatt publizierten. Mit Beginn des spanischen Bürgerkriegs am 18. Juli 1936 wurde ABC in Madrid von der Volksfrontregierung übernommen. Während des Bürgerkriegs erschienen dementsprechend zwei Versionen von ABC: In Madrid wurde eine Ausgabe von der republikanischen Seite für die eigenen Gebiete publiziert, in Sevilla veröffentlichte Juan Ignacio Luca de Tena eine Ausgabe für die Territorien der Putschisten der "Unión Militar Española".

Nachdem am 28. März 1939 die antirepublikanischen Truppen Francisco Francos nach Madrid einmarschierten, wurde ABC Madrid seinen ursprünglichen Besitzern zurückgegeben. Bereits am Tag darauf veröffentlichten diese ihre erste neue Ausgabe. Sie erschien mit der Nummer 10.345 und schloss damit direkt an die Ausgabe vom 18. Juli 1936 an. In der Franco-Ära wurde ABC erneut die meistverkaufte Zeitung Spaniens.

Mittlerweile ist sie hinter den nach dem Ende des Franquismus gegründeten Zeitungen El País und El Mundo die Tageszeitung mit der dritthöchsten Auflage in Spanien. Auch die tägliche Sportzeitung Marca hat eine höhere Auflage. Im Jahr 2006 wurden täglich im Durchschnitt 240.225 Exemplare von ABC verkauft.

ABC ist heute die einzige spanische Zeitung, die im Folio-Format erscheint. Sie ist bekannt für die Artikel ihrer dritten Seite. Daneben zeichnet sie sich durch einen gehobenen, konservativen und monarchistisch orientierten Stil und zahlreiche bekannte Kolumnisten aus.



</doc>
<doc id="611523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611523" title="Spiral Tunnel">
Spiral Tunnel

Die Spiral Tunnel sind zwei Kehrtunnel an der transkontinentalen Eisenbahnstrecke der Canadian Pacific Railway (CPR) in der kanadischen Provinz British Columbia. Sie liegen östlich der Gemeinde Field und westlich des Kicking Horse Pass, der die Wasserscheide in den Rocky Mountains bildet, im Yoho-Nationalpark. CPR-intern wird der Abschnitt in dem der Tunnel liegt als "Laggan Subdivision" bezeichnet.

Als die Tunnel im Jahr 1909 eröffnet wurden, galten sie als technische Meisterleistung und entschärften die bis dahin genutzte Steilstrecke erheblich. Durch die neue Streckenführung verlängerte sich die Strecke und das durchschnittliche Gefälle sank von 45 ‰ auf immer noch überdurchschnittliche 22 ‰.

1884 erreichten die Baumannschaften der CPR den Kicking Horse Pass. Auf den ersten sechs Kilometern westlich des 1627 Meter hohen Passes fällt das Gelände in Richtung Field um 350 Meter ab. Es gab keine Möglichkeit, die Strecke durch den Kicking Horse Canyon oder das Yoho Valley künstlich zu verlängern, um damit das Gefälle zu verringern. Um Zeit und Geld zu sparen, wurden die Gleise in einer möglichst geraden Linie verlegt; dadurch wies die Strecke ein durchschnittliches Gefälle von 45 ‰ auf. Dies war viermal höher als das damals für Eisenbahnstrecken empfohlene Maximalgefälle. Sogar heute sind Eisenbahnstrecken selten steiler als 20 ‰.

Die Eisenbahner nannten diesen riskanten Abschnitt '. Für den Bergaufverkehr in Richtung Osten standen in Field spezielle Dampflokomotiven, sogenannt ' bereit, um die Antriebskraft zu erhöhen. Die Arbeitsbedingungen waren äußerst hart. Im Winter gab es häufig Blizzards und die Temperaturen fielen oft unter −30 °C oder gar −40 °C. Ständig bestand die Gefahr von Lawinen oder Erdrutschen. Oft standen die Dampflokomotiven wegen Überlastung still oder es lösten sich Wagen von den Zügen, die dann talwärts sausten und entgleisten.

Anfang des 20. Jahrhunderts war es aufgrund des ständig zunehmenden Verkehrs unumgänglich geworden, dass etwas zur Entschärfung dieses Flaschenhalses getan werden musste. Die Ingenieure sahen sich wegen der steil aufragenden Felswände mit Platzmangel konfrontiert. Das Problem wurde gelöst, indem nach Schweizer Vorbild eine Doppelschleife mit zwei Kehrtunneln in die beiden Bergflanken gebohrt wurden. Dadurch konnte die Strecke künstlich verlängert und das Gefälle auf ein erträgliches Maß gesenkt werden.

Die westwärts führende Strecke erreicht zunächst den oberen Tunnel oder Tunnel Nr. 1 (), wie ihn die Eisenbahner nennen. Dieser ist 992 Meter lang, dreht sich im Cathedral Mountain um 288° und endet 15 Meter tiefer. Die Strecke führt nun nach Nordosten über den Kicking Horse River und erreicht den unteren Tunnel oder Tunnel Nr. 2 (). In diesem 891 Meter langen Tunnel dreht sich die Strecke im Mount Ogden um 226° und führt dann erneut 15 Meter tiefer wieder in Richtung Westen. Die Strecke führt insgesamt dreimal (auf verschiedenen Höhenlagen) durch das Tal und überquert viermal den Fluss.

Die Tunnel mussten in höchst anspruchsvollem kristallisiertem Kalkstein gebohrt werden. Die Härte und Brüchigkeit des Gesteins änderte sich alle paar Meter, was die Bauarbeiten erheblich erschwerte. Dazu kamen noch Wassereinbrüche, die Höhenlage (um 1500 m. ü. M.) und harsches Winterwetter. Dadurch wurden die ohnehin schon harten Arbeitsbedingungen noch weiter verschärft.

Durch den Bau der Kehrtunnel konnte das Maximalgefälle der Strecke deutlich verringert werden. Die Spiralen verlängerten die Strecke um 12,5 Kilometer. Dank dieser Verbesserungen mussten nur noch zwei statt wie bisher vier Lokomotiven eingesetzt werden. Diese konnten darüber hinaus auch noch längere Züge ziehen, was die Betriebskosten erheblich senkte.

Durch den Bau der Kehrtunnel erhöhte sich die Sicherheit auf diesem Streckenabschnitt, vollständig unfallfrei ist die Strecke jedoch immer noch nicht zu befahren. Zuletzt verunglückte am 4. Februar 2019 ein westwärts nach Vancouver fahrender Zug. Auf dem Abschnitt zwischen dem oberen und dem unteren Spiraltunnel entgleisten zwei der drei Lokomotiven des Zuges sowie 99 der 112 Wagen. Das aus drei Personen bestehende Zugpersonal wurde bei dem Unfall getötet.




</doc>
<doc id="611529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611529" title="Beleihungsauslauf">
Beleihungsauslauf

Beleihungsauslauf ist ein Begriff aus dem Kreditgeschäft der Kreditinstitute, nämlich der Quotient aus dem Darlehensbetrag und dem Beleihungswert einer Kreditsicherheit. Er soll das Beleihungsrisiko eines bestimmten Kredits darstellen.

Der Beleihungsauslauf steht im Rahmen der Sicherheitenbewertung bei der Beleihung von Kreditsicherheiten in rechnerischem Zusammenhang mit dem Beleihungswert und der Beleihungsgrenze. Während der – am Verkehrs- oder Marktwert orientierte – Beleihungswert die theoretisch maximale Beleihbarkeit einer Kreditsicherheit repräsentiert, wird mit dem Beleihungsauslauf das gesamte Kreditrisiko im Vergleich zur beliehenen Kreditsicherheit dargestellt. Bei der Beleihung von Immobilien repräsentiert der Beleihungsauslauf das Verhältnis aller Fremdfinanzierungsmittel (auch der als Vorlasten zu Gunsten anderer Gläubiger eingetragenen Grundpfandrechte) zum Beleihungswert des beliehenen Objektes.

Der Beleihungsauslauf wird in Prozent des Beleihungswerts angegeben. Je niedriger der errechnete Prozentwert ausfällt, desto geringer ist für den Kreditgeber das Verlustrisiko, das nach einem potenziellen Ausfall des Kreditnehmers durch die Verwertung des Sicherungsgegenstands entsteht. Orientierungsgröße für den Beleihungsauslauf ist die prozentuale Beleihungsgrenze, die für eine bestimmte Sicherheitenart festgelegt wurde. Eine Kreditgewährung ist im Regelfall von ihrer absoluten Höhe nur gerechtfertigt, wenn der Beleihungsauslauf nicht höher liegt als die Beleihungsgrenze.

Eine Bank gewährt dem Eigentümer einer Wohnimmobilie ein Darlehen über EUR 17 Mio. Der Verkehrswert dieser als Kreditsicherheit dienenden Immobilie beläuft sich auf EUR 22 Mio., während die Bank den Beleihungswert auf EUR 20 Mio. festgelegt hat. Dann beträgt der (anfängliche) Beleihungsauslauf für dieses Darlehen 85 % des Beleihungswerts. Dies ist ein relativ hohes Kreditrisiko aus Sicht der Bank, weil die Beleihungsgrenze für wohnlich genutzte Gebäude bei Banken meist bei 80 % des Beleihungswertes liegt (beim Realkredit sogar nur bei 60 %). Der Beleihungsauslauf von 85 % signalisiert nun, dass das Risiko um 5 Prozentpunkte bzw. gar 6,25 % (relativ) über der bankinternen Beleihungsgrenze liegt. Durch spätere Tilgungen sinkt dann der anfängliche Beleihungsauslauf, weil sie – bei konstant bleibendem Beleihungswert – das Beleihungsrisiko mindern.

Ist im Beispiel das Wohngebäude bereits mit einer erstrangigen Grundschuld in Höhe von EUR 1 Mio. zugunsten einer anderen Bank belastet, würde sich der Beleihungsauslauf nach folgender Formel auf 90 % verschlechtern:

Der Grund für das noch höher eingeschätzte Beleihungsrisiko liegt darin, dass im Falle einer Zwangsversteigerung der Immobilie die nachrangige Bank als betreibender Gläubiger fungieren müsste und dadurch der vorrangig abgesicherten Bank bei der Verteilung der Verwertungserlöse vorab die erste Million zusteht. Erst dann wird der Rest der Erlöse der nachrangigen Bank übertragen. Dieses Verteilungsrisiko zugunsten vorrangig abgesicherter Gläubiger ist im Beleihungsauslauf zu berücksichtigen, um das gesamte Beleihungsrisiko darzustellen.

Die seit Januar 2014 geltende Kapitaladäquanzverordnung (englische Abkürzung CRR) stellt einen reziproken Beleihungsauslauf vor. Für die Ausfallverlustquote (LGD) gelten im IRB-Basisansatz die von der Bankenaufsicht vorgegebenen Werte. Kredite, welche die Mindestanforderungen erfüllen und bei denen das Verhältnis vom Wert (= Beleihungswert) der Sicherheiten formula_2 zum Nominalbetrag des Kredits formula_3 unter die Schwelle von 30 % (= reziproker Beleihungsauslauf formula_4) fällt, wird der LGD für unbesicherte Kredite bzw. bei nicht-anerkennungsfähigen Sicherheiten in Höhe von 50 % zugeordnet, weil die Verwertungskosten die Verwertungserlöse übersteigen könnten. Kredite, bei denen das Verhältnis vom Wert der Sicherheiten zum Nominalbetrag des Kredits zwischen 30 % und 140 % liegt, wird eine LGD von 50 % zugewiesen. Kredite, bei denen das Verhältnis vom Wert der Sicherheiten zum Nominalbetrag des Kredits 140 % übersteigt, erhalten eine LGD in Höhe von 40 %.

Es gilt mithin:

Für Gewerbe- und Wohnimmobilien gelten abweichende Regelungen. Wohnimmobilien erhalten im Mengengeschäft einen LGD von 10 % und Gewerbeimmobilien von 15 % (Art. 164 Abs. 4 CRR). Vorrangigen Blankokrediten wird ein LGD von 45 % (Art. 161 Abs. 1a CRR), nachrangigen Blankokrediten von 75 % (Art. 161 Abs. 1b CRR) zugewiesen, die Laufzeit wird einheitlich mit 2,5 Jahren unterstellt (Art. 162 Abs. 1 CRR).

Nach Pfandbriefgesetz können von Pfandbriefbanken als Deckung für Hypothekenpfandbriefe nur Immobilienfinanzierungen innerhalb der erstrangigen 60 % des ermittelten Beleihungswertes einer Immobilie genutzt werden (Realkredit-Beleihungsgrenze). Diese Grenze gilt unabhängig davon, ob es sich um ein wohnwirtschaftlich oder gewerblich genutztes Beleihungsobjekt handelt. Kredite mit einem Beleihungsauslauf von mehr als 60 % können zwar in die Deckungsmasse für Pfandbriefe aufgenommen werden, für die Deckungsrechnung wird aber lediglich der erstrangige Teil bis zur 60-Prozent-Grenze berücksichtigt, da im Insolvenzfall der Pfandbriefbank das Vorrecht der Pfandbriefgläubiger auf die Darlehen innerhalb der erstrangigen 60-Prozent-Grenze begrenzt ist. Die Pfandbriefbanken sind verpflichtet, für die Deckungsmasse ihrer Hypothekenpfandbriefe den durchschnittlichen Beleihungsauslauf regelmäßig zu ermitteln und zu melden.

Auch für kleine Versicherungsunternehmen (unter dem Regime "Solvabilität I") und Pensionskassen in Deutschland gilt bei Hypotheken und Grundschulden grundsätzlich die Beleihungsgrenze von 60 %.

Ein Kredit, dessen Beleihungsauslauf sich innerhalb der Beleihungsgrenze befindet, kann wegen des – aus der Kreditsicherheit resultierenden – durchschnittlichen Kreditrisikos zu Normalkonditionen vergeben werden. Günstigere Konditionen gibt es bei Krediten gegen risikolose Sicherheiten (Verpfändung von Bankguthaben oder Staatsanleihen mit hoher Bonität). Dagegen ist ein Kredit mit einem Beleihungsauslauf von 100 % teurer, weil bei Immobilien beispielsweise das Eigenkapital fehlt und das Kreditrisiko der Bank höher ist.

Die im englischen Sprachraum übliche Bezeichnung Loan-To-Value Ratio (LTV) berücksichtigt nur das Verhältnis des Kreditbetrages zum Verkehrs- oder Marktwert eines Objektes. Der Beleihungswert heißt im englischsprachigen Bankbereich "".



</doc>
<doc id="611537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611537" title="Günther Lütjens">
Günther Lütjens

Johann Günther Lütjens (* 25. Mai 1889 in Wiesbaden; † 27. Mai 1941 im Nordatlantik (Position )) war ein deutscher Marineoffizier. Als Admiral war er zuletzt Flottenchef und Befehlshaber der Schlachtschiffe der Kriegsmarine im Zweiten Weltkrieg.

Lütjens diente zunächst in der Kaiserlichen Marine. Im Ersten Weltkrieg war er Bootskommandant und Halbflottillenchef bei der Torpedobootwaffe an der flandrischen Küste. In die Reichsmarine übernommen, wurde er zusätzlich zu verschiedenen Marinestäben berufen. 1934 wurde er zum Kommandanten des Leichten Kreuzers "Karlsruhe" ernannt und stieg bis zum Beginn des Zweiten Weltkrieges zum Führer der Torpedoboote (F.d.T.) auf. 1940 war er als Befehlshaber der Aufklärungsstreitkräfte und stellvertretender Flottenchef bei der Invasion Dänemarks und Norwegens eingesetzt und befehligte die Deckungsgruppe. Anschließend führte der von Zeitgenossen als unnahbar, aristokratisch und streng beschriebene Admiral als Flottenchef Handelskrieg gegen britische Geleitzüge im Atlantik. Im Rahmen des Unternehmens Rheinübung versenkte Lütjens’ Kampfgruppe im Mai 1941 den britischen Schlachtkreuzer "Hood". Lütjens fiel einige Tage später beim Untergang seines Flaggschiffes "Bismarck".

Der Zerstörer "Lütjens" der Bundesmarine wurde 1969 nach ihm benannt.

Lütjens’ Eltern waren Johannes Lütjens († 1920) und Luise geb. Volz. Seine Jugend verbrachte er in Freiburg im Breisgau, wo er auch am Berthold-Gymnasium sein Abitur ablegte. Sein Vater war Kaufmann und evangelischen Glaubens. Günther entschloss sich zum Dienst in der Kaiserlichen Marine. Im Sommer 1929 heiratete Lütjens Margarete Backenköhler, die Tochter des Geheimen Sanitätsrates Gerhard Backenköhler. Margarete war die Schwester seines späteren Stabschefs Admiral Otto Backenköhler. Auch wenn Lütjens über sich selbst sagte, dass er bei seiner Verantwortung überhaupt nicht verheiratet sein dürfte, wird seine Ehe als glücklich beschrieben. Lütjens hatte drei Söhne und eine Tochter.

Lütjens trat am 3. April 1907 als Seekadett in die Kaiserliche Marine ein, besuchte zunächst die Marineschule Kiel und wurde dort ab dem 9. April in der Crew 07 zum Seeoffizier ausgebildet. Im Mai 1907 wurde er auf den als Schulschiff genutzten Großen Kreuzer "Freya" zur praktischen Bordausbildung versetzt. An Bord dieses Kreuzers trat Lütjens auch seine erste Weltreise an. Seine Charakterzüge wurden bereits in diesen Jahren unterschiedlich gesehen, und diese unterschiedliche Bewertung sollte sich auch bis zu Lütjens' Tod nicht mehr ändern. Wegen seiner Aufrichtigkeit, schnellen Auffassungsgabe und seines trockenen Humors war Lütjens bei den Einen sehr beliebt, andere Zeitgenossen hingegen beschrieben den Kadetten als ehrgeizig, unnahbar und ernst. Lütjens' erste Bordausbildung ging im März 1908 zu Ende. Im Anschluss daran nahm er ab April 1908 an einem einjährigen Fähnrichslehrgang an der Marineschule Kiel teil. Dort wurde Lütjens am 21. August 1908 zum Fähnrich zur See befördert. Aufgrund seiner Leistungen gehörte er zur Spitzengruppe seines Jahrgangs. In einer später erstellten Rangliste aus dem Jahr 1913 belegte Lütjens den 11. Platz von 132 Absolventen.

Nach der Marineschule besuchte Lütjens einen Artillerie- und Torpedolehrgang und beendete im September 1909 seine Infanterieausbildung im II. Seebataillon in Wilhelmshaven. Die zweite praktische Bordausbildung erfolgte von Oktober 1909 bis Mitte September 1910 auf dem Linienschiff "Elsass". Nach dem erfolgreichen Abschluss stand Lütjens im September 1910 kurzfristig der I. Marineinspektion zur Verfügung, bevor er am 26. September 1910 mit seinem ersten Bordkommando betraut wurde. Aufgrund seiner Fähigkeiten wurden ihm die Aufgaben eines Ausbildungsoffiziers auf dem Schulschiff "König Wilhelm" übertragen. Die alte Panzerfregatte war zu diesem Zeitpunkt ein stationäres Wohn- und Exerzierschiff im Hafen von Flensburg. Dort wurde Lütjens am 28. September 1910 zum Leutnant zur See befördert. Im April 1911 wechselte er als Seekadettenoffizier auf den Großen Kreuzer "Hansa", wo er fast die nächsten zwei Jahre verblieb. Auf diesem Schiff nahm Lütjens an zwei weiteren Weltreisen teil. Danach war er von April bis September 1913 wieder Ausbildungsoffizier auf SMS "König Wilhelm". Am 27. September 1913 wurde Lütjens zum Oberleutnant zur See befördert und wechselte zur Torpedobootswaffe. Dort wurde er als Kompanieoffizier bei der I. Torpedodivision in Kiel eingesetzt. Im November 1913 kam er als Wachoffizier zur 2. Torpedoboots-Halbflottille unter Korvettenkapitän Heinrich Schuur auf das Torpedoboot "G 169". Ab März 1914 übte er die gleiche Funktion auf dem Torpedoboot "G 172" aus.

Mit Beginn des Ersten Weltkriegs wurde Lütjens im August 1914 als Bootskommandant zur Jade-Hafenflottille kommandiert. Die Jade-Hafenflottille stand unter dem Kommando des "Führers der Torpedoboote" Konteradmiral Leberecht Maaß und bestand aus dem Führungsboot "Alice Roosevelt" und weiteren sechs alten bzw. älteren Torpedobooten, die Minensuchzwecken dienten. Ihre Aufgabe bestand in der Sicherung und Aufklärung der Jade. Ab September 1914 war er Kommandant des zum Minensuchboot umgebauten "T 68". Anfang Dezember des gleichen Jahres wechselte er als Kompanieoffizier in die I. Torpedodivision. Dort besuchte Lütjens einen Minensuchlehrgang und war ab Mitte Januar 1915 Kommandant des Torpedobootes "T 21". Anfang Mai 1915 kam er zur "Torpedobootsflottille Flandern". Dort befehligte Lütjens, der am 6. Oktober 1915 mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse ausgezeichnet worden war, bis Februar 1916 die neuen, aber wenig kampfkräftigen Torpedoboote "A 5" und "A 20", bevor er im Februar 1916 den Befehl über die dortige A-Halbflottille übernahm. In dieser Stellung war er zugleich Kommandant des größeren Torpedobootes "A 40". Für die Bewährung bei mehreren Unternehmungen als Halbflottillenchef erhielt Lütjens am 17. August 1916 das Eiserne Kreuz I. Klasse. In der Nacht des 25. auf den 26. März 1917 war Lütjens mit vier Torpedobooten an der Beschießung Dünkirchens beteiligt. Am 2. Mai, auf der Suche nach Überlebenden eines abgeschossenen deutschen Flugzeugs, lieferte sich Lütjens Boot "A 40" zusammen mit dem Schwesterboot "A 42" ein Scharmützel mit vier britischen Motortorpedobooten. Dabei konnten Lütjens’ Boote einem Torpedoschuss ausweichen. Am 19. Mai fuhr Lütjens mit fünf Torpedobooten seiner Halbflottille erneut einen Angriff auf Dünkirchen. Dabei griffen seine Boote die französischen Zerstörer "Capitaine Mehl", " Enseigne Roux", "Magon" und "Bouclier" an. Im Zusammenhang mit seinem Primärauftrag, die Fahrtwege der deutschen U-Boote freizuhalten, kam es zu Gefechten mit britischen Zerstörern, Motorschnellbooten und Flugzeugen. Diese Aufgaben nahmen in den letzten Kriegsjahren mit dem uneingeschränkten U-Boot-Krieg zu. Dabei gab es durch die materielle Überlegenheit des Gegners und die ständige Minengefahr erhebliche Verluste an Mensch und Material in den eigenen Reihen. Am 24. Mai 1917 wurde Lütjens zum Kapitänleutnant befördert.

Besondere Anerkennung durch seine Vorgesetzten erntete Lütjens für die Rückverlegung des Personals der Halbflottille von Antwerpen nach dem Waffenstillstand von Compiègne am 11. November 1918. Bereits am 30. September war der Räumungsbefehl für die Stützpunkte an der flandrischen Küste ergangen. Der Großteil der deutschen Torpedoboote wurde über die Kanäle nach Antwerpen verlegt. Aufgrund der Eile bei der Räumung wurden die meisten Boote gesprengt oder gelangten in die holländische Internierung; auch Lütjens entschied sich für diesen Schritt. Eine Rückverlegung seiner Bootseinheiten über den Seeweg nach Wilhelmshaven kam aufgrund der unzureichenden Geschwindigkeit der meisten Fahrzeuge nicht in Frage. Mit dem Personal der Einheit trat er den Rückmarsch durch Belgien an. Diese Aufgabe konnte er bis Ende November abschließen.

Bei Kriegsende war Lütjens hochdekorierter Kapitänleutnant. Neben den beiden Klassen des Eisernen Kreuzes trug er das Ritterkreuz des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern (24. November 1917), das Oldenburger Friedrich August-Kreuz II. und I. Klasse sowie das Ritterkreuz II. Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen. Ferner war er Träger des Hanseatenkreuzes der Hansestadt Hamburg. Daneben überreichte ihm Adalbert Prinz von Preußen einen Silberteller zur Erinnerung an den 17. August 1916, das Verleihungsdatum des Eisernen Kreuzes I. Klasse an Lütjens.

Während des Kieler Matrosenaufstands, des Auftakts zur Novemberrevolution, an dessen Ende der Sturz der Monarchie stand, weilte Lütjens ab 24. November 1918 in der Marinestation der Ostsee in Kiel und damit im Brennpunkt der Geschehnisse. Inwieweit Lütjens selbst in Vorgänge um den Matrosenaufstand involviert war, ist nicht feststellbar. Am 1. Dezember 1918 erfolgte seine Abkommandierung nach Warnemünde. Dort wurde er Leiter der Seetransportstelle. Allerdings blieb er nicht lange auf diesem Posten. Bis November 1919 wechselte Lütjens mehrmals als Leiter der Seetransportstelle zwischen Warnemünde und Lübeck. Am 15. September 1919 wurde er Kompanieführer der "Küstenwehrabteilung IV" in Cuxhaven und im Januar 1921 als Offizier in die neu gegründete Reichsmarine übernommen.

Nach den Bestimmungen des Friedensvertrags von Versailles musste die Reichsmarine strikte Begrenzungen hinsichtlich ihrer Stärke (15.000 Mann) und ihrer Überwasserstreitkräfte auf sich nehmen. Da für Lütjens in absehbarer Zeit kein Bordkommando in Frage kam, wurde er am 7. Juni 1921 in die Marineleitung berufen. Sein Vorgesetzter war Admiral Paul Behncke. Dort war Lütjens bis Ende September 1923 als Dezernent in der Flottenabteilung (A II) des Marinekommandoamts tätig. In dieser Stellung beschäftigte sich Lütjens mit strategischen und marinepolitischen Fragen. Dazu gehörte die Beobachtung und Analyse der Washingtoner Flottenkonferenz und ihrer Abrüstungsbestimmungen. Im Rahmen seiner strategischen Arbeit verfasste Lütjens einen längeren Aufsatz über die Entwicklung der Seemächte in den Jahren 1918 bis 1922. Seine Abhandlung erschien 1923 in der ersten Nachkriegsausgabe der Zeitschrift "Nauticus". Im Oktober 1923 wurde er zum Chef der "3. Torpedoboots-Halbflottille" in Wilhelmshaven ernannt, die er bis September 1925 kommandierte. Danach wechselte er bis Anfang Oktober 1929 als Adjutant und Personalreferent zur Marinestation der Nordsee. Dort wurde Lütjens am 1. April 1926 zum Korvettenkapitän befördert. Gleichzeitig mit der Beförderung erhielt er vom Großadmiral Prinz Heinrich von Preußen einen Silberbecher mit persönlicher Widmung. Während seiner Dienstzeit in der Marinestation nahm er im August 1926 an einer Fahrt mit der Segeljacht "Asta" (Einschiffung, obwohl der Personalsollbestand des Schiffes bereits erreicht war) sowie im April und August 1928 an einer Verbandsübung und einem Torpedoschießen an Bord des Linienschiffes "Schlesien" unter dem Kommando von Kapitän zur See Alfred Saalwächter teil.

Am 3. Oktober 1929 übernahm Lütjens erneut einen Kommandoposten als Chef der "I. Torpedobootsflottille" in Swinemünde, die er bis Mitte September 1931 befehligte. Unterbrochen war diese Dienstzeit von einem Stabsoffizier- und einem Torpedolehrgang. Im Februar 1931 folgte ein weiterer Lehrgang für Befehlshaber und Stabsoffiziere in Führungsstellen und für Navigation. Am 17. September 1931 wurde Lütjens von Erich Raeder in die Marineleitung des Reichswehrministeriums berufen. Sein Nachfolger als Flottillenchef wurde der spätere Vizeadmiral Kurt Fricke. In der Marineleitung wurde Lütjens am 1. Oktober 1931 zum Fregattenkapitän befördert. In der Marineleitung fungierte Lütjens zunächst als Dezernent in der Flotten- und Marineoffizierspersonalabteilung. Am 26. September 1932 stieg er zum Chef dieser Abteilung auf, eine Funktion, die Lütjens, der am 1. Juli 1933 zum Kapitän zur See befördert wurde, bis Mitte September 1934 innehatte. Am 12. September 1934 erhielt er wie alle Weltkriegsteilnehmer das Ehrenkreuz für Frontkämpfer.

Am 16. September 1934 wurde Lütjens zum Kommandanten des Leichten Kreuzers "Karlsruhe" ernannt. Er befehligte das Schiff, das in dieser Zeit vornehmlich als Schulschiff benutzt wurde, in der Übergangszeit von der Reichs- zur Kriegsmarine bis zum 25. September 1935. Ab Oktober 1934 stach die "Karlsruhe" zu einer mehrmonatigen Auslandsreise mit Ziel Amerika in See. Die Fahrt ging über die Azoren nach Südamerika, führte durch die Magellanstraße und verlief anschließend nordwärts längs der Westküste Südamerikas und Nordamerikas (Los Angeles und San Francisco) bis nach Vancouver in Kanada. Von dort fuhr die "Karlsruhe" wieder südwärts bis zum Panamakanal, passierte diesen und stieß in die Karibik vor. Den Abschluss bildeten die Besuche in Houston (Texas) und Charleston (South Carolina). Über Nordspanien kehrte die "Karlsruhe" nach einer neunmonatigen Fahrt nach Kiel zurück. Dort teilte Raeder Lütjens im Beisein von Dönitz mit, dass er, bedingt durch das Deutsch-britische Flottenabkommen, als Offizierspersonalchef in den Innendienst wechseln würde. Ende September 1935 wurde Lütjens zur Marinestation der Nordsee kommandiert, wo er bis Mitte März 1936 Chef des Stabes war. Noch im März 1936 kehrte Lütjens zum Reichskriegsministerium (vormals Reichswehrministerium) zurück. Dort war er im Oberkommando der Marine Chef der Marineoffizierspersonalabteilung und anschließend von Oktober 1936 bis Oktober 1937, nunmehr seit 1. Oktober 1937 Konteradmiral, Chef des Marinepersonalamtes mit dem Sitz im „Bendlerblock“ am Tirpitzufer (seit 1947 Reichpietschufer) in Berlin. Nachfolger in seinem Amt wurde sein ehemaliger Crewkamerad Kapitän zur See Conrad Patzig. Zu diesem Zeitpunkt blickte Lütjens bereits auf 30 Dienstjahre zurück. Hierfür hatte er bereits am 2. Oktober 1936 die Wehrmacht-Dienstauszeichnungen I. bis IV. Klasse verliehen bekommen.

Am 8. Oktober 1937 kehrte der Admiral zu seiner ursprünglichen Waffengattung, den Torpedobooten, zurück, als er zum Führer der Torpedoboote (F.d.T.) in Swinemünde ernannt wurde. Ihm unterstanden damit nicht nur die Torpedoboote, sondern auch die Zerstörer und Schnellboote. Zusammen mit seinem Vorgesetzten, dem Befehlshaber der Marinestation der Ostsee Admiral Conrad Albrecht, entwarf Lütjens den „präferierten Stoß nach Osten“. Albrechts und Lütjens’ Planspiel sah anstatt einer Offensive gegen den Westen vor, die Sowjetunion durch eine schnell geführte Angriffsoperation zu zerschlagen. Dies sollte in Zusammenarbeit mit der Kriegsmarine geschehen, die für die Eroberung des Ostseeraumes vorgesehen war. Der Plan wurde von der Seekriegsleitung abgelehnt. Als am 5. Februar 1938 Hitler den Reichskriegsminister von Blomberg und den Oberbefehlshaber des Heeres, Generaloberst von Fritsch, mit Gründen entließ, die sich später als fadenscheinig herausstellten (Blomberg-Fritsch-Krise), und selbst die Führung der Wehrmacht übernahm, ging Lütjens nicht auf die Bitte des ihm untergebenen Korvettenkapitäns Rolf Johannesson um eine Aussprache ein. Lütjens gab ihm den Rat, sich nicht um Dinge zu kümmern, die ihn nichts angingen. Ob Lütjens der Affäre also gleichgültig gegenüberstand, ist damit nicht erwiesen. Anfang Februar war eine Beurteilung der Entlassungsgründe noch nicht möglich. Es könnte Lütjens auch die Sorge um den kameradschaftlichen Zusammenhalt im Marineoffizierskorps getrieben haben, keine breite Diskussion entstehen zu lassen. Ein organisatorischer Vorteil erwuchs dem Oberbefehlshaber der Kriegsmarine, Generaladmiral Raeder, aus der Neuorganisation der Wehrmachtführung aber nicht, da er seit 1934 – wie die Oberbefehlshaber des Heeres und der Luftwaffe auch – seine Ressortinteressen unmittelbar Hitler vortragen konnte und das auch stets tat. Spätestens im Spätherbst 1938 vollzog Lütjens eine persönliche Wandlung zur Ablehnung des Nationalsozialismus. So war er im November 1938 neben anderen wie Karl Dönitz, Erich Schulte Mönting und Conrad Patzig einer von wenigen Flaggoffizieren, die gegen die Novemberpogrome 1938 protestierten. Lütjens’ Karriere erlitt hierdurch keinen Schaden. Am 20. August 1938 wurde ihm das Komturkreuz mit Stern des Ungarischen Verdienstordens mit brillantiertem Bruststern verliehen. Diese Verleihung erfolgte am 22. August 1938 im Zusammenhang mit der Flottenparade und den Feierlichkeiten zum Stapellauf des schweren Kreuzers "Prinz Eugen", bei dem der ungarische Reichsverweser Miklós Horthy und Hitler zugegen waren. Die Tragegenehmigung für diesen ausländischen Orden erhielt er am 21. Dezember 1938. Am 17. September 1938 verlieh der Präsident des Deutschen Roten Kreuzes, Carl Eduard von Sachsen-Coburg und Gotha, Lütjens das Ehrenzeichen des Deutschen Roten Kreuzes I. Klasse in Anerkennung seiner bisher erworbenen besonderen Verdienste.

Als "Führer der Torpedoboote" (F.d.T.) befehligte er diese vom Ausbruch des Zweiten Weltkrieges bis zum 20. Oktober 1939. Dem F.d.T. unterstanden im August 1939 zwölf Torpedoboote der Raubtier-Klasse ("Wolf", "Iltis", "Jaguar", "Leopard", "Luchs", "Tiger") sowie der Raubvogel-Klasse ("Möwe", "Albatros", "Falke", "Greif", "Kondor", "Seeadler"). Während des deutschen Überfalls auf Polen legten Lütjens’ Zerstörer vom 3. bis 20. September 1939 Minensperren in der Nordsee, die von der deutschen Propaganda als „Westwall-Minensperren“ bezeichnet wurden. Bereits im ersten Einsatz am 3. September wurde er verwundet, wofür er am 20. Februar 1940 das Verwundetenabzeichen in Schwarz verliehen bekam. Vom 17. auf den 18. Oktober 1939 nahmen seine Boote an einer offensiven Minenunternehmung teil. Hierfür erhielt Lütjens am 4. September und 25. Oktober 1939 die Wiederholungsspangen zum Eisernen Kreuz II. und I. Klasse verliehen. Bereits in diesem frühen Stadium des Seekrieges kam es bezüglich der Operationsführung mit dem "Gruppenbefehlshaber West" Alfred Saalwächter einerseits und Hermann Boehm als Flottenchef andererseits zu Kompetenzschwierigkeiten und daraus resultierenden Unklarheiten in der Befehlskette. Darin waren auch die Unternehmungen des F.d.T. (Lütjens) erfasst, was dessen Kritik rechtfertigte. Nach größeren Organisationsänderungen innerhalb der Kriegsmarine wurde Friedrich Bonte am 20. Oktober 1939 Lütjens’ Nachfolger als "F.d.T." Tags darauf löste Lütjens Vizeadmiral Hermann Densch als "Befehlshaber der Aufklärungsstreitkräfte" (B.d.A.) ab, der ab November 1939 zum Kommandierenden Admiral der Marinestation der Nordsee avancierte. Dem neuen "B.d.A." waren die Leichten Kreuzer "Emden", "Königsberg", "Karlsruhe", "Köln", "Leipzig" und "Nürnberg" unterstellt.

Mit den Kreuzern "Nürnberg", "Leipzig" und "Köln" lief der B.d.A. am 13. Dezember 1939 zu einer weiteren Operation in die Nordsee aus. Ihr Auftrag war der Geleitschutz für die fünf Zerstörer "Z 4 Richard Beitzen", "Z 14 Friedrich Ihn", "Z 15 Erich Steinbrinck", "Z 19 Hermann Künne", die am Vortag Minen vor Newcastle gelegt hatten. Die Seegewässer nahe der britischen Küste galten als „ubootverseucht“. Aus diesem Grund ließ Lütjens seinen Verband im Zickzackkurs mit Höchstfahrt auf die deutschen Zerstörer zulaufen. Seine Befürchtungen trafen zu, als die drei Schiffe vom britischen U-Boot "Salmon" gesichtet und angegriffen wurden. Die "Leipzig" und die "Nürnberg" wurden torpediert und schwer beschädigt. Dass Lütjens an diesem Tag nicht seinen gesamten Verband verlor, ist der Tatsache zu verdanken, dass die herbeieilenden Zerstörer ihrerseits für den Schutz der wehrlosen Kreuzer sorgten. Trotz dieses Rückschlages liefen deutsche Zerstörer und Kreuzer von Oktober 1939 bis Februar 1940 zu zwölf Mineneinsätzen in der Nordsee aus. Ihre Hauptziele waren neben Newcastle die Gewässer vor Hull, Cromer, die Shetland-Enge und die Themsemündung. Die britische Handelsflotte verlor durch Minen 76 Schiffe.

Lütjens erhielt während dieser Zeit weitere Auszeichnungen. Am 26. Oktober 1939 hatte er als F.d.T. die Medaille zur Erinnerung an die Heimkehr des Memellandes erhalten, da an diesem Anschluss seine Torpedoboote ("Leopard" und "Iltis") beteiligt gewesen waren. Am 20. Dezember 1939 wurde ihm die Medaille zur Erinnerung an den 1. Oktober 1938 verliehen und am Neujahrstag 1940 erhielt er seine Beförderung zum Vizeadmiral. In dieser Eigenschaft wurde er im Vorfeld der Unternehmen Weserübung im März 1940 mit der Wahrnehmung der Geschäfte des bisherigen Flottenchefs Wilhelm Marschall beauftragt. Marschall war nach ständigen Differenzen mit dem Oberbefehlshaber der Kriegsmarine, Erich Raeder, in seiner Position stark geschwächt worden, fiel krankheitsbedingt aus und reichte 1943 seinen Rücktritt ein.

Mit Beginn der Operation Weserübung am 7. April 1940 wurde Lütjens in seiner Eigenschaft als beauftragter "Flottenchef" zum Kommandeur der Deckungsgruppe ernannt. Er fungierte somit bei "Weserübung" zugleich als "Flottenchef" und "Befehlshaber der Aufklärungsstreitkräfte". Die Deckungsgruppe bestand aus den beiden Schlachtschiffen "Gneisenau" und "Scharnhorst", wobei der Flottenchef auf "Gneisenau" weilte. Lütjens lief am 7. April von Schillig Reede aus. Die Primäraufgabe beider Schlachtschiffe war der Schutz des nach Narvik und Trondheim auslaufenden deutschen Invasionsverbandes vor britischen Schiffseinheiten. Die Deckungsgruppe vereinigte sich kurze Zeit später mit der Zerstörerflotte. Insgesamt bestand der Verband aus zwei Schlachtschiffen, dem schweren Kreuzer "Admiral Hipper" und 14 Zerstörern. Er war der größte geschlossene Kampfverband, den die Kriegsmarine im Zweiten Weltkrieg für offensive Operationen zusammenstellen konnte. Durch katastrophale Wetterbedingungen, es herrschten die Windstärken sieben bis neun, wurde Lütjens’ Verband weit auseinandergerissen. Dies hatte zur Folge, dass die eigentliche Aufgabe des Deckungsverbandes nicht erfüllt wurde. So kam es, dass der Zerstörer "Bernd von Arnim" durch den britischen Zerstörer "HMS Glowworm" am 8. April 1940 gesichtet und angegriffen wurde. Die "Glowworm" war zu diesem Zeitpunkt Deckungsschiff der "Renown" (Operation Wilfred). Daraufhin ließ Lütjens "Admiral Hipper" wenden, die den Zerstörer mit Artillerie beschoss. Als "Admiral Hipper" dem Gegner nachstieß, rammten sich beide Schiffe. "Admiral Hipper" erlitt einen 500-Tonnen-Wassereinbruch, blieb aber manövrierfähig. Die "Glowworm" kenterte. Nachdem "Admiral Hipper" 58 britische Überlebende aufgenommen hatte, setzte sie ihren Auftrag fort. Aufgrund dieses Ereignisses entschied Lütjens, die Gruppe 1 des Verbandes bis zum Eingang des Vestfjords zu begleiten, weil er befürchtete, dort auf britische Streitkräfte oder norwegische Küstenpanzerschiffe zu stoßen. Zugleich entließ er die Gruppe 2 mit "Admiral Hipper" Richtung Trondheim. Am gleichen Tag, gegen 21:00 Uhr, erfüllte Lütjens’ Deckungsgruppe ihren Auftrag und entließ den Zerstörerverband in den Vestfjord, wo es zur Schlacht um Narvik kam.

Anschließend drehte der Deckungsverband bei, wobei Lütjens in der Nähe der Lofoten kreuzte, um ein mögliches Eingreifen britischer Seestreitkräfte zu verhindern. Am Morgen des 9. April bekam "Gneisenau" Fühlung mit dem britischen Schlachtkreuzer "HMS Renown" (Admiral William Whitworth), welches um 05:05 Uhr das Feuer auf "Gneisenau" eröffnete. Wenige Minuten später entbrannte zwischen "Renown", "Gneisenau" und "Scharnhorst" ein kurzes, aber heftiges Artilleriegefecht, in dem Lütjens’ Flaggschiff und das britische Schlachtschiff Treffer erhielten, ohne allerdings ernsthaft beschädigt zu werden. Auf "Gneisenau" gab es sechs Tote. Etwa um 05:44 Uhr drehte die "Renown" ab und entwich. Nach dem Gefecht stellte sich für Lütjens die Lage unklar dar. Er vermutete weitere schwere Schiffseinheiten und entschied sich für den Rückmarsch. Tatsächlich jedoch operierte neben der "Renown" nur noch die "HMS Repulse" in diesem Gebiet. Am 10. April standen Lütjens’ Schiffe in der Nähe der Jan Mayen mit Kurs Richtung Süd. Lütjens hielt sich bei seiner Rückkehr zunächst sehr weit westlich, um den vermuteten britischen Hauptkräften zu entgehen. In der Nacht des 11. April ließ er die beiden Schiffe in Höhe der Shetlands hart ostwärts abdrehen und konnte am frühen Morgen des 12. April Fühlung zur "Admiral Hipper" aufnehmen. Gegen 20:00 Uhr lief Lütjens mit den Schiffen in die Jade und erreichte ohne Zwischenfälle Wilhelmshaven. Damit endeten Lütjens’ Aktivitäten bei der Unternehmung Weserübung. Als Anerkennung seiner Leistungen und der „totalen Erfüllung seines Auftrages“ wurde Lütjens am 14. Juni 1940 das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes verliehen. Allerdings spiegelte die Begründung zur Verleihung des Ritterkreuzes an Lütjens nicht die wahre Beurteilung durch die Seekriegsleitung wider. Insgesamt wurde die Führung des Admirals während der „Weserübung“ nur als zufriedenstellend bewertet. Vor allem der Verlust von zehn Zerstörern sowie der Ausfall beider Schlachtschiffe infolge Gefechtsschäden wogen für die Kriegsmarine schwer. Dazu gesellte sich die herrschende Torpedokrise. Insgesamt betrachtet wurde nach "Weserübung" der Sinn des Einsatzes schwerer Überwassereinheiten gegen die überlegene britische Flotte von der Seekriegsleitung erneut lebhaft diskutiert.

Nach dem Unternehmen "Weserübung" übernahm Marschall erneut die Aufgaben des Flottenchefs. Seine erfolglose Führung beim Unternehmen Juno führte jedoch zum endgültigen Bruch zwischen Marschall und der Seekriegsleitung. Trotz seiner Verdienste blieb Admiral Marschall wegen dieser Unstimmigkeiten sogar das Ritterkreuz versagt. Nach dessen Ablösung am 13. Juni 1940 wurde Lütjens am 9. Juli 1940 zum neuen Flottenchef ernannt. Im Zuge der Übergabe der Amtsgeschäfte erhielt er den Befehl, alles daranzusetzen, so bald wie möglich wieder mit schweren Überwassereinheiten auszulaufen. In der Order wurde höchster Wert auf aktives und offensives Vorgehen der Kampfgruppe "Gneisenau" befohlen. Lütjens war binnen kurzer Zeit der dritte Flottenchef der Kriegsmarine. Seine beiden Vorgänger waren durch Querelen und Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich operativer und taktischer Grundsätze mit Großadmiral Raeder aus ihren Ämtern entfernt worden. Um sich das gleiche Schicksal zu ersparen, wandelte sich Lütjens in der Folgezeit zu einem gehorsamen und pflichttreuen Offizier gegenüber seinem Vorgesetzten. Diese Wandlung wurde noch verstärkt, als sich mit Raeder in Fragen der operativen und taktischen Grundsätzen tiefgründige Differenzen ergaben. Während Raeder weiterhin auf sofortigen Einsatz seiner Dickschiffe plädierte und plante, diese notfalls auch einzeln in See stechen zu lassen, beharrte Lütjens auf schlagkräftigen Verbänden mit Begleitschutz. Raeder setzte sich am Ende mit seiner Strategie durch und der gebrochene Lütjens zog seine Konsequenzen. Statt jedoch seiner Auffassung Nachdruck zu verleihen, hielt er sich künftig, um alle Differenzen zu vermeiden, bei seinen Operationen strikt an die Maßgaben und handelte im Sinne der Seekriegsleitung. Dies unterstrich der Admiral in einem Gespräch mit seinem Vorgänger Marschall. Auf dessen Meinung, dass er sich bei veränderten Lagen nicht allzu sehr an den Operationsbefehl gebunden fühlen müsse, antwortete Lütjens, dass bereits zwei Flottenchefs in Unfrieden mit der Seekriegsleitung aus ihren Kommandos geschieden seien; er wolle nicht der dritte sein.

Im Sommer 1940 agierte er zunächst als Flottenchef im Zusammenhang mit dem Unternehmen Seelöwe, der geplanten Invasion Englands, zeitweise zudem als "Seebefehlshaber West". In dieser Zeit schuf Raeder auf Lütjens Antrag einen organisatorischen Flottenstab (Flottenkommando Org.). Der Flottenstab an Lütjens Seite hatte von da an die Aufgabe, alle Organisations- und Materialangelegenheiten für den Admiral zu bearbeiten. Zugleich würde Lütjens als Flottenchef auch als Befehlshaber der Schlachtschiffe (B.d.S) fungieren; doch diese Stellung war im Oktober 1939 erloschen.

Im Juni 1940 übernahm Lütjens als Flottenchef die Führung eines Schlachtschiffverbandes, welcher am 20. Juni vom norwegischen Trondheim aus den Atlantikkrieg aufnehmen sollte. Der Verband bestand aus "Gneisenau", "Hipper" und der beschädigten "Scharnhorst". Lütjens’ Operation war kein Glück beschieden. Noch in der Nacht des 20. Juni wurde die "Gneisenau" von einem Torpedo des britischen U-Bootes "Clydes" getroffen. Lütjens brach daraufhin die Unternehmung ab. Damit war für die Kriegsmarine die Atlantikkriegsführung von Norwegen aus zunächst beendet. Vom 3. August bis 19. Oktober 1940 war Lütjens mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Befehlshabers der Sicherung West beauftragt. Am 11. November 1940 wurde ihm in dieser Eigenschaft das Zerstörer-Kriegsabzeichen verliehen. Zum Ende des Jahres 1940 wurde klar, das die von nun an längeren Operationen der Schlachtschiffe die längere Abwesenheit des Flottenchefs bedingen werden. Daher wurde das Flottenkommando neu strukturiert und ein 2. Admiral der Flotte eingeführt und auf der "Hela" eingeschifft. Ende 1940 lief Lütjens mit dem Schlachtschiffverband "Scharnhorst", "Gneisenau", "Hipper" (Gruppe Nord) und einigen Torpedobooten erneut zu einem Atlantikdurchbruch aus. Doch aufgrund von Kessel- und Maschinenschäden befahl Raeder am 28. Dezember den Abbruch der Operation mit diesen Schiffen. Interessant ist hierbei die Tatsache, dass der eher defensiv denkende Lütjens mit dem Verband nach kurzer Reparaturzeit in Trondheim erneut auslaufen wollte; Raeder blieb jedoch bei seinem Entschluss.

Nach der Reparatur der Schlachtschiffe führte Lütjens als Flottenchef zwischen Januar und März 1941 Operationen gegen die britische Handelsschifffahrt im Atlantik unter dem Decknamen Operation Berlin durch. Daran waren die Schiffe "Scharnhorst" und "Gneisenau" beteiligt. Der Atlantikdurchbruch gelang dem Admiral trotz britischer Verfolgung am 4. Februar 1941. Ab 5. Februar operierten seine beiden Schiffe auf der Versorgungsroute Halifax–England (HX-Route). Nachdem Lütjens einen ersten Angriff auf den Geleitzug "HX 106" wegen zu starken Geleits abgebrochen hatte, versenkte sein Schlachtschiffverband am 22. Februar fünf Schiffe. Anschließend verlegte Lütjens den Kampfverband auf die Seewegroute Sierra Leone–England, da Schiffe der Royal Navy im bisherigen Operationsgebiet verstärkt patrouillierten.

Auf der neuen Route entdeckte der Verband am 7. März den Geleitzug "SL 67", griff jedoch aufgrund zu starker Begleitung nicht an. Stattdessen funkte Lütjens die Position des Geleitzuges an deutsche U-Boote in der Nähe. U 105 (Georg Schewe) und U 124 (Georg-Wilhelm Schulz) versenkten zehn Schiffe, zu Lütjens’ Enttäuschung jedoch nicht das begleitende Schlachtschiff "Malaya". Nach Betankung seines Verbandes setzte Lütjens die Verfolgung von Schiffen auf der HX-Route fort. Nach der Versenkung eines weiteren einzelnen Schiffes traf der Schlachtschiffverband am 15. und 16. März auf eine größere Schiffsansammlung eines aufgelösten Konvois. Die beiden deutschen Schlachtschiffe richteten in dem zweitägigen Gefecht unter den Frachtern ein „Massaker“ an. "Gneisenau" versenkte sieben Frachter und kaperte drei Schiffe, die als Prisen nach Westfrankreich geschickt wurden. "Scharnhorst" versenkte sechs Schiffe. In der Nacht vom 18. auf den 19. März 1941 beschloss der Admiral die Operation abzubrechen, da beide Schiffe ab Ende April wieder gefechtsklar sein sollten, um an der Unternehmung Rheinübung teilzunehmen. Am 21. März 1941 lief Lütjens’ Verband unter Schutz der Torpedoboote "Iltis" und "Jaguar" in Brest ein.

Insgesamt versenkte seine Kampfgruppe im Nordatlantik 22 bewaffnete Handelsschiffe mit zusammen ca. 115.000 Bruttoregistertonnen. Dabei nahmen die deutschen Schlachtschiffe gemäß Prisenordnung ca. 800 Überlebende auf. Dafür wurde Lütjens am 22. März 1941 im Wehrmachtbericht erwähnt. Für seine erfolgreiche Operation wurde Lütjens am 23. März 1941 im Völkischen Beobachter auf der Titelseite genannt. Die propagandistische Überschrift hieß: codice_1

In der abschließenden Sitzung am 27. März 1941 in der Operationsabteilung der Seekriegsleitung erhielt der Admiral von Raeder hohe Anerkennung. Insbesondere wurde Lütjens’ großes operatives Geschick unter Beherrschung aller sich taktisch ergebenden Lagen hervorgehoben. Darüber hinaus festigte Lütjens das Vertrauen der Führung zu weiteren Schlachtschiffeinsätzen. Nicht zuletzt war dies das Ergebnis seiner hervorragenden seemännischen und der militärischen Leistung der Besatzungen zu verdanken. Obwohl Lütjens mit der "Operation Berlin" taktisches Geschick bewiesen hatte, wurde nicht berücksichtigt, dass der Verlauf der erfolgreichen Unternehmung wesentlich vom Glück begünstigt worden war. Operativ gesehen, erreichte Lütjens mit seiner Atlantikoperation die erhoffte Entlastung anderer Kriegsschauplätze. Dies betraf insbesondere den Mittelmeerraum, wo die Kriegsmarine Material- und Truppentransporte von und nach Tripolis störungsfrei durchführen konnte.

Im Frühjahr 1941 wurde der vom Oberkommando der Marine im Krieg gegen die alliierte Konvoischifffahrt als äußerst erfahren beurteilte Lütjens zum Kommandeur eines gegen die Nachschubtransporte für die britischen Inseln eingesetzten Kampfverbandes berufen. Mit Operationsbefehl vom 22. April 1941 gab Lütjens der Operation die militärische Tarnbezeichnung "Unternehmen Rheinübung", angelehnt an den Namen "Unternehmen Weserübung". Kern des neuen Kampfverbandes bildeten Lütjens’ Flaggschiff "Bismarck" (Ernst Lindemann) und der Schwere Kreuzer "Prinz Eugen" (Helmuth Brinkmann). Lütjens war zunächst gegen diese Unternehmung. Seiner Meinung nach sollte vor einem „teelöffelweisen“ Einsatz schwerer Überwassereinheiten abgewartet werden, bis die Einsatzbereitschaft der übrigen Schlachtschiffe gesichert war. Lütjens nannte dabei die "Scharnhorst" sowie das Schwesterschiff der "Bismarck", die "Tirpitz". Dessen Kommandant Karl Topp hatte Lütjens gebeten, an der Operation teilnehmen zu wollen. Zudem hätte der auserkorene Schiffsverband "Bismarck"/"Prinz Eugen" hinsichtlich der Seeausdauer der beiden Schiffe nicht unterschiedlicher sein können. Im folgenden Gespräch überzeugte Raeder seinen Admiral jedoch von der Notwendigkeit des baldigen Beginns dieser Operation. Obwohl Lütjens’ Bedenken weiterhin bestanden, entschied er sich ebenfalls für die Durchführung, wie es hieß, freiwillig. Dabei spielte seine vorherige erfolgreiche Unternehmung im Atlantik eine entscheidende Rolle. Lütjens genoss beim Großadmiral vollstes Vertrauen. Seine Zweifel an der Durchführbarkeit des Unternehmens blieben jedoch bestehen.

Als Hitler am 5. Mai 1941 die "Bismarck" in Gdingen besuchte, nutzte Lütjens die Gelegenheit, um bei seinem Oberbefehlshaber persönlich vorzusprechen. Raeder war bei diesem Besuch nicht anwesend. Nach der Führung durch das Schiff, die Lütjens persönlich wahrgenommen hatte, fand er Gelegenheit zu einer längeren Aussprache mit Hitler in der Admiralswohnung. Der Admiral wollte Hitler überzeugen, die Operation zu verschieben. Insbesondere verwies er dabei auf die Gefahr durch Torpedoflugzeuge. Hitler konnte sich allerdings nicht zu einem entsprechenden Befehl durchringen. Stattdessen überließ er die endgültige Entscheidung Raeder. Dieser hielt an seinem ursprünglichen Plan fest. Wie Lütjens auf den für ihn überraschenden Auslaufbefehl reagierte, ist nicht bekannt. Ihn beschlichen düstere Untergangsahnungen, wie er Hans Voß am Tage seiner Abmeldung in der Seekriegsleitung in Berlin am 26. April gestand. Dabei machte er keinen Hehl daraus, dass er wohl nicht vom Einsatz zurückkommen werde. Am 12. Mai schifften sich der Admiral und sein aus 75 Mann bestehender Flottenstab auf der "Bismarck" ein. Lütjens’ Chef des Stabes war Kapitän zur See Harald Netzbandt. I. Admiralstabsoffizier war Fregattenkapitän Paul Ascher. Zum II. Admiralstabsoffizier wurde Fregattenkapitän Emil Melms bestimmt. Melms war vorher Generalreferent im OKM gewesen. Der III. Admiralstabsoffizier, Korvettenkapitän Gerhardt Böhmig, war bei "Rheinübung" nicht an Bord. Der IV. Admiralstabsoffizier war Korvettenkapitän Hans Nitzschke, ebenfalls als Referent aus dem OKM kommend. Lütjens’ Flotteningenieur war Fregattenkapitän (Ing.) Karl Thannemann. Flottenarzt war Dr. Eduard Langer.

Einen Tag vorher hatte Lütjens seine Todesahnungen gegenüber seinem alten Crewkameraden Conrad Patzig wiederholt.
Er sagte zu ihm wörtlich: „Ich bin mir darüber klar, dass ich mich bei dem ungleichen Verhältnis der Kräfte doch früher oder später opfern muss. Ich habe mit meinem privaten Leben abgeschlossen, und ich bin entschlossen, die mir zugefallene Aufgabe ehrenvoll zu lösen, so oder so.“

Lütjens unterliefen beim Unternehmen Rheinübung mehrere verhängnisvolle Fehler.

Aufgrund dieser Meinungsverschiedenheiten kam es zwischen dem Flottenchef und Lindemann zum Bruch. Die Konflikte wurden von beiden Persönlichkeiten nicht vor der Mannschaft ausgetragen, sie sind ihr jedoch nicht verborgen geblieben. Nach Aussagen Überlebender kam es zu lautstarken Auseinandersetzungen, so dass die Besatzung von „dicker Luft auf der Brücke“ sprach. Im Anschluss an das Gefecht funkte Lütjens an Raeder und nannte neben der Erfolgsmeldung die Beschädigungen der "Bismarck". Großadmiral Raeder, der das Unternehmen daraufhin abbrechen lassen hätte können, überließ die Entscheidung Lütjens, da dieser vermutlich am besten beurteilen konnte, inwieweit das Schiff noch operationsfähig war. Lütjens wollte das Unternehmen abbrechen und entschied am 24. Mai gegen 8:00 Uhr, einen französischen Hafen anzulaufen.

Lütjens sah keine Möglichkeit mehr, den britischen Fühlungshaltern zu entkommen. Außerdem ließ die prekäre Treibstofflage einen Durchbruch in den Atlantik nicht mehr zu. Nach dem verhängnisvollen Torpedotreffer an der Ruderlage der "Bismarck" erkannte Lütjens am Abend des 26. Mai schnell die ausweglose Lage. Anders ist es nicht zu erklären, dass der Admiral noch vor dem Vorliegen des Untersuchungsergebnisses über mögliche Schäden seinem Oberbefehlshaber den Kampf bis zur letzten Granate beschwor. In seiner Verzweiflung soll Lütjens demjenigen die umgehende Verleihung des Eisernen Kreuzes versprochen haben, der die verklemmte Ruderanlage wieder freibekäme. Schon am 25. Mai war dem Admiral ein Führungsfehler unterlaufen, als er an seinem Geburtstag in einer Ansprache an die gesamte Besatzung seine Hoffnungslosigkeit offenlegte.

Nach dem am frühen Morgen des 27. Mai aufgenommenen heftigen Artilleriegefecht mit den Schlachtschiffen "King George V" und "HMS Rodney" sowie nach Torpedotreffern der "HMS Dorsetshire" sank das brennende Schlachtschiff gegen 10:40 Uhr Ortszeit. Überliefert ist Lütjens Bemühen, das Kriegstagebuch der "Bismarck" zu retten, um seine Entscheidungen, Lagebeurteilungen, Auffassungen und Überlegungen der Nachwelt zu erhalten. Nachdem ein Versuch, das Buch auszufliegen, gescheitert war (Beschädigung des Flugzeugkatapults), forderte Lütjens in seinem letzten Funkspruch von 07:10 Uhr an die Gruppe West ein U-Boot an, welches das Buch aufnehmen und nach Südfrankreich bringen sollte. Sein Funkspruch lautete: „U-Boot schicken zum Wahrnehmen des Kriegstagebuches.“ Auch dieser Versuch scheiterte.

Das letzte dokumentierte Treffen Lütjens’ wird vom Bismarck-Überlebenden Burkard Freiherr von Müllenheim-Rechberg beschrieben. Demnach traf er am frühen Morgen des 27. Mai gegen 08:30 Uhr an Oberdeck zufällig auf Lütjens und seinen I. Admiralstabsoffizier Paul Ascher. Der Admiral habe gefasst und selbstbewusst gewirkt und seinen militärischen Gruß erwidert. Anschließend sei er mit seinem Begleiter in Richtung Admiralsbrücke gegangen.

Die genaue Uhrzeit von Lütjens Tod ist unbekannt. Er ist während des Artilleriegefechts zwischen 8:45 Uhr und 10:00 Uhr gefallen. Diese Vermutung bestätigte Müllenheim-Rechberg, der davon ausging, dass Lütjens und sein Stab vermutlich auf ihren jeweiligen Gefechtsstationen gefallen sind. Tauchexpeditionen zum Wrack belegen, dass die Aufbauten einschließlich Admiralsbrücke zerstört wurden. Kurz danach gab der Kommandant der "Bismarck", Lindemann, den Befehl zur Selbstversenkung des brennenden Schlachtschiffes, das innerhalb von vier Minuten zwischen 10:35 Uhr und 10:39 Uhr im Atlantik versank. Lütjens starb zusammen mit weiteren 2105 Soldaten der Besatzung auf Position 48°10′N und 16°12′W. Nur 116 Besatzungsmitglieder konnten gerettet werden.

Seine Ehefrau erfuhr vom Tod ihres Ehemanns einen Tag nach dem Untergang des Schlachtschiffes, nachdem sich das NS-Regime durch entsprechende öffentliche britische Berichte veranlasst sah, die Versenkung früher als gewollt am 28. Mai 1941 im Wehrmachtbericht zu nennen, in dem Lütjens Tod verklausuliert mitgeteilt wurde. Auch die britische Seite gab keine Verlautbarung heraus, aus der ersichtlich gewesen wäre, dass der Admiral sich unter den Überlebenden befunden hat. Am gleichen Tag wurde Lütjens auf der Titelseite des Daily Mail im Zusammenhang mit der Versenkung seines Schiffes unter der Überschrift: codice_2 genannt. (Bismarck, Vier gewaltige Tage – Drei britische Flotten im Wettrennen um den Erfolg). Lütjens Witwe erhielt am 28. Juli ein Beileidsschreiben Hitlers mit dem Wortlaut: „Zu dem schmerzlichen Verlust, den Sie und Ihre Angehörigen durch den Heldentod Ihres Gatten erlitten haben, spreche ich Ihnen mein aufrichtiges und tiefempfundenes Beileid aus.“ Nach dem Verlust des Schiffes sprach die Seekriegsleitung Lütjens und seinen Flottenstab von aller Schuld frei. Die volle Verantwortung für den Verlust der "Bismarck" übernahm Raeder.

Posthum wurde Lütjens noch am 9. Mai 1942 für die Teilnahme an den Kriegsfahrten der "Bismarck" das Flotten-Kriegsabzeichen verliehen. Als Reaktion auf den Untergang der "Bismarck" wurde der Atlantikkrieg in der Folge von U-Booten fortgesetzt. Nachfolger Lütjens als Flottenchef wurde am 13. Juni 1941 Admiral Otto Schniewind.

Ein Bild von Lütjens Persönlichkeit wurde von seiner Umgebung bereits in seinen frühen Jahren dargestellt. Nur wenige Menschen bezeichneten den Admiral als fröhlich. Für die meisten seiner Untergebenen, aber auch für seine Befehlshaber, erschien der mager wirkende Lütjens unnahbar, verschlossen, aristokratisch und streng. Seine Augen wurden von Mitmenschen als dunkel und ernst beschrieben. Der Admiral hatte eine Ausstrahlung aus wahrgenommener Unzugänglichkeit, Düsternis und Verschlossenheit. Aufgrund seines großen Diensteifers und Tatendrangs wirkte er auf andere egozentrisch, ehrgeizig und streng. Seine Entschlüsse fasste er zumeist einsam. Selbst Großadmiral Karl Dönitz beschrieb Lütjens als nüchternen Menschen, der auch nicht vor einer kompromisslosen Behandlung seiner Untergebenen zurückschreckte. Andererseits bescheinigte er ihm einen aufrechten Charakter und einen klugen Kopf, logisch in seinem Denkvermögen und jeder eitlen Äußerung abgeneigt; sein taktisches Geschick war unbestritten. Zweifellos war Lütjens ein guter Taktiker und hochqualifizierter Offizier, der eine hohe Lauterkeit und Vertrauenswürdigkeit ausstrahlte. Doch ihm fehlten die menschlichen Qualitäten, die nötig waren, um seine Besatzung während eines Gefechts zu inspirieren und ihren Kampfgeist auch in ausweglosen Situationen aufrechtzuerhalten.

Eine Nähe Lütjens zum Nationalsozialismus kann nicht nachgewiesen werden; er war in erster Linie Offizier, dessen Wesenszüge in der Kaiserlichen Marine geprägt worden waren. Nach seiner Auffassung war er als Offizier seinem Vaterland und dem Staat zur unabdingbaren Treue verpflichtet. Seine Einstellung änderte sich nicht, als 1933 den Nationalsozialisten um Hitler die Machtergreifung gelang. Fortan verkörperte Hitler für ihn den Staat und damit seine zwingende Treue als Offizier. Das persönliche Verhältnis Lütjens zu seinem Oberbefehlshaber blieb bis zu seinem Tod kühl, wie das lapidare Glückwunschschreiben Hitlers zu Lütjens 52. Geburtstag, „Beste Wünsche zu Ihrem Geburtstag.“, widerspiegelt.

Lütjens gehörte 1938 zu den Wenigen, die den Pogrom am 9./10. November offen verurteilten. So sprachen Lütjens in seiner Eigenschaft als "Führer der Torpedoboote" sowie Dönitz als "Befehlshaber der U-Boote" am 10. November 1938 bei ihrem Vorgesetzten Flottenchef Admiral Hermann Boehm in dieser Angelegenheit vor. Der persönliche Protest gegen die antisemitischen Vorgänge im Reich geschah zugleich im Namen der ihnen unterstellten Offiziere. Offenbar sahen beide Offiziere in Boehm eine gleichgesinnte und geeignete Person, die ihren Protest über Raeder der Staatsführung zur Kenntnis bringen sollte. Dem Protest schloss sich auch Oskar Kummetz in seiner Eigenschaft als Chef des Stabes von Boehm an. Boehm gab daraufhin die Einwände der Offiziere mit einer eigenen „verschärften“ Stellungnahme an den Oberbefehlshaber der Kriegsmarine Raeder weiter. Dieser soll diesen an Hitler weitergegeben haben, ohne dass daraus Konsequenzen für die protestierenden Offiziere erwuchsen. Die hierzu gefertigten Unterlagen aller beteiligten Personen sind bisher nicht auffindbar, sodass einige Historiker den Vorgang insgesamt bezweifeln. Ob der Protest Lütjens aus Empörung über die offenkundigen Verletzungen der Rechtsordnung bzw. der sittlichen Wertordnung oder aus Sorge um das Ansehen Deutschlands in der Welt erfolgte, ist ohne Spekulationen nicht feststellbar. Gleichwohl nun dieser Protest von einigen Historikern bezweifelt wird, ist er sowohl in den Erinnerungen von Boehm als auch von Raeder erwähnt.

Während seiner Dienstzeit für die Personalführung der Marine verhielt sich Lütjens bei der strengen Auslegung der Nürnberger Rassegesetze passiv, das heißt, er wandte sie auf das Offizierskorps der Marine nicht an und ignorierte sie einfach. So war sein I. Admiralstabsoffizier Paul Ascher „Nicht-Arier“. Vor diesem Hintergrund ist interessant, dass Lütjens Schwager Admiral Otto Backenköhler als Halbjude galt.

Dagegen wurde Lütjens Nähe zum NS-System lange Zeit aus den letzten beiden Funksprüchen der "Bismarck" abgeleitet. Unbestritten ist, dass Lütjens etwa 30 Minuten nach dem folgenschweren Torpedotreffer die eingetretene Situation an das OKM funkte. Die Funknachricht schloss mit dem Zusatz Lütjens: „Wir kämpfen bis zur letzten Granate. Es lebe der Führer.“ Zwei Stunden später funkte Lütjens erneut, dieses Mal an Hitler persönlich mit dem Wortlaut: „Wir kämpfen bis zum Letzten im Glauben an Sie, mein Führer, und im felsenfesten Glauben an den deutschen Sieg!“. Diese Funksprüche wurden als Beleg für Lütjens Fanatismus bis in den Tod ausgelegt. Sie prägten lange Zeit das Bild eines Durchhalteadmirals, der in der Stunde seines Unterganges seinem Oberbefehlshaber noch Ehrerbietungstelegramme übermittelte. Eine Ergebenheit Lütjens oder gar eine Affinität zum NS-System beweisen sie jedoch nicht. Sein Verhältnis zum Nationalsozialismus blieb nach bisherigem Erkenntnisstand zeitlebens distanziert. Unterstützt wird dies dadurch, dass sich der Wortlaut seiner letzten Funknachricht nahezu mit einem Erlass des OKM vom 22. Dezember 1939 deckt, der im Zusammenhang mit der Selbstversenkung der "Admiral Graf Spee" herausgegeben worden war. Der sich in dieser Meldung widerspiegelnde Heldenpassus entsprach somit lediglich dem damaligen NS-Sprachgebrauch.

Auch der von der Propaganda inszenierte Heldentod Lütjens, mit der "Bismarck" gegenüber einem überlegenen Feind mit wehenden Fahnen unterzugehen, lassen keine Rückschlüsse auf Lütjens Nähe zum Nationalsozialismus erkennen. So war und ist heute noch die vorzeitige Aufgabe eines manövrierunfähigen, aber waffenmäßig noch voll kampffähigen Schiffes, zum Beispiel durch Selbstversenkung, in der traditionellen Auffassung der Marine undenkbar. Gerade die deutsche Kriegsmarine war durch die Selbstversenkung der noch voll bewaffneten "Graf Spee" schockiert und reagierte mit einem entsprechenden Erlass Raeders. Darin forderte er, dass deutsche Kriegsschiffe bis zur „letzten Granate“ zu kämpfen hätten. Von dieser Doktrin wurde Lütjens Handeln dominiert. Auch konnte er wegen der Behandlung seiner Vorgänger als Flottenchefs und aufgrund seiner Persönlichkeit nicht dem Befehl seines Oberbefehlshabers widersprechen oder sich darüber hinwegsetzen. Letzten Endes wird Lütjens Entschluss zum letzten Gefecht mit Pflicht- und Gehorsamserfüllung interpretiert. Weder Lütjens noch Lindemann haben zu irgendeiner Zeit an Kapitulation gedacht und daher der Besatzung verboten, das Schiff vorzeitig zu verlassen. In gewisser Weise wurde Lütjens Tod als Selbstopfer dargestellt.

Kampf und Untergang der "Bismarck" fanden in der Nachkriegsliteratur nationales wie internationales Echo. Über kein anderes Ereignis der Seekriegsgeschichte des 20. Jahrhunderts ist so viel geschrieben und kontrovers debattiert worden wie über den ersten und letzten Einsatz des deutschen Schlachtschiffes "Bismarck".

Michael Salewski gab 1970 bereits dazu an, dass trotz der Unmengen von Literaturwerken keine neueren Erkenntnisse in der Betrachtungsweise des finalen Gefechts [mehr] zu erwarten sind. Gleichwohl bekam die Thematik 1980 neue Nahrung, als einer der wenigen überlebenden Offiziere der "Bismarck", Burkard Freiherr von Müllenheim-Rechberg, seine Erinnerungen "Schlachtschiff Bismarck 1940/41. Der Bericht eines Überlebenden" veröffentlichte. Sein Buch und die darin enthaltenen Eindrücke von der Operations- und Schiffsführung der "Bismarck" gaben Anlass, die Operation der "Bismarck" erneut zu betrachten. Hierzu erschien 1983 eine Studie von Korvettenkapitän Hans Joachim Oels unter dem Titel „Der Einsatz des Schlachtschiffes Bismarck unter dem Blickwinkel der Operations- und Schiffsführung“ im Auftrag des Deutschen Maritimen Instituts mit Unterstützung des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes (MGFA). Oels gibt jedoch gleich zu Beginn seiner Ausführungen an, dass die darin enthaltenden Passagen von Müllenheim-Rechberg nur bedingt für eine Wertung brauchbar sind. Er bezieht seine Aussage vom Autor selber, der dazu angibt, dass sein Werk nur einen sehr begrenzten Einblick in die Gedankengänge der Verbands- und Schiffsführung geben könne, da er als 4. Artillerieoffizier (4. AO) nicht bei den Entscheidungsfindungen der Schiffsführung als Zeuge zugegen gewesen sei. Vor diesem Hintergrund kommt Oels zu dem Schluss, dass die Aussagen Müllenheim-Rechbergs aufgrund des Verlustes des Kriegstagebuchs der "Bismarck" nur als persönliche Betrachtungsweisen interpretiert werden können. In seinem Werk gibt Müllenheim-Rechberg zum finalen Gefecht an, dass die Schiffsmannschaft der "Bismarck" ihr Schiff nicht [willentlich] vor dem Gefecht aufgeben wollte. Hinweise auf eine eventuelle Meuterei gibt er nicht. Müllenheim-Rechberg geht sogar einen Schritt weiter und gibt an, dass die meisten Todesopfer nicht kausal beim Artilleriebeschuss zu verzeichnen waren. Sie starben erst nach dem Untergang der "Bismarck", als die Royal Navy ihre eingeleiteten Rettungsmanöver infolge potentieller U-Boot-Gefahr einstellen musste. Er beziffert die Zahl der im Wasser zurückbleibenden Seeleute mit möglicherweise mehreren Hundert.

Die Studie von Oels kommt zu dem Schluss, dass jedwede Fragen, warum und wieso die Schiffsführung so handelte, wie sie gehandelt hat, in den Bereich der Spekulationen führten. Weitere und belastbare Faktoren, die zum Verständnis von Lütjens Handeln beigetragen hätten, seien aufgrund des Verlustes des Kriegstagebuchs der "Bismarck" nicht ermittelbar. Das später rekonstruierte Kriegstagebuch basiert auf Erinnerungen Überlebender. Oels fährt fort, dass das Verhalten der Schiffsführung nicht durch eine „Brille von heute“ gesehen werden könne, ohne dass dabei die Erziehung und das Selbstverständnis des damaligen Seeoffizierskorps und die gültigen Befehle Berücksichtigung fänden. Dieser Betrachtungsweise schloss sich der Marinehistoriker Werner Rahn in seiner 1991 veröffentlichten Publikation: "Zum 50. Todestag von Admiral Günther Lütjens" weitgehend an. Selbst der britische Admiral Sir John Tovey, der an Bord seines Flaggschiffes "HMS King George V" bei der Versenkung der "Bismarck" beteiligt war, kommt zu dem Schluss, dass der Kampf des Schlachtschiffes gegen einen überlegenen Gegner „würdig der alten Tage der Kaiserlich deutschen Marine [gewesen] war“.

Vizeadmiral Günther Fromm, ehemaliger Flottenchef der Bundesmarine, griff die von Oels gefertigte Studie auf und rekapitulierte die damaligen Begleitumstände. Nach seiner Aussage führten mehrere ausschlaggebende Faktoren zur Durchführung von "Rheinübung". Zunächst verweist Fromm auf die strategisch äußerst günstige Ausgangslage im Frühjahr 1941 und nennt namentlich die wenige Monate zuvor erfolgreich verlaufene "Operation Berlin" unter Lütjens mit dessen Kampfgruppe "Scharnhorst"/"Gneisenau". Dazu kamen erfolgreiche Operationen der "Admiral Hipper" bei den Azoren und die Rückkehr der gleichfalls erfolgreichen "Admiral Scheer" von ihrem Einsatz aus dem Indischen Ozean. Ebenso befanden sich zu diesem Zeitpunkt die Hilfskreuzer "Atlantis", "Thor", "Orion", "Komet", "Kormoran" und "Pinguin" im Handelskrieg im Südatlantik, im Indischen Ozean und in der Südsee. Daraus zieht Fromm den Schluss, dass möglichst zeitnah eine erneute Atlantikunternehmung von der Seekriegsleitung erwartet und auch durchgeführt wurde. Für diese neuerliche Unternehmung kam für die Kriegsmarine nur der in dieser Sache erfahrene Lütjens in Frage. Dementsprechend geht Fromm von einer immensen Belastung der Schiffsführung aus. Zugleich reflektiert Fromm Lütjens mögliche Gedankengänge bei dessen Erkennen der leistungsfähigen britischen Radarortung, die sich dem Flottenchef in seiner Zuversicht im Hinblick auf die laufende Operation nahezu aufzwang und möglicherweise sein Handeln stärker als angenommen beeinflusste. Nur so erklärt sich Fromm die vom Flottenchef abgegebenen längeren Funksprüche, die erneut zum Einpeilen der "Bismarck" führten. Fromm erkennt in der Folge in Lütjens eine Umwandlung von Betroffenheit in Hoffnungslosigkeit – was wiederum dessen niederschlagende Rede vor der Besatzung erklärt, die Fromm als „menschlichen Führungsfehler“ benennt. Zugleich verweist er in dieser Lage auf die Vorbildfunktion der Schiffsführung und kritisiert Lütjens/Lindemanns Verhalten hinsichtlich ihrer Meinungsverschiedenheiten, die niemals zum Gesprächsgegenstand der Besatzung werden sollten. Die Aussage hatte zuvor Müllenheim-Rechberg getätigt.

Der Historiker Holger Afflerbach veröffentlichte 2001 die Publikation „Mit wehender Fahne untergehen“, welche auch auf dem Werk des Überlebenden der Bismarck-Besatzung Müllenheim-Rechberg beruht. Dabei zitiert er den von Raeder erlassenen Befehl: „Das deutsche Kriegsschiff kämpft unter vollem Einsatz seiner Besatzung bis zur letzten Granate, bis es siegt oder mit wehender Fahne untergeht.“ Afflerbach versteht diesen Befehl als verbindliche Selbstmordanweisung und verweist auf den Untergang der "Bismarck", die er namentlich als „Paradebeispiel“ für die Folgen dieses Befehls sieht. Afflerbach beurteilt das Verhalten der Schiffsführung der "Bismarck", also auch des Kommandierenden Admirals Lütjens, gegenüber der Besatzung des Schlachtschiffes als „unverantwortlich“ und „verbrecherisch“. Er bezieht sich dabei auf eine im Buch von Müllenheim-Rechberg dargelegte Interpretation der Lage und die von diesem geäußerten Alternativen zum letzten Gefecht. Müllenheim-Rechberg zieht retrospektiv eine Kapitulation und Selbstversenkung des Schlachtschiffes ohne Feindeinwirkung in Betracht, um das Leben der Besatzung zu bewahren. Afflerbach kommt zu dem Schluss, dass die Motivation und Gesinnung von Lütjens als exponiertem Vertreter des Marineoffizierkorps auf dem Denken einer vorherrschenden Untergangsmystik (beim Eintreten von vermeintlich ausweglosen Situationen) unter den Verantwortlichen der Kriegsmarine beruht, und bezeichnet Lütjens Verhalten als fanatisch. Zugleich zieht Afflerbach das Fazit, dass die Mannschaft der "Bismarck" im letzten Gefecht den nötigen Korpsgeist entwickelte und ohne Proteste ihrem Kommandanten in den Tod folgte.

Im britischen Kinofilm Die letzte Fahrt der Bismarck wurde Lütjens von Karel Štěpánek dargestellt.

Am 22. März 1969 wurde einer von drei neuen Zerstörern der Bundesmarine nach Günther Lütjens benannt. Seine offizielle Bezeichnung lautete Lütjens (D 185). Anlässlich der Taufe beim Stapellauf des Schiffes, bei dem Gerda Lütjens als Schwiegertochter zugegen war, sagte Verteidigungs-Staatssekretär Karl Carstens, dass der Name "Lütjens" durch sein unbeirrbares Verantwortungsbewusstsein und hingebungsvolle Pflichttreue den kommenden Generationen als Vorbild dienen möge. Zugleich sollte die Namensgebung an das Leiden und Sterben all jener deutscher Soldaten erinnern, die auf See geblieben sind. Diese Namenswahl beruhte zudem auf der Annahme, Lütjens habe gegen die antisemitischen Verbrechen protestiert und damit Zivilcourage bewiesen sowie 1941 bei der Versenkung der "Bismarck" unter Aufopferung seines Lebens seine Pflicht getan. Vorausgegangen war ein heftiger Streit zwischen dem damaligen Verteidigungsminister Gerhard Schröder und der Marineführung. Bis zu diesem Zeitpunkt hielt sich die Bundesregierung bei der Namensgebung an den ungeschriebenen Grundsatz, dass nur solche Namen zu verwenden seien, die sich im Widerstand gegen das NS-Regime hervorgetan hatten; beispielsweise die Persönlichkeiten des 20. Juli 1944. Schröder hingegen konterte und setzte durch, dass das Tabu, „deutsche Heldennamen des Zweiten Weltkrieges“ für die Bundeswehr zu verwenden, aufgebrochen wurde. Damit galt die Ehrung von Lütjens, dem ranghöchsten im Einsatz gefallenen deutschen Seeoffizier des Zweiten Weltkriegs, als Signal an die Öffentlichkeit, dass die Wehrmacht nun auch offiziell für die Bundeswehr traditionswürdig geworden sei.

Damit war jedoch nicht sicher, ob einer der drei Zerstörer tatsächlich den Namen "Lütjens" erhalten würde. Im Gegenteil, der damalige Inspekteur der Bundesmarine, Vizeadmiral Friedrich Ruge („Wer war Lütjens überhaupt?“) schlug stattdessen für die drei Zerstörer die Namen Adenauer, Berlin und Rommel vor. Schröder blieb hart. Er griff jedoch die Idee auf, dass die drei Schiffe nach „Helden“ aller drei Wehrmachtteile (Heer, Marine, Luftwaffe) benannt werden sollten. Die Zweifel am Namen "Lütjens" blieben weiterhin bestehen. Obwohl der Lebensweg des Admirals vom Militärgeschichtlichen Forschungsamt in einer Studie als würdig erachtet worden war, blieb die Marineleitung unnachgiebig. So schlug Vizeadmiral Karl-Adolf Zenker den Namen Prien vor. Der „Stier von Scapa Flow“ sei besser geeignet. Doch die Verstrickungen Priens im NS-System ließen sich nicht negieren. Schröder beendete schließlich das politische Gezerre und blieb bei "Lütjens". Die beiden anderen Zerstörer erhielten die Namen "Rommel" (Rommel (D 187)) und Mölders (Mölders (D 186)). Die drei Schiffe wurden unter der Schiffsklasse 103/103A/103B zusammengefasst, die auch "Lütjens-Klasse" genannt wird.

Gegenwärtig beurteilen führende Marinekreise in Anbetracht der Todesumstände von Günther Lütjens, also dem „ehrenvollen“ Kampf bis zur letzten Granate, einen traditionsbezogenen Rückbezug auf diesen Admiral eher differenziert. Die Führung der Bundesmarine erachtet die Erhaltung von Gesundheit und Leben der Angehörigen deutscher Seestreitkräfte als vorrangig und steht so im Gegensatz zur rücksichtslosen Opferung der Soldaten im Zweiten Weltkrieg.


Teile von Lütjens’ persönlichem Nachlass wurden am 24. Juni 1989 öffentlich durch das Auktionshaus für Historica Hüsken/Schäfer versteigert.
Eine Uniform des Admirals sowie einige Orden und Ehrenabzeichen können neben anderen Exponaten der Marine im Internationalen Maritimen Museum (IMMH) in Hamburg besichtigt werden.




</doc>
<doc id="611540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611540" title="Parlamentarisches Kontrollgremium">
Parlamentarisches Kontrollgremium

Das Parlamentarische Kontrollgremium (PKGr) ist ein Gremium des Deutschen Bundestags zur Kontrolle der Nachrichtendienste des Bundes. Es kontrolliert den Bundesnachrichtendienst (BND), den Militärischen Abschirmdienst (MAD) und das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV). Die Bundesregierung ist nach dem Kontrollgremiumgesetz verpflichtet, das PKGr umfassend über die allgemeinen Tätigkeiten der Nachrichtendienste des Bundes und über Vorgänge von besonderer Bedeutung zu unterrichten.

Der Deutsche Bundestag wählt zu Beginn jeder Wahlperiode die Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums aus seiner Mitte ( PKGrG). Er bestimmt die Zahl der Mitglieder, die Zusammensetzung und die Arbeitsweise des Parlamentarischen Kontrollgremiums ( PKGrG). Das Parlamentarische Kontrollgremium tritt mindestens einmal im Vierteljahr zusammen. Es wählt eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden und deren oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter. Es gibt sich eine Geschäftsordnung ( PKGrG). Jedes Mitglied kann die Einberufung und die Unterrichtung des Parlamentarischen Kontrollgremiums verlangen ( PKGrG).

Soweit das Recht auf Kontrolle des PKGr reicht, kann es von der Bundesregierung und den Nachrichtendiensten des Bundes verlangen, Akten oder andere in amtlicher Verwahrung befindliche Schriftstücke, gegebenenfalls auch im Original, herauszugeben und in Dateien gespeicherte Daten zu übermitteln. Ihm ist jederzeit Zutritt zu sämtlichen Dienststellen der Nachrichtendienste des Bundes zu gewähren ( PKGrG). Es kann Angehörige der Nachrichtendienste, Mitarbeiter und Mitglieder der Bundesregierung sowie Beschäftigte anderer Bundesbehörden nach Unterrichtung der Bundesregierung befragen oder von ihnen schriftliche Auskünfte einholen. Die anzuhörenden Personen sind verpflichtet, vollständige und wahrheitsgemäße Angaben zu machen ( PKGrG).

Die Bundesregierung kann, soweit dies aus zwingenden Gründen des Nachrichtenzugangs oder aus Gründen des Schutzes von Persönlichkeitsrechten Dritter notwendig ist oder wenn der Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung betroffen ist, sowohl die Unterrichtung des PKGr über allgemeine Tätigkeiten und Vorgänge von besonderer Bedeutung sowie die Herausgabe von Akten und Übermittlung von Dateien verweigern, als auch den Mitarbeitern der Nachrichtendienste des Bundes verbieten, Auskünfte zu erteilen. Beides ist von der Bundesregierung dem PKGr gegenüber zu begründen ( PKGrG).

Die PKGr-Mitglieder erhalten regelmäßig durch die Bundesregierung Einblick in die Arbeit der Nachrichtendienste des Bundes. Da deren Wirken naturgemäß geheim bleiben soll, sind die Mitglieder des PKGr zur Verschwiegenheit – auch gegenüber den anderen Mitgliedern des Bundestags – verpflichtet ( PKGrG). Weil sich das parlamentarische Fragerecht auch auf den Bereich der Nachrichtendienste erstreckt, sind die Bundesregierung sowie das PKGr verpflichtet, zu dringenden Angelegenheiten Auskunft zu erstatten. Die Begründung der Bundesregierung, nachrichtendienstliche Themen seien ausschließlich im PKGr zu erörtern und nicht zu veröffentlichen, ist laut dem Urteil 2 BvE 5/06 des Bundesverfassungsgerichts unzulässig, da sich das parlamentarische Fragerecht ebenfalls auf die Nachrichtendienste des Bundes erstreckt. Über die Sitzungen des PKGr wird eine Niederschrift in drei Exemplaren gefertigt.

Mitarbeiter der Nachrichtendienste des Bundes ist es gestattet, sich in dienstlichen Angelegenheiten sowie bei innerdienstlichen Missständen, ohne Einhaltung des Dienstweges, unmittelbar an das Parlamentarische Kontrollgremium zu wenden (wie es etwa im Falle von Soldaten beim Wehrbeauftragten möglich ist). Wegen der Tatsache der Eingabe dürfen sie nicht dienstlich gemaßregelt oder benachteiligt werden. An den Deutschen Bundestag gerichtete Eingaben von Bürgern über ein sie betreffendes Verhalten der Nachrichtendienste des Bundes können dem Parlamentarischen Kontrollgremium zur Kenntnis gegeben werden ( PKGrG).

Im Rahmen ihrer Ressortzuständigkeit üben auch der Innen- und der Verteidigungsausschuss über das BfV bzw. den MAD eine gewisse Kontrolle aus.

Vorläufer des Parlamentarischen Kontrollgremiums war das "Parlamentarische Vertrauensmännergremium" (PVMG). Es wurde 1956 vom damaligen Bundeskanzler Konrad Adenauer installiert und trat zwischen 1956 und 1960 lediglich dreimal zusammen. Nach der letzten Sitzung 1958 tagte das Gremium am 4. September 1963 anlässlich der Verurteilung des BND-Mitarbeiters und KGB-Spions Heinz Felfe vom 23. Juli. Reinhard Gehlen, damaliger Präsident des BND, und seine engsten Mitarbeiter berichteten über den Fall, das Personal und die Sicherheitsstandards.

Mitte 1976 fand die letzte Sitzung des PVMG statt. Bei seiner Gründung war das PVMG allein für die Kontrolle des BND zuständig. 1965 erweiterte sich die Zuständigkeit auch auf das BfV und den MAD.

Im Jahre 1978, nach zwei Jahren Pause, wurde das PVMG durch die "Parlamentarische Kontrollkommission" (PKK) abgelöst. Im Gegensatz zum PVMG erhielt das PKK eine gesetzliche Grundlage, das "Gesetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes".

1999 wurde das die Parlamentarische Kontrollkommission – unter anderem wegen der Abkürzung PKK, die die Allgemeinheit eher mit der Arbeiterpartei Kurdistans verbindet – in "Parlamentarisches Kontrollgremium" umbenannt. Seit 2009 ist das PKGr auch verfassungsrechtlich in GG verankert – dem einzigen Artikel des Grundgesetzes mit amtlicher Überschrift. Am 29. Juli 2009 wurde zudem das Gesetz neu gefasst. 

Besondere Diskussionen löste das PKGr aus, als Parteien, die von anderen Parteien für unzuverlässig oder extremistisch gehalten werden, einen Platz darin beanspruchten. Dies war in den 1980er und 1990er Jahren bei den Grünen der Fall, seit 1990 bei der PDS, 2018 auch bei der AfD.

Der parteilose, seit 2005 für die Partei "Die Linke" dem PKGr angehörige Wolfgang Nešković wurde im Dezember 2009 zunächst nicht vom Bundestag bestätigt, ein bis dahin einmaliger Vorgang. In einer zweiten Abstimmung am 20. Januar 2010 wurde Nešković in namentlicher Abstimmung dann mit 320 Ja-Stimmen, 226 Nein-Stimmen und 35 Enthaltungen wieder in das PKGr gewählt. Nach Austritt aus seiner Fraktion schied er im Dezember 2012 aus dem PKGr, sein Nachfolger wurde Steffen Bockhahn.

Der von der AfD vorgeschlagene Berliner Leitende Oberstaatsanwalt Roman Reusch verfehlte im ersten Wahlgang am 18. Januar 2018 zunächst die notwendigen 355 Stimmen, nachdem Politiker der anderen Parteien Bedenken gegen Reusch geäußert hatten. Im zweiten Wahlgang wurde Reusch schließlich in das PKGr gewählt.

2013 brachte Bundeskanzlerin Angela Merkel in Folge des NSA-Skandals, bei dem unter anderem durch Enthüllungen des Whistleblowers Edward Snowden bekannt wurde, dass auch deutsche Nachrichtendienste an verbotenen Überwachungsmaßnahmen beteiligt waren, eine Reform des Kontrollgremiumgesetzes auf den Weg, woraufhin am 1. Juli 2014 über mehrere Maßnahmen zur verstärkten Kontrolle der Nachrichtendienste berichtet wurde: So wurde u. a. ein Ständiger Bevollmächtigter („Geheimdienstbeauftragter des Bundestages“) zur Unterstützung des PKGr eingerichtet.

Das Parlamentarische Kontrollgremium des 19. Deutschen Bundestages besteht aus neun Mitgliedern und wurde am 18. Januar 2018 eingesetzt. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion entsendet dabei drei Abgeordnete, die SPD-Fraktion zwei, sowie die AfD-Bundestagsfraktion, die FDP-Fraktion, die Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen und die Linksfraktion jeweils ein Fraktionsmitglied. Den Vorsitz hat dabei die CDU/CSU-Fraktion. Burkhard Lischkas Mitgliedschaft endete mit dessen Mandatsverzicht am 14. Oktober 2019. Als seine Nachfolgerin wurde auf Vorschlag der SPD-Fraktion am 7. November 2019 Eva Högl gewählt. Högl wurde am 7. Mai 2020 zur Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages gewählt und damit keine Abgeordnete mehr. Als ihr Nachfolger im Parlamentarischen Kontrollgremium wurde zugleich ihr SPD-Kollege Thomas Hitschler gewählt.

Dem PKGr können übergangsweise Mitglieder angehören, welche keine Mitglieder des Bundestages mehr sind: Um eine ununterbrochene Kontrolle der Nachrichtendienste des Bundes zu gewährleisten, übt das Parlamentarische Kontrollgremium seine Tätigkeit auch über das Ende einer Wahlperiode des Deutschen Bundestages hinaus so lange aus, bis der nachfolgende Deutsche Bundestag über eine neue Besetzung entschieden hat ( PKGrG). Eine solche Situation war z. B. am 24. Oktober 2013 gegeben, als im Zusammenhang mit der Überwachungs- und Spionageaffäre 2013 und Hinweisen auf Lauschangriffe der Vereinigten Staaten von Amerika auf die Bundeskanzlerin Angela Merkel die FDP-Abgeordneten des 17. Deutschen Bundestages, die für den 18. Deutschen Bundestag nicht wiedergewählt worden waren, an einer Sondersitzung des Kontrollausschusses in der Legislaturperiode des 18. Deutschen Bundestages teilnahmen.

Die neun Mitglieder des Gremiums in der 18. Wahlperiode des Deutschen Bundestages (2013–2017) waren: Clemens Binninger (CDU) als Vorsitzender, André Hahn (Linke) als stellvertretender Vorsitzender sowie Manfred Grund (CDU), Stephan Mayer (CSU), Armin Schuster (CDU), Gabriele Fograscher (SPD), Uli Grötsch (SPD), Burkhard Lischka (SPD) und Hans-Christian Ströbele (Grüne) als ordentliche Mitglieder.

Mitglieder des 11-köpfigen Gremiums in der 17. Wahlperiode des Deutschen Bundestages (2009–2013) waren: Thomas Oppermann (SPD) als Vorsitzender, Michael Grosse-Brömer (CDU) als stellvertretender Vorsitzender sowie Clemens Binninger (CDU), Manfred Grund (CDU), Hans-Peter Uhl (CSU), Michael Hartmann (SPD), Fritz Rudolf Körper (SPD), Gisela Piltz (FDP), Hartfrid Wolff (FDP), Steffen Bockhahn (Linke) und Hans-Christian Ströbele (Grüne).

In der 16. Wahlperiode des Deutschen Bundestages (2005–2009) hatte das Gremium neun Mitglieder. Diese waren: Max Stadler (FDP) als Vorsitzender, Norbert Röttgen (CDU) als stellvertretender Vorsitzender sowie Bernd Schmidbauer (CDU), Hans-Peter Uhl (CSU), Fritz Rudolf Körper (SPD), Thomas Oppermann (SPD), Joachim Stünker (SPD), Wolfgang Nešković (Linke) und Hans-Christian Ströbele (Grüne).

Das PKGr wird teilweise als „zahnlos“, also ohne wirkliche Macht, beschrieben. So konnten Dienststellen der Nachrichtendienste etwa in der Vergangenheit teilweise nur mit Vorankündigung besucht werden und Mitglieder des PKGr berichteten, dass Nachrichtendienst-Beschäftigte ihnen gegenüber mehrfach die Unwahrheit gesagt haben sollen.

Das Kontrollgremiumsgesetz sieht zwar keine Sanktionen bei Nichtbeachtung der Informationspflichten durch die verantwortlichen Nachrichtendienst-Beschäftigten und die präventive Kontrolle von nachrichtendienstlichen vor. Jedoch müssen Beschränkungs-Maßnahmen nach Artikel 10-Gesetz grundsätzlich vorab durch die G 10-Kommission genehmigt werden. Das PKGr kann zwar unrechtmäßige Vorgänge nicht selbst zur Strafanzeige bringen oder die Veröffentlichung entsprechender, vertraulicher Dokumente anordnen, aber die Bundesregierung auffordern, Missstände abzustellen.

Zudem wird gefordert, das PKGr mit den Rechten eines Untersuchungsausschusses auszustatten, um Rechtsbrüche effektiv aufklären zu können (derzeit können etwa keine Beweise erhoben oder Zeugen vorgeladen werden). Allerdings hat der Deutsche Bundestag das Recht, Untersuchungsausschüsse zur Aufklärung von möglichem Fehlverhalten im Bereich der Nachrichtendienste des Bundes einzusetzen, die Beweise erheben und Zeugen vorladen können ( GG). Von diesem Recht hat der Bundestag schon zahlreich Gebrauch gemacht (siehe auch: Liste der Untersuchungsausschüsse des Deutschen Bundestags), beispielsweise die NSU-Untersuchungsausschüsse, der Untersuchungsausschuss NSA, im Fall Murat Kurnaz oder in der sogenannten Plutonium-Affäre. Der Verteidigungsausschuss kann sich selbst zum Untersuchungsausschuss erklären, um Vorgänge im MAD zu untersuchen ( GG).

Organisationen wie netzpolitik.org kritisieren außerdem, dass dem PKGr etwa Daten über die Kooperation mit ausländischen Nachrichtendiensten fast vollständig vorenthalten werden. Weiterhin wird kritisch angemerkt, dass das PKGr zwar die Nachrichtendienste des Bundes kontrolliert, nicht aber andere Sicherheitsbehörden, die sich ebenfalls teilweise quasi-nachrichtendienstlicher Mittel bedienen, wie etwa die Bundespolizei, das Bundeskriminalamt oder die Bundeszollverwaltung. Insbesondere durch immer weitreichendere Befugnisse, was die Online-Durchsuchung und Quellen-Telekommunikationsüberwachung durch Strafverfolgungsbehörden betrifft, stellt sich die Frage, wer eigentlich diese Maßnahmen überwacht, zumal die eingesetzte Technologie mutmaßlich dieselbe ist (siehe auch Bundestrojaner). Der zuständige Innenausschuss des Deutschen Bundestages jedenfalls erhält aufgrund von Geheimhaltungsinteressen der Bundesregierung derzeit keine derartigen Informationen.

Immer wieder werden Informationen aus geheimen Sitzungen des PKGr an die Massenmedien durchgestochen und dringen so an die Öffentlichkeit, unter anderem aus dem Bericht zum BND-Journalisten-Skandal. Dieses könnte dazu führen, dass die Bundesregierung öfter von ihrem Recht auf Verweigerung der Unterrichtung ( PKGrG) Gebrauch macht. Somit würde das Verhalten einzelner PKGr-Mitglieder dem Kontroll-Zweck des Parlamentarischen Gremiums zuwiderlaufen. Das PKGr bat den Bundestagspräsidenten Norbert Lammert in dem sogenannten Journalisten-Skandal seinerzeit, um die Einleitung rechtlicher Schritte, wegen der vermuteten Verletzung von Dienstgeheimnissen ( StGB) durch die illegale Weitergabe von Informationen.

In den Bundesländern existieren ähnliche Gremien der Landesparlamente zur Kontrolle der jeweiligen Landesbehörde für Verfassungsschutz, beispielsweise in Bayern das "Parlamentarische Kontrollgremium zur Überwachung der Tätigkeit des Bayerischen Landesamtes für Verfassungsschutz" (7 Mitglieder). In Nordrhein-Westfalen ist das Parlamentarische Kontrollgremium (PKG) des Landtages in §§ 23–30 des Landesverfassungsschutz-Gesetzes geregelt.





</doc>
<doc id="611549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611549" title="Gerätekontext">
Gerätekontext

Als Gerätekontext bezeichnet man unter den Windows-Betriebssystemen von Microsoft eine Windows-Datenstruktur. Diese enthält die Informationen über die Darstellungsattribute eines Geräts, zum Beispiel eines Druckers oder Bildschirms. 
Alle Zeichenbefehle erfolgen über ein Gerätekontextobjekt, in das die Windows-APIs für die Ausgabe von Linien, Formen und Text eingeschlossen sind. 
Die Gerätekontexte ermöglichen eine geräteunabhängige Darstellung.


</doc>
<doc id="611562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611562" title="Wolf von Baudissin">
Wolf von Baudissin

Wolf Stefan Traugott Graf von Baudissin (* 8. Mai 1907 in Trier; † 5. Juni 1993 in Hamburg) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalleutnant, Militärtheoretiker und Friedensforscher. Er war maßgeblich am Aufbau der Bundeswehr und insbesondere an der Entwicklung der Inneren Führung beteiligt.

Graf Baudissin war Sohn des preußischen Regierungspräsidenten in Trier, Theodor von Baudissin und seiner Frau Elis geb. von Borcke. Nachdem sein Vater 1920 in den Regierungsbezirk Marienwerder versetzt worden war, besuchte er von Obertertia bis zum Abitur das Gymnasium Marienwerder. 1925/26 studierte er an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin zwei Semester Rechtswissenschaft, Geschichte und Nationalökonomie. Anschließend trat er in Potsdam als Fahnenjunker in das hochnoble Infanterie-Regiment 9 („Graf Neun“) der Reichswehr ein. Er kehrte jedoch bereits 1927 ins Zivilleben zurück, um eine landwirtschaftliche Ausbildung zu absolvieren. Nach deren Abschluss an der Technischen Hochschule München trat er 1930 wieder in den aktiven Dienst und wurde nach weiterer militärischer Ausbildung 1933 zum Leutnant befördert. Er wurde 1935 Regimentsadjutant im Infanterie-Regiment 9 und besuchte ab 1938 die Ausbildung zum Generalstabsoffizier an der Wehrmachtsakademie in Berlin. 1939 zum Hauptmann befördert, wurde er 1941 auf Wunsch Erwin Rommels zum Generalstab des Afrikakorps versetzt. Bereits nach kurzer Zeit geriet er 1941 in britisch-australische Kriegsgefangenschaft, die er bis 1947 im Kriegsgefangenenlager Durringhile, Victoria, verbrachte. Während dieser Zeit wurde er in absentia zum Major befördert. Im Lager hatte er die Idee der so genannten „Kriegsgefangenenuniversität“. Dort unterrichteten die fachkundigen deutschen Kriegsgefangenen ihre Kameraden in Fächern wie Strategie, aber bereiteten sie auch auf ein Leben nach dem Krieg vor.

Nach Deutschland zurückgekehrt, wurde Baudissin schon bald zu jener Gruppe von Militärexperten im Kabinett Adenauer I hinzugezogen, die im Oktober 1950 die geheime Himmeroder Denkschrift verfassten. Baudissin war der zweitjüngste im Kreise meist sehr viel höherrangiger ehemaliger Offiziere. Er befasste sich besonders mit dem inneren Gefüge künftiger Streitkräfte und wurde mit Johann Adolf Graf von Kielmansegg und Ulrich de Maizière zu einem der geistigen Väter der Reformkonzeption der Inneren Führung.

Er trat 1951 als Referatsleiter in das Amt Blank ein und wurde 1955 Unterabteilungsleiter im Verteidigungsministerium. 1956 als Oberst in die Bundeswehr übernommen, kommandierte Baudissin von 1958 bis 1961 eine Kampfgruppe, die spätere Panzergrenadierbrigade 4. 1961 wurde er als Abteilungsleiter "Operations and Intelligence" ins NATO-Hauptquartier nach Fontainebleau versetzt. Von 1963 bis 1965 war er Kommandeur des NATO Defense College in Paris und anschließend als Generalleutnant Stellvertretender Chef des Stabes für Planung und Operation beim NATO-Oberkommando Europa (SHAPE) in Paris und später in Casteau (Belgien).

Noch während seiner aktiven Dienstzeit trat Baudissin 1966 der Gewerkschaft Öffentliche Dienste, Transport und Verkehr bei. Mit Erreichen der Altersgrenze trat er 1967 in den Ruhestand und wurde wissenschaftlich und politisch tätig. 1968 in die Sozialdemokratische Partei Deutschlands eingetreten, unterstützte Baudissin 1972 öffentlich den Wahlkampf von Willy Brandt. Baudissin gab im Januar 1981 dem Darmstädter Politikwissenschaftler Gerhard Kade ein Interview zu Fragen der NATO-Strategie, das im selben Jahr in einem von Kade herausgegebenen Sammelband unter dem Titel "Generale für den Frieden" veröffentlicht wurde. Baudissin konnte damals nicht wissen, dass Kade inoffizieller Mitarbeiter (IM) der Staatssicherheit der DDR war, aber kurz nach Erscheinen des Bandes warf er Kade in einem Brief (22. Mai 1981, dokumentiert im Baudissin-Dokumentationszentrum der Führungsakademie der Bundeswehr in Hamburg) vor, er habe ihn für seine Agitation gegen den NATO-Doppelbeschluss missbraucht, und brach mit der Feststellung, Kade mangele es an der Achtung vor Andersdenkenden, den Kontakt zu ihm ab. Baudissin war niemals Mitglied der von Kade im Anschluss an die Buchveröffentlichung organisierten und von Ost-Berlin finanzierten Gruppierung "Generale für den Frieden", sein Mitwirken an dem Interviewband hat ihm allerdings diese Verleumdung eingetragen. Tatsächlich war Baudissin in den Debatten um die Nachrüstung einer der konsequentesten Verfechter des NATO-Doppelbeschlusses, wie nicht zuletzt sein Beitrag zum Band "Leidenschaft zur praktischen Vernunft. Helmut Schmidt zum Siebzigsten" bezeugt. Er sah sich sogar als Miturheber des Doppelbeschlusses (Brief an Major Helmuth Prieß vom August 1983, dokumentiert im BDZ).

Von 1971 bis 1984 war er Gründungsdirektor des Instituts für Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der Universität Hamburg, wo er 1979 zum Professor ernannt wurde. 1980 bis 1986 war er außerdem Dozent für Außen- und Sicherheitspolitik an der heutigen Helmut-Schmidt-Universität/Universität der Bundeswehr Hamburg. Zudem war er Mitglied im Arbeitskreis Militär und Sozialwissenschaften.

Baudissin war mit der Bildhauerin Dagmar Burggräfin und Gräfin zu Dohna-Schlodien (1907–1995) verheiratet. Sie war eine Tochter des Juristen und Politikers Alexander Graf zu Dohna-Schlodien.






</doc>
<doc id="611566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611566" title="Judenfrage">
Judenfrage

Als „Judenfrage“ (auch: „Judensache“) wurden in Europa ab dem 18. Jahrhundert die Probleme bezeichnet, die sich aus der Jüdischen Emanzipation ergaben. Die Diskussion begann um 1750 in Großbritannien, um 1790 in der Französischen Revolution auch in Frankreich und wurde auch als "jüdische Frage" (, ) bezeichnet. Diese Formulierung betonte eher den Anspruch der Juden auf eine politische Lösung ihrer Probleme mit Nichtjuden.

Ab 1860 eigneten sich Judengegner den Begriff im Kontext des Nationalismus immer mehr an, um die jüdische Minderheit und das Judentum auf verschiedene Weisen als Hindernis der allgemeinen gesellschaftlichen Entwicklung zu beschreiben. Seit dem Börsenkrach von 1873 wurde der Begriff im Kaiserreich zu einem feststehenden Ausdruck des zeitgenössischen Antisemitismus, der Juden jede Fähigkeit zur Integration und Assimilation absprach und ihnen ein Weltherrschaftsstreben unterstellte („Weltjudentum“).

Der Nationalsozialismus propagierte im Anschluss an die Deutschvölkische Partei eine „Endlösung der Judenfrage“. Ab 1941 tarnte und rechtfertigte dieser Ausdruck die Durchführung des Holocaust.

Der Antijudaismus hatte seit Jahrhunderten Ausgrenzung, Diskriminierung, Verfolgung von jüdischen Minderheiten in vielen Regionen Europas bewirkt und verfestigt. Erst mit der allmählichen Anerkennung der allgemeinen Menschenrechte im Gefolge der Aufklärung wurde die Gleichstellung aller Bürger eines Nationalstaats zu einem politischen Ziel. Dies betraf besonders die bis dahin rechtlich, sozial und politisch unterprivilegierten Juden, die sich so potentiell aus ihrer gesellschaftlichen Isolation befreien konnten.

Die rechtliche Gleichstellung aller Bürger, auch der Juden, wurde in den sich bildenden europäischen Nationalstaaten verschieden angegangen, traf auf erhebliche Widerstände und führte – gerade auch im Blick auf Juden – vielfach zu Rückschlägen. Die Integrationsversuche und -konzepte reichten von „Duldung“ und „bürgerlicher Verbesserung“ bis zu „Gleichberechtigung“ und „Emanzipation“ aufgrund der aufgeklärten Toleranz gegenüber andersgläubigen Einzelnen oder Gruppen.

In diesem Übergangsprozess gab ein Zeitbeobachter zuerst in England 1753 öffentlich eine „Antwort auf die berühmte Judenfrage“ ("Reply to the Famous Jew Question"): Damit meinte er die Erlaubnis an Juden zum Landerwerb. Die Französische Nationalversammlung diskutierte 1790 unter dem Titel "la question sur les juifs" darüber, ob Juden zu den gesetzlich gleichgestellten Bürgern Frankreichs gehören sollten. Emanzipationsskeptiker und -gegner forderten dagegen schon seit 1800 die Ansiedlung aller europäischen Juden in Übersee oder im "Land Israel". Judenfeinde wie Hartwig von Hundt-Radowsky forderten Arbeitslager und Zwangssterilisierung für alle Juden.

Bis nach dem Wiener Kongress jedoch verwendeten Befürworter wie Gegner der Judenemanzipation den Begriff "Judenfrage" im annähernd gleichen Sinn für mit der Integration von Juden real verbundene Probleme.

1838 erschienen erstmals zwei Aufsätze unter dem Titel "Die jüdische Frage", die die damals kontrovers diskutierte rechtliche Gleichstellung der Juden in Preußen mit Berufung auf angeblich unveränderliche jüdische Eigenheiten abwehren wollten. Bis 1844 setzte sich die Bezeichnung "Judenfrage" für diese Kontroverse in Preußen allgemein durch. Juden wurden damit als einheitliche Gruppe identifiziert, die sich entgegen früheren Erwartungen nicht aufgelöst und zur reinen Konfession gewandelt hätten und daher ein Problem für die nationale Einigung bildeten.

Der Religionsphilosoph Bruno Bauer veröffentlichte 1842 einen Aufsatz in den "Deutschen Jahrbüchern für Wissenschaft und Kunst" mit dem Titel "Die Juden-Frage", den er 1843 – nun ohne Bindestrich – als selbständige Broschüre zu diesem Thema veröffentlichte. Darin versuchte er zu beweisen, dass die Juden als Gruppe nicht „verbessert“ (durch rechtliche Gleichstellung zur Integration erzogen) werden könnten, da auch aufgeklärte Juden an ihrem traditionellen religiösen Anspruch des exklusiven Auserwähltseins festhielten. Deshalb müssten auch sie nach Alleinherrschaft streben und damit letztlich Krieg gegen die Menschheit führen. Einzelne Juden könnten sich nur durch Aufgabe ihres Judentums zugunsten eines allgemeinen Menschentums in die bürgerliche Gesellschaft integrieren. Dies galt für Bauer genauso für das Christentum, wie er in seiner weiteren Schrift "Die Fähigkeit der heutigen Juden und Christen, frei zu werden" ausführte.

Auf diese Schriften antwortete der 26-jährige, aus einer jüdischen Familie stammende, Karl Marx 1844 mit seinem Aufsatz Zur Judenfrage. Er sah die „Lösung“ der Frage in der Aufhebung der weltlichen Schranken der bürgerlichen Gesellschaft, mit der auch begrenzte religiöse Standpunkte verschwinden würden. Dabei war die rechtliche Gleichstellung des Judentums an sich für ihn ein Beispiel für die unvollkommene "„politische Emanzipation“", welche den Menschen auf ein egoistisches unabhängiges Individuum einerseits und auf die moralische Person des Staatsbürgers andererseits reduziere.
Anstelle der politischen verlangt er eine "„menschliche Emanzipation“", bei der der Mensch seine Kräfte als gesellschaftliche erkennt und organisiert.

Häufig wurde Marx eine antisemitische Haltung unterstellt, obwohl sein Aufsatz tatsächlich die rechtliche Gleichstellung der Juden fordert. Er führt aus, dass in einem modernen politischen Staat im Unterschied zum christlichen Staat die Religion Privatsache sei.

Im zweiten Teil der Schrift unternimmt es Marx, Bauers theologische Fassung der Judenfrage zu brechen. Er fragt nach dem weltlichen Grund des Judentums und erhält als Antwort: „Das "praktische" Bedürfnis, der "Eigennutz"“. Ob diese Antworten aus Bauers Texten, Marx’ eigener Anschauung oder anderen Quellen gewonnen werden, ist ein Gegenstand der Interpretation von "Zur Judenfrage".
Indem er diese Umdeutung des Begriffes „Judentum“ beim Wort nimmt, scheint Marx populäre Vorurteile zu bedienen, um dann aber aufzuzeigen, dass der "„Schacher“" in gleicher Weise grundlegend für das Christentum sei.
Er kommt zu dem Schluss, dass die soziale Emanzipation der Christen wie der Juden die Befreiung der Gesellschaft von der Macht des Geldes voraussetzt. Er korrigierte sich in seinem späteren Wirken in einigen Punkten und bekämpfte die Religion nicht direkt, sondern erwartete ihr allmähliches Verschwinden nach erfolgreicher Revolutionierung der Produktionsverhältnisse. Erst in den folgenden Werken, beginnend mit den zu Lebzeiten unveröffentlichten "Ökonomisch-philosophischen Manuskripten aus dem Jahre 1844", untersuchte Marx die Ökonomie der bürgerlichen Gesellschaft gründlicher. Die Kritik der Macht des Geldes, welche in "Zur Judenfrage" geübt wird, weicht dabei einem Verständnis des gesamten kapitalistischen Systems.

Marx, der selbst jüdische Vorfahren hatte, hing weder dem jüdischen noch christlichen Glauben an, sondern vertrat eine prinzipiell materialistische Philosophie.

Gerade Gebildete schufen im deutschen und französischen Sprachraum in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts durch ihre Veröffentlichungen oft erst eine "Judenfrage", die so zuvor nicht bestand. Der Anstoß zu seinem Aufsatz "Das Judenthum in der Musik", der 1850 veröffentlicht wurde, war für Richard Wagner „das unwillkürlich Abstoßende, welches die Persönlichkeit und das Wesen der Juden für uns hat, zu erklären, um diese instinktmäßige Abneigung zu rechtfertigen, von welcher wir doch deutlich erkennen, dass sie stärker und überwiegender ist, als unser bewusster Eifer, uns dieser Abneigung zu entledigen.“ Ernest Renan sprach um 1860 von einem "Semitenthum", das keine eigenständigen Kulturleistungen schaffen und keine den europäischen Kulturvölkern ebenbürtige Zivilisiertheit erreichen könne.

Die Antisemiten des Deutschen Kaiserreichs lehnten die 1871 erreichte gesetzliche Gleichstellung der Juden und ihre darauf folgende Integration in die nach wie vor vom Christentum geprägte Gesellschaft strikt ab und beschworen die Gefahr, dass Juden diese von Nichtjuden beförderten Integrationsversuche nur zur Dominanz in Wirtschaft, Politik und Kultur ausnutzen würden und diese teilweise schon erreicht hätten. Damit deuteten sie – entgegen der von Karl Marx vertretenen Denkrichtung – die „soziale Frage“ zur „Judenfrage“ um.

Diese Sicht propagierte zuerst Otto Glagau 1874/75 in einer Artikelreihe in der Gartenlaube. Er brandmarkte Juden als Schuldige am Gründerkrach von 1873, als Börsenspekulanten und „Gründungsschwindler“, zugleich aber auch als Feinde des Katholizismus im damaligen Kulturkampf.

Ihm folgte der lutherische Hofprediger Adolf Stoecker. Mit seiner Septemberrede 1879 machte er die "Judenfrage" zum öffentlichen Thema und positionierte seine Deutschsoziale Partei fortan antisemitisch. Mit der Gründung der Berliner Bewegung versuchte er auch über seine Partei hinaus für die Zurückdrängung von Juden aus öffentlichen Ämtern zu werben. Wenig später löste Heinrich von Treitschke den Berliner Antisemitismusstreit aus, indem er in einem Aufsatz die weitere Unterdrückung der jüdischen Religion zugunsten eines preußisch-nationalen Protestantismus forderte. Im selben Monat gründete der Journalist Wilhelm Marr nach dem überwältigenden Erfolg seines Buchs "Der Sieg des Judenthums über das Germanthum" die Antisemitenliga als erste Gruppe, die die Vertreibung aller Juden aus Deutschland anstrebte und das Schlagwort Antisemitismus als Kern ihres Gründungsprogramms verbreitete.

Den Antisemiten gelang es, den Begriff "Judenfrage" so zu prägen, dass darunter eine von „den Juden“ bzw. dem „Weltjudentum“ als Kollektiv ausgehende Gefahr für die moderne Gesellschaft verstanden wurde, die auf irgendeine Art gelöst werden müsse. Zwischen 1873 und 1900 erschienen etwa 500 Schriften, die sich in diesem Sinne mit der "Judenfrage" befassten.

Im russischen Zarenreich sah die Regierung seit der Eroberung der polnischen Gebiete 1772 die zahlreichen dort lebenden Juden als Problem an und plante, diese „Judenfrage“ entweder durch Assimilation oder Ausweisung zu lösen.

Die meisten russischen Juden wohnten im Westen Russlands im Ansiedlungsrayon, dessen Grenzen 1815 endgültig festgelegt wurden. Im "Jüdischen Statut" von 1804 wurde die Niederlassung von Juden und ihre Tätigkeit als Pächter in Dörfern sowie der Ausschank von alkoholischen Getränken an Bauern verboten. Damit sahen sich Tausende von jüdischen Familien ihrer Lebensgrundlage beraubt. Die Ausweisung aus den Dörfern wurde für einige Jahre aufgeschoben, 1822 in den weißrussischen Dörfern jedoch systematisch durchgeführt.

Zar Nikolaus I. suchte die „Judenfrage“ durch Zwang und Unterdrückung zu lösen. 1827 führte er das Kantonistensystem ein, das die zwangsweise Aushebung jüdischer Jugendlicher zwischen 12 und 25 Jahren in die russische Armee vorsah. In den 1840er Jahren begann sich die Regierung mit der Erziehungsfrage zu befassen und beschloss den Aufbau von besonderen jüdischen Schulen. Diese Schulen sollten durch eine Sondersteuer („Kerzensteuer“) finanziert werden, welche die Juden zu bezahlen hatten. Die nächste Phase des Programms von Nikolaus I. war die Einteilung der Juden in zwei Gruppen: „Nützliche“ und „Nutzlose“. Zu den Nützlichen gehörten wohlhabende Kaufleute, Handwerker und Landwirte. Die restliche jüdische Bevölkerung, Kleinhändler und Mittellose galten als „nutzlos“ und sahen sich von der zwangsweisen Einziehung in die Armee bedroht, wo sie eine handwerkliche oder landwirtschaftliche Ausbildung erhalten sollten. Dieses Projekt stieß auf Ablehnung russischer Politiker und führte zu Interventionen westeuropäischer Juden. 1846 reiste Moses Montefiore zu diesem Zweck von England nach Russland. Der Befehl zur Klassifizierung der Juden in diese Kategorien wurde 1851 ausgestellt. Durch den Krimkrieg wurde zwar die Anwendung verzögert, die Quoten für die zwangsweise militärische Aushebung jedoch ums Dreifache vergrößert. Die russischen Maigesetze wurden von Zar Alexander III. im Mai 1882 als Reaktion auf die Pogrome in Kraft gesetzt, zu denen es nach dem Attentat auf seinen Vorgänger Alexander II. in zahlreichen russischen Städten gekommen war, und dienten der Einschränkung der Freizügigkeit der russischen Juden. Von Konstantin Pobedonoszew, dem persönlichen Berater von Zar Alexander III., ist folgender Ausspruch überliefert: "Ein Drittel (der russischen Juden) wird sterben, ein Drittel wird auswandern, und das letzte Drittel wird im russischen Volk völlig assimiliert werden." Siehe dazu Geschichte der Juden in Russland.

Im Kontext der ersten antisemitischen Welle im Kaiserreich (1879–1882) definierten radikale Antisemiten die Juden als „Semiten“, also Angehörige einer fremden Rasse. So versuchten sie, die "Judenfrage" als Rassenproblem darzustellen, das nur noch durch Ausgrenzung aller Juden lösbar erscheinen sollte. Argumente dafür fanden sie in biologistisch argumentierenden Rassentheorien von Arthur de Gobineau und in der Selektionstheorie von Charles Darwin. Dieser moderne Rassismus sollte die behauptete Nichtintegrierbarkeit von Juden, die in Europa längst vielfach dieselbe Sprache und Kultur pflegten wie das sonstige Bürgertum, pseudowissenschaftlich untermauern.

Es folgten immer schärfere rassistische Propagandaschriften: Karl Eugen Dührings Schrift "Die Judenfrage als Racen-, Sitten-, und Kulturfrage" (1881) stellte Juden nunmehr auch als biologische Gefahr dar. Édouard Drumont, Houston Stewart Chamberlain mit den "Grundlagen des neunzehnten Jahrhunderts", Paul Anton de Lagarde u. a. verhalfen diesem Denken in ganz Westeuropa zu weiter Verbreitung. Theodor Fritsch veröffentlichte 1887 einen "Antisemitismus-Catechismus", der alle judenfeindlichen Klischees sammelte und als "Handbuch der Judenfrage" viele Auflagen erlebte. Er wurde bis 1945 auch von den späteren Nationalsozialisten gern genutzt.

In der Völkischen Bewegung im deutschen Kaiserreich wurden verschiedene Pläne zu „Lösung der Judenfrage“ propagiert. Seit den 1880er Jahren wurde immer wieder gefordert, Juden unter „Fremdenrecht“ zu stellen und eine weitere Zuwanderung zu unterbinden. Juden und andere "Rassen-Fremde" wie Slawen oder "Wälsche", die im Reichsgebiet bereits ansässig waren, sollten nach den Vorstellungen des Herausgebers von "Heimdall. Zeitschrift für reines Deutschtum und All-Deutschtum", Adolf Reinecke, den Status von „Reichssassen“ erhalten: kein Wahlrecht, keine öffentlichen Ämter, kein Grundbesitz, jedoch Wehr- und Steuerpflicht.

Zwar forderten radikale Antisemiten wie Friedrich Lange, Heinrich Pudor und Heinrich Claß in ihren Publikationen meist nicht mehr als eine Fremdengesetzgebung, Ausweisung und Aberkennung der Staatsbürgerrechte für Juden. Doch das Motto der Zeitschrift "Hammer" (Organ des von Theodor Fritsch gegründeten Reichshammerbundes) verlangte ab 1902 die „Ausscheidung der jüdischen Rasse aus dem Völkerleben“ und ließ damit den Willen zu einer endgültigen Radikallösung anklingen. Das Gründungsprogramm der aus vereinten älteren Antisemitenparteien hervorgegangenen Deutschvölkischen Partei behauptete 1914, die „Vernichtung des Judentums“ werde zur „Weltfrage“ des 20. Jahrhunderts werden. Dies gab der Lösung der "Judenfrage" eine universalhistorische Bedeutung und stilisierte sie zu einem apokalyptischen Endkampf.

Im Zusammenhang ihrer Emanzipationsbestrebungen benutzten auch Juden selber diesen Begriff, um zu unterstreichen, dass sie ihre Integration und Assimilation in den entstehenden europäischen Nationalstaaten bejahten. In der Auseinandersetzung mit den Antisemiten bejahten auch Vertreter des entstehenden Zionismus den Begriff in dem Sinn eines jüdischen Nationalbewusstseins, für das ein „Judenstaat“ als Lösung anzustreben sei.

Nathan Birnbaum veröffentlichte 1893 das Buch "Die Nationale Wiedergeburt des jüdischen Volkes in seinem Lande als Mittel zur Lösung der Judenfrage" (1893). Auch Theodor Herzl, der spätere Präsident des Zionistischen Weltkongresses, nahm den Begriff auf:

Er wollte sie als „nationale Frage“ verstanden wissen und vertrat als ihre Lösung seit 1896 einen eigenen Staat für die Juden: "Der Judenstaat. Versuch einer modernen Lösung der Judenfrage."

Die israelische Unabhängigkeitserklärung vom 14. Mai 1948 weist darauf hin, „dass das Problem der jüdischen Heimatlosigkeit durch die Wiederherstellung des jüdischen Staates im Lande Israel gelöst werden muss“. Hingegen taucht dabei der Begriff der "Judenfrage" nicht mehr auf.

Adolf Hitler erklärte die "Entfernung des Juden überhaupt" 1919 zum unverrückbaren Ziel des Nationalsozialismus. Die NSDAP legte sich in ihrem Gründungsprogramm auf die Vertreibung, Ausweisung und Entrechtung der deutschen Juden fest. In seiner Autobiographie "Mein Kampf" erklärte Hitler 1924, die "Lösung der Judenfrage" sei Vorbedingung für den Wiederaufstieg der Germanen zur Großmacht. Seine hasserfüllte Beschreibung der Juden als parasitärische Rasse, deren Beseitigung zur Gesundung der Völker unumgänglich sei, legte bereits den Gedanken an ihre Ermordung nahe. Hitler forderte diese nicht, machte aber deutlich, dass er eine radikale Vertreibungspolitik gegenüber den Juden durchführen werde. Er übernahm dieses Ziel von den Antisemitenparteien und -verbänden der Kaiserzeit.

Seit der Machtübernahme 1933 etablierten die radikalen Antisemiten im NS-Regime die „Judenfrage“ auch als pseudowissenschaftliches Projekt.

Zur pseudohistorischen Rechtfertigung der Nürnberger Gesetze veröffentlichte Wilhelm Grau 1935 in Hamburg die Schrift "Die Judenfrage als Aufgabe der neuen Geschichtsforschung". Er leitete seit 1936 auch die Abteilung "Geschichte der Judenfrage" in der renommierten, nun aber von Nationalsozialisten gelenkten "Historischen Zeitschrift". Als Judenfrage verstand er „alle jene Probleme […], die in der Begegnung der Völker mit dem jüdischen Volk zu jeder Zeit der Geschichte in Erscheinung getreten sind“. Diese müssten endlich vom Einfluss „jüdischer“ Geschichtsschreibung befreit und vom Standpunkt der „Wirtsvölker“ aus betrachtet werden. Ziel sei eine „natürliche Lösung der Judenfrage nach dem Grundsatz der reinlichen Scheidung“.

Eberhard Taubert gründete 1934 im Auftrag des Reichspropagandaministeriums unter Joseph Goebbels ein "Institut zum Studium der Judenfrage". Der NS-Historiker Wilhelm Ziegler leitete es seit 1935. Er und Hermann Kellenbenz saßen auch im Beirat der von Karl Alexander von Müller geleiteten "Forschungsabteilung Judenfrage" im Reichsinstitut für Geschichte des neuen Deutschland. Ab 1941 lehrte er "Neuere Geschichte, Politik und Judenfrage" an der Universität Berlin.

Das Berliner Institut nahm seinen Sitz in der im Juni 1933 enteigneten Villa des "Instituts für Sexualforschung" in Berlin. Dort wurde u. a. das Drehbuch des Propagandafilms Der Ewige Jude entworfen und 1935 der Sammelband "Die Juden in Deutschland" herausgegeben. Er zeichnete ein „erschütterndes Gesamtbild“ von „den letzten Jahrzehnten jüdischen Lebens und Treibens in Deutschland“ und dem angeblichen Anteil der Juden an „Korruption, Kriminalität und Degeneration“. Im selben Jahr plante das Berliner Institut parallel zum "Reichsinstitut für die Geschichte des neuen Deutschland" in München eine "Bibliothek zur Judenfrage".

In den Folgejahren gründeten sich viele Einrichtungen mit ähnlichen Zielen, die zum Teil heftig miteinander rivalisierten. Alfred Rosenberg hatte schon seit 1924 die Zeitschrift "Der Weltkampf" herausgegeben. Sie trug den Untertitel: "Monatszeitschrift für Weltpolitik, völkische Kultur und die Judenfrage aller Länder". 1941 gelang es ihm, in Konkurrenz zum Berliner Institut sein Institut zur Erforschung der Judenfrage in Frankfurt zu gründen. Dazu ließ er die umfangreiche Judaicasammlung der dortigen Stadtbibliothek beschlagnahmen, so dass die Institutsbibliothek 350.000 Bände besaß und damit zur zweitgrößten Judaica-Bibliothek der Welt (nach Jerusalem) avancierte. Um für sie interessante Buchbestände von jüdischen Gemeinden in den eroberten Ländern zu rauben und als Beutegut nach Deutschland zu bringen, gründete Rosenberg eigens einen „wissenschaftlichen Stoßtrupp“, den Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg. Unter der Leitung des Bibliothekars Johannes Pohl „sichtete“ dieser jüdische Bibliotheken u. a. in Wilna, Saloniki, Minsk, Riga und Kiew und raubte ihnen etwa 550.000 Buchbände, von denen ca. 300.000 in Frankfurt ankamen; der Rest wurde vernichtet.

Das Berliner Institut war mittlerweile eine "Abteilung für das Studium der Judenfrage" im Reichssicherheitshauptamt geworden, geleitet von Adolf Eichmann. Die dort betriebene „Erforschung der Judenfrage“ hatte unmittelbar mit der Planung des Holocaust zu tun, da sie die großangelegte ethnisch-rassistische Umsiedelungs-, Säuberungs- und Völkermordpolitik der Nationalsozialisten in Osteuropa scheinwissenschaftlich begründen sollte.

Ausländische Verbündete folgten dem NS-Vorbild: Mohammed Amin al-Husseini, der Großmufti für die Palästinensergebiete mit Amtssitz in Jerusalem, gründete 1943 ein "Arabisches Institut für die Erforschung der Judenfrage" in Berlin, das für geheimdienstliche Kontakte, ideologischen Austausch und Zusammenarbeit beim Ausliefern von Juden zur Vernichtung diente.

Auch viele akademische Fachbereiche übernahmen und vergaben antisemitische „Forschungsaufträge“. Die meisten evangelischen "zerstörten" Landeskirchen finanzierten etwa das Eisenacher "Institut zur Erforschung und Beseitigung des jüdischen Einflusses auf das deutsche kirchliche Leben" unter Walter Grundmann. Der Volks-Brockhaus Leipzig schrieb 1943 im Artikel „Judentum“:

Der Ausdruck „Endlösung der Judenfrage“ beschrieb seit 1940 im Behördenjargon des NS-Regimes das radikale Ziel einer vollständigen Abschiebung und Deportation aller Juden aus den von Deutschland beherrschten Gebieten. Er wandelte sich von Juli 1941 bis zur Wannseekonferenz im Januar 1942 unter der Hand zu einer Tarnfloskel für die Massenvernichtung der europäischen Juden in den dazu errichteten Vernichtungslagern.

Ein Vortrag Heinrich Himmlers vom Dezember 1940 unter dem Titel „Die Judenfrage“ dokumentiert die Pläne zur „Umsiedlung“ von etwa 5,8 Millionen europäischen Juden „in ein noch zu bestimmendes Territorium“. Seit dem „Unternehmen Barbarossa“ im Sommer 1941 wurde die „Endlösung“ zum offiziellen Behördenausdruck für die begonnene Judenermordung und ihre weitere Planung.

Auch Gegner des NS-Regimes benutzten den Ausdruck, um ihre Sicht zum Judentum darzustellen: So verfasste Dietrich Bonhoeffer im April 1933 den berühmten Aufsatz "Die Kirche vor der Judenfrage", die ein kirchliches Eintreten für die Menschenrechte von Minderheiten aus dem christlichen Glaubensbekenntnis ableitete und die Widerstandspflicht aller Christen im Falle systematischer staatlicher Angriffe auf die Juden, ausgerufen von einem ökumenischen Konzil, theologisch begründete. Mit diesem frühen Vorstoß blieb Bonhoeffer auch im Rahmen der Bekennenden Kirche isoliert.

Nach dem Zweiten Weltkrieg trat der Begriff in der öffentlichen Debatte zurück, da man sich nach dem Holocaust von nationalsozialistischer Ideologie abgrenzte. Doch er verschwand nicht und wird weiterhin auch für aktuelle Probleme, die Juden betreffen, verwendet.

Jean-Paul Sartre beschrieb in seiner Schrift „Réflexions Sur La Question Juive“ („Überlegungen zur Judenfrage“) das Phänomen des chimärischen Antisemitismus ohne Juden: Antisemiten würden den Juden als Feind auch dann erfinden, wenn es keine Juden mehr gäbe. Für ihn war die Freiheit aller Bürger erst mit der vollen Freiheit und Sicherheit der Juden verwirklicht:

Er folgerte schlicht:
Auch Historiker wie Reinhard Rürup befassen sich mit der Entstehung und Entwicklung des Antisemitismus unter diesem Begriff.

Bei den Großkirchen setzte nach 1945 allmählich ein Umdenken und selbstkritische Abkehr vom traditionellen Antijudaismus ein, der zunehmend als langfristige historische Ermöglichung des nationalsozialistischen Völkermords an den europäischen Juden erkannt wurde. Im Bereich der EKD markiert das "Wort zur Judenfrage" der Synode von Weißensee 1950 den Beginn dieses Prozesses (siehe dazu Kirchen und Judentum nach 1945).









</doc>
<doc id="611568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611568" title="Wilhelm II. von Villehardouin">
Wilhelm II. von Villehardouin

Wilhelm II. von Villehardouin († 1. Mai 1278) war der letzte Fürst von Achaia aus der Familie Villehardouin; er regierte das Fürstentum auf der Höhe seiner Macht.

Wilhelm war der Sohn von Gottfried I. von Villehardouin. 1236 unterstützte er das Lateinische Kaiserreich gegen das Kaiserreich Nicäa, und wurde dafür von den Venezianern mit der Herrschaft über das Herzogtum Archipelagos und andere venezianische Territorien in der Ägäis belohnt. In Achaia kam er an die Macht, als sein Bruder Gottfried II. von Villehardouin starb.

Als Fürst eroberte er das restliche Gebiet des Peloponnes, welches zu der Zeit Morea hieß und baute die Festung Mistra bei Sparta. 1249 eroberte er mit Hilfe seiner euböischen Verbündeten Monemvasia und schloss sich später im Jahr in Zypern König Ludwig IX. von Frankreich mit 400 Rittern und 28 Schiffen beim sechsten Kreuzzug an. Ludwig gab ihm die Erlaubnis, Münzen im Stil des königlichen französischen Geldes in Clarentia zu prägen. Nach der Einnahme von Damiette im Juni 1249 beendete Wilhelm seine Kreuzzugsteilnahme und kehrte auf den Peloponnes zurück. 1251 baute er die Festung "Maina" (auch "Megali Maina" oder "Grand Magne" genannt), um den Stamm der aufsässigen Milingen im Inneren der Mani einzudämmen. Die genaue Lage dieser Burg ist unter Historikern umstritten. Es kommen mehrere Stätten mit Festungsruinen in der Mani dafür in Frage.

Wilhelm wurde vom Herzogtum Archipelagos, dem Herzogtum Athen und den venezianischen Herren von Euböa als Herr anerkannt. 1255 starb seine zweite Frau, Carintana dalle Carceri, eine Venezianerin, was zu einem Streit über die Erbschaft eines Lehens in Euböa führte. Zwischen Venedig und Achaia brach Krieg aus, der "Guerre des terciers de l'Eubée", der "Krieg der Terciers von Euböa" – die Terciers waren die drei venezianischen Herren der Insel. Wilhelm gewann die Auseinandersetzung und schlug auch den Herzog von Athen 1258, womit er seinen Einfluss auf das Herzogtum festigte.

1259 heiratete er Anna Komnene Dukaina, Tochter Michaels II. Angelos, Despot von Epirus, wodurch er eine Allianz mit Epirus gegen Nicäa schmiedete, in die auch Manfred von Sizilien einbezogen wurde. Im September des Jahres führte er die achäische Armee in die Schlacht von Pelagonien gegen Nicäa, in der er unterlag, auch weil die epirotsche Armee desertierte. Er floh vom Schlachtfeld und versteckte sich unter einem Heuhaufen, wo er entdeckt und gefangen genommen wurde. Er wurde nach Nicäa gebracht, wo er bis 1262 in Arrest blieb und gezwungen wurde, Monemvasia und Mistra dem Byzantinischen Reich zu übergeben, das mit der Eroberung Konstantinopels im Jahr zuvor wiederhergestellt worden war.

Wilhelm hatte nun – ebenso wie sein früherer Lehnsherr Balduin II. – seine gesamte Macht verloren. Beide erkannten sie im Abkommen von Viterbo 1267 Karl von Anjou als Oberherrn an, der kurz zuvor Wilhelm Verbündeten Manfred geschlagen und getötet hatte. Als Karls Vasall kämpften Wilhelm und 400 achäische Ritter in der Schlacht bei Tagliacozzo 1268 gegen Konradin.

Wilhelm und Anna hatten zwei Töchter, Isabella und Margarete; Isabella, die ältere, heiratete in die Familie Anjou hinein. Wilhelms Nachfolger wurde 1278 Karl von Anjou selbst, womit die Herrschaft der Villehardouin eine Ende fand und Achaia ab jetzt im Wesentlichen als Provinz des Königreichs Neapel regiert wurde. Mit der abnehmenden Macht Achaias wurde das Herzogtum Athen der mächtigste Staat in Griechenland.

Wilhelm war auch bekannt als Dichter und Troubadour, und das "Manuscrit du Roi", das zwei Kompositionen Wilhelms enthält, wurde in Achaia in seiner Regierungszeit verfasst. Wilhelm sprach fließend Griechisch zusätzlich zu seiner französischen Muttersprache.




</doc>
<doc id="611570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611570" title="Tom Ford (Modedesigner)">
Tom Ford (Modedesigner)

Thomas Carlyle „Tom“ Ford (* 27. August 1961 in Austin, Texas) ist ein US-amerikanischer Modedesigner und Filmregisseur.

Ford wurde 1961 in Austin geboren und verbrachte seine Kindheit in Santa Fe, New Mexico. Nach seinem High School Abschluss schrieb er sich mit 17 Jahren zunächst im Simon's Rock College in Great Barrington bei Pittsfield (Massachusetts) ein, brach das Studium jedoch nach einem Semester ab. Ford zog 1979 von Massachusetts nach New York City und begann an der New York University ein Studium der Kunstgeschichte, das er jedoch nach einem Jahr ebenso abbrach. Stattdessen nahm er Modeljobs, hauptsächlich für Fernsehwerbespots – beispielsweise für "Prell"-Haarwaschmittel, an und zog dafür nach Los Angeles. Zurück in New York nahm Ford ein Architekturstudium an der Parsons School of Design auf. Sein Auslandsjahr absolvierte er 1984/85 an der französischen Zweigstelle der Parsons School of Design in Paris, wo er auch einen Praktikantenplatz bei Chloé erhielt. Für sein letztes Studienjahr in New York belegte er all seine Wahlfächer im Bereich Modedesign, schloss sein Studium 1986 aber dennoch mit einem B.A. in "Environmental Design" (Kombination aus Architektur und Innenarchitektur) ab. Fords Ziel war es allerdings, Modedesigner zu werden, wie sein großes Vorbild Calvin Klein.

Nach seinem Parsons-Studium bewarb Ford sich mehrmals bei Calvin Klein, wurde aber nicht eingestellt. Er fand schließlich 1986 bei der koreanisch-amerikanischen Designerin Cathy Hardwick eine Anstellung als Design-Assistent, nachdem er sie einen Monat lang jeden Tag angerufen hatte. 1988 stellte Marc Jacobs, damals Kreativdirektor bei Perry Ellis, Ford als Designer für die Zweit- bzw. Jeanslinie "Perry Ellis America" ein. 

1990 wurde Ford von der ehemaligen Bergdorf-Goodman-Chefeinkäuferin Dawn Mello, seit 1989 Kreativdirektorin bei Gucci in Mailand, als Designer für die Gucci-Damenmode in Italien angeworben. Die Marke Gucci hatte ab den frühen 1980er Jahren ihr Renommee eingebüßt und Mello hatte Mühe gehabt, die damals unlukrative Stelle des Damenmode-Designer bei Gucci zu besetzen. Fords Aufgabe bei Gucci in Mailand bestand darin, das finanziell angeschlagene Label rundum zu erneuern. Er sichtete die Gucci-Archive und legte unter anderem Klassiker des Modehauses neu auf.

1992 wurde Ford zum Designdirektor ernannt und 1994, als Mello zu Bergdorf Goodman zurückkehrte, zum Kreativdirektor. Bis zu Mellos Abschied hatte Ford in ihrem Schatten im Hintergrund gearbeitet. Sein größter Widersacher und Gegner jeglichen Fortschritts im Unternehmen war der Gucci-Erbe und damalige Vorstandsvorsitzende Maurizio Gucci gewesen, der 1993 zurücktrat. Maurizio Gucci hatte das Unternehmen 1988 zu 50 % und 1993 schließlich zu 100 % an Investcorp aus Bahrain verkauft. Der damals neue CEO von Gucci, Domenico de Sole, ein Rechtsanwalt und von 1984 bis 1994 Chef des Gucci-Amerikageschäfts, leitete zusammen mit Ford ab 1994 umfangreiche Restrukturierungsmaßnahmen ein. Fords erste Modenschau als Kreativdirektor im Herbst 1994 erhielt noch mäßige Kritiken. 1995 gelang ihm allerdings der Durchbruch. Für seine Herren-Modenschau im Januar 1995 in Florenz (hüfthohe Samthosen und Lack-Slipper im James Bond Look) und seine Damen-Modenschau im September 1995 in Mailand (Bleistift-Samthosen, bunte Hippie-Kleider, schmale Blusen, vorgeführt von den Supermodels der 1990er) wurde er von der Presse in den höchsten Tönen gelobt. Der Council of Fashion Designers of America ehrte ihn 1995 mit dem "International Award" für seine Arbeit bei Gucci. 

Investcorp brachte Gucci 1995 an die Börse und Ford erhielt einen beachtlichen Aktienanteil, galt gar als Privatperson mit dem größten Gucci-Aktienanteil. Durch die konsequente Modernisierung des Unternehmens und eine gewagte Anzeigenkampagne inszeniert vom peruanischen Starfotografen Mario Testino belebte Ford das Unternehmen mit neuem Glanz. Er erweiterte das Gucci-Portfolio um Abendkleidung sowie Sportswear für Damen und Herren und vergrößerte das Accessoires-Segment mit Brillen, Taschen und Heimtextilien. Der Gucci-Umsatz verdoppelte sich unter Ford in den ersten neun Monaten des Jahres 1995 im Vergleich zum Jahr 1994. Zwischen 1995 und 1996 stieg der Umsatz erneut um 90 %. 1998 wurde der Gucci-Firmensitz nach London verlegt und Ford zog in die britische Hauptstadt.

Durch Fords Veränderung des Gucci-Looks in Richtung Glamour betrug der Wert der Luxusmarke, die noch 1993 stark heruntergewirtschaftet war, im Jahr 1999 ungefähr 4,3 Milliarden US-Dollar. 2004 waren es 10 Milliarden Dollar. Tom Ford war ab 1995 zum Stardesigner schlechthin avanciert, da es ihm gelungen war, seine Person mit der Marke Gucci zu ein und demselben zu verschmelzen. Er kreierte unter anderem für Gucci das Parfüm „Envy“ (Damen 1997, Herren 1998). 1998 gab es gar Überlegungen, ob Ford und de Sole das Unternehmen Gucci gemeinsam kaufen sollten.

Nachdem LVMH unter Bernard Arnault 1999 damit begonnen hatte, Gucci-Aktien aufzukaufen, reagierte Domenico de Sole mit Abwehrmaßnahmen auf eine befürchtete Unternehmensübernahme, indem er neue Aktien ausgab, um Arnaults Besitzanteil am Unternehmen zu verwässern, und indem er Arnaults Widersacher François Pinault von PPR (heute Kering) dazu brachte, 40 % der Gucci-Aktien zu erwerben. Letztendlich gewann Pinault die vor Gericht ausgetragene Übernahmeschlacht um Gucci im Jahr 2001. Im Jahr 2000 hatte sich die Gucci-Gruppe bereits die Marke Yves Saint Laurent (YSL) einverleibt. Tom Ford übernahm bei YSL in Paris zusätzlich zu seinem Posten als Gucci-Chefdesigner in Mailand die Rolle des Damen-Prêt-à-porter-Designers. Er sexualisierte die Marken Gucci und YSL, indem er in Werbekampagnen zunehmend nackte oder fast nackte Models zeigte und damit Kontroversen auslöste. Zu dem Unternehmensgründer Yves Saint Laurent, der bis 2002 die Haute Couture Sparte bei YSL leitete und sein Lebenswerk durch den Amerikaner gefährdet sah, hatte Ford kein gutes Verhältnis. Ford plante zum Teil auch die Werbekampagnen für beide Modehäuser, und das Design der Ladengeschäfte unterstand ihm gleicherweise. Einzig der kommerziell mäßige Erfolg der Marke YSL dämpfte die Karriere Fords. In den frühen 2000er Jahren kam es zwischen Tom Ford und Domenico de Sole auf der einen Seite und dem Management von Gucci- und YSL-Mehrheitseigner PPR zu Uneinigkeiten über die strategische Ausrichtung der Marke Gucci, was zur Folge hatte, dass Ford und de Sole das Unternehmen zum 30. April 2004 verließen.

Am 4. November 2003 kündigte Ford an, sein Engagement bei der Gucci-Gruppe zum 30. April 2004 zu beenden und nahm sich eine einjährige Auszeit. Zusammen mit Domenico de Sole als CEO gründete er im April 2005 seine eigene Modemarke "Tom Ford International, LLC" in New York. Das Unternehmen bot zunächst höchst erfolgreich Sonnenbrillen und Korrektionsfassungen (in Lizenz von Marcolin produziert) sowie Parfüm (Lizenz bei Estée Lauder Companies), jeweils für Damen und Herren, an. Durch die groß angelegten Werbekampagnen der Lizenznehmer wurde die Marke Tom Ford schnell international bekannt. Auch für seine eigene Marke setzte Ford auf provokante Anzeigenwerbung, für die er unter anderem mit Terry Richardson zusammenarbeitete. Im April 2007 eröffnete Ford in Manhattan anlässlich der Lancierung seiner in Zusammenarbeit mit Ermenegildo Zegna produzierten Herrenmode, die sich im obersten Preissegment bewegt, den ersten "Tom Ford" Flagshipstore. Dort wurde im September 2010 schließlich auch erstmals Damenmode von Tom Ford vorgestellt. Ford präsentiert seine Damenmode-Kollektionen seither bei der London Fashion Week. Ende 2013 sagte Ford für sein Unternehmen einen Jahresumsatz von einer Milliarde Dollar voraus. Mit Stand 2015 existierten 110 Tom Ford Ladengeschäfte, Outlets und Shops-in-shop in Nordamerika, Europa, Russland, im Nahen Osten und in Asien. In Deutschland betreibt das Unternehmen in München ein Geschäft, in der Schweiz in Zürich und St. Moritz.

2009 legte Ford mit dem Drama "A Single Man" sein Spielfilmdebüt als Filmemacher (Regisseur, Drehbuchautor und Produzent) vor. Der Film mit Colin Firth und Julianne Moore in den Hauptrollen erhielt eine Einladung in den Wettbewerb der 66. Filmfestspiele von Venedig und brachte Firth 2010 eine Oscar-Nominierung (seine erste) in der Kategorie „Bester Hauptdarsteller“ ein. Ford hatte für den Film 2005 seine Produktionsfirma "Fade to Black" gegründet.

Die Dreharbeiten für seinen zweiten Spielfilm "Nocturnal Animals" fanden von Oktober bis Dezember 2015 in Los Angeles statt. Der Film basiert auf dem Roman "Tony & Susan" des US-Amerikaners Austin Wright (1922–2003) und erzählt von einer Kunstgaleristin (dargestellt von Amy Adams), die den Debütroman ihres Ex-Ehemanns zu lesen bekommt. Sie gerät daraufhin in den Sog des gewaltvollen Thrillers, der von einem Mann (Jake Gyllenhaal) handelt, dessen Frau und Tochter auf der Fahrt in den Urlaub entführt und grausam ermordet werden. "Nocturnal Animals" wurde 2016 in den Wettbewerb des 73. Filmfestivals von Venedig eingeladen und brachte ihm u. a. eine Golden-Globe-Nominierung für seine Regie ein.

2017 wurde er in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS) aufgenommen, die jährlich die Oscars vergibt.

Seit 1987 lebt Ford mit seinem Lebensgefährten Richard Buckley (* 1948) zusammen. 
Buckley, damals Redakteur bei der amerikanischen Modefachzeitschrift "Women’s Wear Daily", hatte Ford 1986 bei einer Modenschau des amerikanischen Modedesigners David Cameron zum ersten Mal gesehen und ihn über Fords damalige Arbeitgeberin, Cathy Hardwick, kennengelernt. Von 1999 bis 2005 war Buckley Chefredakteur der Vogue Hommes International. Nachdem er jedoch 2005 an Kehlkopfkrebs erkrankte, wurde das Pendeln nach Paris zu viel, er gab seinen Posten auf und zog mit Ford für einige Jahre nach Italien.

Am 23. September 2012 wurden Ford und Buckley zum ersten Mal Eltern. In Los Angeles kam ihr Sohn Alexander John Buckley Ford zur Welt. Im April 2014 heiratete das Paar schließlich.
Bereits 2010 sagte Ford im Audiokommentar zu seinem ersten Film "A Single Man" nach dem kurzen Cameoauftritt von Buckley und Christopher Isherwoods Witwer Don Bachardy: „Eigentlich hasse ich die Bezeichnung ‚mein Freund‘ ["boyfriend"]. Nach 23 Jahren sollte es einen verbindlicheren Begriff dafür geben.“

Ford lebt mit seiner Familie abwechselnd in New York, Los Angeles und London.


Tom Ford wurde für seine Arbeit bereits vielfach geehrt, unter anderem mit:



</doc>
<doc id="611573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611573" title="Kicking Horse Pass">
Kicking Horse Pass

Der Kicking Horse Pass (dt. „Pass des tretenden Pferdes“) ist ein Gebirgspass in den kanadischen Rocky Mountains. Er liegt auf einer Höhe von 1627 Metern auf der Grenze zwischen den Provinzen British Columbia und Alberta sowie zwischen dem Yoho-Nationalpark und dem Banff-Nationalpark, außerdem läuft die kontinentale Wasserscheide über den Pass. Am Südhang des Kicking Horse Pass in Kanada teilt sich der kurze Bach "Divide Creek". Der Westarm entwässert über Kicking Horse River und Columbia River in den Pazifik, der Ostarm über Bow River und am Schluss den Nelson River in die Hudson Bay. Seit 1885 führt über den Pass die erste transkontinentale Eisenbahnstrecke Kanadas.

Als erste Europäer entdeckte eine durch John Palliser angeführte Expedition 1858 den Pass. Der Name des Passes geht auf den nahe gelegenen Kicking Horse River zurück, an dem ein Teilnehmer der Expedition, der Naturforscher, Geologe und Chirurg James Hector von seinem Pferd getreten wurde. 1881 entschloss sich die Canadian Pacific Railway die Bahntrasse über den Kicking Horse Pass zu bauen, obwohl das Gelände wesentlich ungünstiger als bei einer Streckenführung über den Yellowhead Pass war. Die kürzere Strecke und die nähere Lage zur Grenze zu den USA gaben den Ausschlag zugunsten des Kicking Horse Pass.

Die Originalstrecke der Canadian Pacific Railway führte zwischen der Passhöhe und der Ortschaft Field über den sogenannten „Big Hill“. Diese Strecke wies ein Gefälle von 4,5 % auf und war damit die steilste Haupteisenbahnlinie in ganz Nordamerika. Wegen zahlreicher Unfälle und dem kostenintensiven Einsatz von Zusatzlokomotiven baute die Canadian Pacific die Spiral Tunnels, die 1909 eröffnet wurden und die direkte Route ersetzten. Die Strecke ist dadurch zwar um zwölf Kilometer länger geworden, doch das Gefälle konnte auf erträglichere 2,2 % verringert werden.

1962 wurde der Trans-Canada Highway eröffnet, der im Wesentlichen der Trasse der ursprünglichen Bahnlinie folgt.

Wegen seiner Bedeutung beim Bau der transkontinentalen Eisenbahn wurde der Pass am 27. Mai 1971 von der kanadischen Regierung zur National Historic Site of Canada erklärt.



</doc>
<doc id="611575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611575" title="Oxa (Musik-Club)">
Oxa (Musik-Club)

Das Oxa war einer der bekanntesten und etabliertesten Techno/Trance-Clubs der Schweiz.

Am 2. Mai 1985 wurde in der Siewerdtstrasse in Zürich unter dem Namen "The Club" einer der grössten Privatclubs der Schweiz eröffnet. Er hatte von Mittwoch bis Sonntag jeweils bis 5 Uhr morgens geöffnet. Weil der Eingang mitten in einem Wohngebiet lag, gab es schnell Probleme wegen Lärmbelästigung. Die Behörden entschieden, dass "The Club" nur noch am Freitag und Samstag bis Mitternacht sowie am Sonntagnachmittag geöffnet werden durfte.
Der Sonntagnachmittag wurde einer der erfolgreichsten Partyanlässe überhaupt. "The Club" konnte jeden Sonntagnachmittag 1000 Partybegeisterte empfangen. Marco Cirillo leitete und organisierte den Sonntagnachmittag von 1985 bis 1999. In dieser Zeit konnten zahlreiche Künstler engagiert werden. Unter anderem: Digital Boy, La Bouche, Giorgio Prezioso, Mollela & Fargetta. Die Platten legten in dieser Zeit Butterfly und Whiteside sowie Frankie Frank auf.

1990 entwarfen Architekten nach Empfehlung von Anwälten eine Umlegung des Eingangs von der Siewerdtstrasse an die im angrenzenden Industrieareal verlaufende Andreasstrasse. In den Club gelangte man von da an durch einen unter dem Bahndamm gelegenen Tunnel, der noch aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs stammte. Vor der Neueröffnung wurde "The Club" in "Oxa" umbenannt. Damaliger Resident DJ war DJ Bobo.

1991 flachte der Umsatz ab. Auf der Suche nach neuen Konzepten trafen die Organisatoren auf die junge Partyorganisation "Tarot". Am 4. Oktober 1991 fand die erste Tarot-Techno-Party im Oxa statt. Während Tarot ihre Veranstaltungen in verschiedenen Clubs in ganz Zürich ausführten, entwickelte sich das Oxa als Club für Afterhours. Fortan begannen die Partys im Oxa am Sonntagmorgen um 5 Uhr. Während der Erfolg in der Anfangszeit bescheiden war, machte sich der Club zunehmend einen Namen und wurde von Partygängern aus dem ganzen Land aufgesucht. Resident DJ war Mas Ricardo. Ab 1993 fanden die Afterhours-Partys auch am Samstagmorgen statt. Das Oxa wurde zum festen Bestandteil der Schweizer Techno-Szene und Ausgangspunkt vieler DJ-Karrieren.
Wegen des wachsenden Andrangs wurde das Oxa im Jahre 1995 umgebaut. Neben einer zweiten Tanzfläche entstand auch ein Restaurant und ein Chill Out-Bereich. Bereits ein Jahr später wurde der Club erneut umgebaut. Seit Mai 1998 fanden am Samstagabend wieder "The Club"-Partys statt, wiederum mit dem damaligen Resident-DJ Whiteside. Im Jahre 1999 schloss sich das Oxa mit dem Veranstalter Tarot zusammen, welcher bis dahin nur Untermieter war. In dieser Zeit wurde Madwave Resident DJ.

Bei einer Party mit DJ Antoine und Sir Colin kam es am 31. Oktober 2009 zu einem grossen Gedränge vor dem Eingang, wobei durch den Druck der Masse ein Geländer einbrach. Viele Wartende fielen in ein trockenes Bachbett, rund 20 Personen wurden verletzt, wovon elf hospitalisiert werden mussten.

Am 28. Januar 2013 gaben die Betreiber des Oxas bekannt, dass der Club auf Ende März 2013 geschlossen und in eine Eventhalle umgebaut werden werde. Diese eröffnete unter dem Namen "Sektor11" im Juni 2013. Darin werden gelegentlich OXA-Remember-Partys durchgeführt.



</doc>
<doc id="611579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611579" title="Willi Weiskirch">
Willi Weiskirch

Willi Weiskirch (* 1. Januar 1923 in Welschen Ennest; † 11. September 1996 in Altenhundem) war ein deutscher Journalist und Politiker (CDU) und von 1985 bis 1990 Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages.

Nach dem Abitur 1942 nahm er bis 1945 als Soldat (zuletzt als Obergefreiter) am Zweiten Weltkrieg teil und wurde mehrfach verwundet. Er studierte an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster Zeitungswissenschaft, Geschichte und Philosophie. 

1949 wurde Willi Weiskirch Leiter des Presseamtes des Bundes der Deutschen Katholischen Jugend (BDKJ) in Altenberg. Von 1952 bis 1959 war er Chefredakteur der BDKJ-Zeitschrift "Wacht" in Düsseldorf. Von 1951 bis 1959 war er Leiter des Büros der "Allgemeinen Sonntagszeitung" in Düsseldorf. Von 1959 bis 1970 war er in Augsburg Chefredakteur des "Sonntagsblattes" und der Monatszeitschrift "Mann in der Zeit". Letztere wurde durch ihn zur Illustrierten "Weltbild" umgestaltet. Von 1970 bis 1979 war er Chefredakteur des "Deutschen Monatsblatts".

Von 1970 bis 1976 war er Sprecher der CDU und von 1976 bis 1985 CDU-Bundestagsabgeordneter, zugleich Vorsitzender der Arbeitsgruppe Verteidigung der CDU/CSU-Fraktion. 1976 gewann er das Direktmandat im Wahlkreis Olpe – Meschede und bei den beiden folgenden Wahlen im Wahlkreis Olpe – Siegen-Wittgenstein II.

1985 wurde er als erster Nicht-Offizier zum Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages gewählt. Nach seinem Ausscheiden aus diesem Amt im April 1990 verbrachte er seinen Lebensabend in seinem Wohnort Würdinghausen in der Gemeinde Kirchhundem.




</doc>
<doc id="611582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611582" title="Francis Bebey">
Francis Bebey

Francis Bebey (* 15. Juli 1929 in Douala, Kamerun; † 28. Mai 2001 in Paris) war ein kamerunisch-französischer Musiker und Schriftsteller.

Bebey verbrachte seine Kindheit im zentralafrikanischen Kamerun, kam aber zusammen mit seiner Familie später nach Frankreich. Sein gesamtes künstlerisches Schaffen legt Bebey in Englisch, Französisch oder Duala vor. Für seinen 1967 geschriebenen Roman "Le Fils d'Agatha Moudio" wurde er 1968 mit dem „Grand Prix littéraire de l’Afrique noire“, einem bedeutenden Literaturpreis Afrikas, ausgezeichnet. Die deutsche Übersetzung erschien 1969 unter dem Titel "Der Sohn der Agatha Moudio". Für den Roman "Das Regenkind" erhielt er den Saint-Exupéry Preis.

In seinen musikalischen Kompositionen brachte er durch Lamellophone und die Eintonflöte "hindewhu" hervorgerufene afrikanische Klänge mit westlichen Instrumenten wie E-Bass und Percussion zusammen.

Mit ihm und dem Gitarristen John Williams sowie anderen Musikern entstand 2001 das Album "The Magic Box" mit volkstümlichen afrikanischen Rhythmen und Musikstilen.

Im Alter von 72 Jahren starb Francis Bebey am 29. Mai 2001 in Paris. Sein 1964 geborener Sohn Patrick Bebey komponiert und spielt Klavier, Lamellophon und "hindewhu".




</doc>
<doc id="611583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611583" title="Pfingstbaumpflanzen">
Pfingstbaumpflanzen

Das Pfingstbaumpflanzen ist eine besondere Form des Pfingstbrauchtums. Es wird auch als "Maiensetzen" bezeichnet.
Das Pflanzen des Pfingstbaums, auch „Pfingstmaien“ genannt, wird regional sehr unterschiedlich gehandhabt. Eine zentrale Rolle spielen aber immer frisch geschlagene junge Birken oder Birkenzweige mit ihrem zartgrünen Frühjahrsblattaustrieb. Der Grünschmuck aus dem Wald wird auch kurzweg „dat Mai“ genannt.

Häufig werden in das frische Maigrün bunte farbenfrohe Bänder aus Krepppapier eingebunden. Die Birkenzweige oder Birkenstämme werden am Haus oder an einer Eingangstür festgebunden oder dort symbolisch eingepflanzt. Ist Fachwerk vorhanden, werden sie am Balken angenagelt.

Regional wird auch der dörfliche Maibaum nicht schon zum 1. Mai, sondern an Pfingsten als „Pfingstbaum“ aufgestellt.

Das Pfingstbaumpflanzen wird als Tradition vielerorts in Niedersachsen, aber auch anderswo in Deutschland und auch in Mittel- und Nordeuropa seit Jahrhunderten praktiziert. Zumeist pflegen Gruppen oder Vereine dieses überlieferte Brauchtum, das sich bis in die Zeit der Christianisierung zurückverfolgen lässt, aber deutlich älter sein dürfte.

Zu Pfingsten dient das Maigrün als Hausschmuck. Auch Innenhöfe und Innenräume von Kirchen oder Gastwirtschaften werden an diesem Tag mit dem Pfingstmai geschmückt.

Der Gebrauch des Birkengrüns als Schmuckmaien fand Eingang in eine Kirchenliedzeile des Pfingstchorals "Schmückt das Fest mit Maien".
In der Nacht zum Pfingstsonntag stellen die jungen Leute die jungen Birkenstämmchen ihrer Liebsten vor die Haustür oder befestigen sie auf manchmal gefahrvolle Art und Weise von einer Leiter aus an ihrem Zimmerfenster. Die Mädchen hoffen bis zum Morgen des Pfingstsonntags, eine solche Huldigung von einem bekannten oder unbekannten Verehrer vorzufinden. Die Zuneigung wird belohnt mit Eiergeschenken und sonstigen Leckereien, die noch in der Pfingstnacht beim Eierbacken verzehrt werden.

Das Birkengrün wird in der Regel aus einem nahe gelegenen Wald geholt, ohne dafür eine Erlaubnis zu haben. Um Waldschäden abzuwenden, wurden von den Behörden Verbote ausgesprochen, die sowohl für den Staatsforst als auch für die Bauernwälder galten. Sie scheinen jedoch kaum beachtet worden zu sein, da sie in kurzen Zeitabständen erneuert wurden.

Das Treiben der Jugendlichen in der Nacht auf Pfingstsonntag, der sogenannten "freien Nacht", stößt bei Neubürgern häufig auf Unverständnis. Unaufgeräumte Gegenstände werden andernorts neu zusammengestellt. Ärgerliche Vorkommnisse, die sich im vergangenen Jahr in der Dorf- oder Siedlungsgemeinschaft ereignet hatten, werden von den Jugendlichen auf humorige Art und Weise kommentiert. Wer das nächtliche Treiben neugierig beobachten will, muss aufpassen, dass ihm sein Gesicht nicht geschwärzt wird. Können am nächsten Morgen auch Betroffene über das Geschehene schmunzeln, ist der Scherz besonders gut gelungen. Für Volkskundler gehört dieses Geschehen zu einem Rügerecht, das auch den Hofnarrenen gewährt wurde, wenn sie ihre Späße trieben. Bei den Jugendlichen fungiert es während des Erwachsenwerdens als "normverfestigende" Handlung und kann so zu ihrer Sozialisation beitragen.






</doc>
<doc id="611586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611586" title="Villehardouin">
Villehardouin

Die Familie Villehardouin aus der gleichnamigen Ortschaft, die heute Val-d'Auzon heißt und im nordfranzösischen Department Aube in der Champagne liegt, spielte im 13. Jahrhundert im Zusammenhang mit den Kreuzzügen eine wichtige Rolle in Griechenland bzw. dem Byzantinischen Reich. Zu ihr gehören:



</doc>
<doc id="611600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611600" title="Karl Wilhelm Berkhan">
Karl Wilhelm Berkhan

Karl Wilhelm „Willi“ Berkhan (* 8. April 1915 in Hamburg; † 9. März 1994 ebenda) war ein deutscher Lehrer und Politiker (SPD). Er war Mitglied der Hamburger Bürgerschaft, des Deutschen Bundestages und des Europäischen Parlaments. Von 1969 bis 1975 Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung und von 1975 bis 1985 Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages.

Berkhan wurde 1915 als Sohn eines Bürovorstehers in Hamburg-Eimsbüttel geboren. Von 1925 bis 1931 besuchte er das Wilhelm-Gymnasium in Hamburg. Nach der mittleren Reife absolvierte er eine mehrjährige Maschinenbaulehre und besuchte von 1935 bis 1937 die Höhere Technische Staatslehranstalt Hamburg.

Danach wurde er zum Reichsarbeitsdienst eingezogen. 1939 trat er in das Fliegerausbildungsregiment in Oschatz in die Wehrmacht ein. Danach war er als Flugzeugmotorenschlosser in der Kriegswirtschaft tätig. 1941 wurde er mit dem Kriegsverdienstkreuz II. Klasse mit Schwertern ausgezeichnet. Zuletzt bekleidete er den Dienstgrad eines Oberleutnants. 1942 erfolgte die Übernahme in die Beamtenlaufbahn der Wehrmacht. 1944 wurde er zum Fliegeroberingenieur befördert.

Nach dem Krieg war er kurzzeitig Kriminalbeamter in Hamburg und besuchte von 1945 bis 1947 das Berufspädagogische Institut Hamburg. Ab 1947 war er Gewerbeoberlehrer in Hamburg. Von 1947 bis 1953 studierte er Erziehungswissenschaften an der Universität Hamburg. Über den zweiten Bildungsweg wurde er Berufsschullehrer (Studienrat).

In der Bundeswehr bekleidete er den Dienstgrad eines Hauptmanns der Reserve der Luftwaffe.

Berkhan war verheiratet. Seit der Studienzeit war er mit Helmut Schmidt befreundet. Am Brahmsee, dem Feriendomizil Schmidts, waren Berkhan und Schmidt Nachbarn.

Karl Wilhelm Berkhan wurde auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg, Planquadrat L 14 (südlich "Cordesallee", westlich "Ringstraße"), beigesetzt.

Schon in der Weimarer Republik gehörte Berkhan der Sozialistischen Arbeiterjugend an. Nach 1945 beteiligte er sich am Wiederaufbau der SPD in Hamburg. 1946 war er Mitbegründer des Sozialistischen Deutschen Studentenbundes (SDS). Berkhan gehörte zum Distrikt (Ortsverein) Fuhlsbüttel. Von 1949 bis 1954 war er Kreisvorsitzender der SPD Hamburg-Nord. In dieser Zeit verzeichnete der SPD-Kreis über 10.000 Mitglieder.

Von 1953 bis 1957 gehörte Berkhan der Hamburgischen Bürgerschaft an.

Von 1957 bis zu seiner Mandatsniederlegung am 19. März 1975 war er Mitglied des Deutschen Bundestages (Wahlkreis 13 (Altona)). Hier war er von 1967 bis 1969 Vorsitzender des Arbeitskreises „Sicherheitsfragen“ der SPD-Bundestagsfraktion und stellvertretender Vorsitzender des Verteidigungsausschusses. Berkhan ist stets als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Hamburg-Altona in den Bundestag eingezogen.

Vom 11. November 1959 bis zum 29. November 1961 gehörte er außerdem dem Europäischen Parlament an.

Am 22. Oktober 1969 wurde Berkhan als Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung in die von Bundeskanzler Willy Brandt geführte Bundesregierung berufen. Nach seiner Wahl zum Wehrbeauftragten schied er am 19. März 1975 aus dem Amt.

Vom 19. März 1975 bis zum 19. März 1985 war Berkhan Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages. Er war ursprünglich nicht die erste Wahl der SPD für dieses Amt gewesen. Als sich aber der eigentliche SPD-Kandidat Werner Buchstaller gegen den CDU-Kandidaten Leo Ernesti nicht durchsetzen konnte (beide bekamen nicht die erforderliche Mehrheit der Mitglieder des Bundestages), nominierte die SPD-Fraktion Berkhan. Er erhielt dann 418 von 464 abgegebenen Stimmen, da die CDU nunmehr auf einen eigenen Kandidaten verzichtet hatte und zum Großteil für Berkhan stimmte. Als Wehrbeauftragter mahnte Berkhan, dass die Diskussion um die Innere Führung der Bundeswehr nicht zum Selbstzweck werden dürfe. Die Truppenpraxis müsse weiter an den ideellen Anspruch angenähert werden. Mit der Novellierung des Wehrbeauftragtengesetzes 1982 wurde das Amt des Wehrbeauftragten als Organisationseinheit in die Bundestagsverwaltung eingegliedert.







</doc>
<doc id="611607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611607" title="Aristeides">
Aristeides

Aristeides () ist ein griechischer Name der Antike. Die latinisierte Form des Namens lautet "Aristides" und ist heute noch als portugiesischer männlicher Vorname gebräuchlich.




</doc>
<doc id="611608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611608" title="Maximilien Vox">
Maximilien Vox

Maximilien Vox (* 16. Dezember 1894 in Condé-sur-Noireau; † 18. Dezember 1974 in Lurs, bürgerlicher Name Samuel William Théodore Monod) ist der Künstlername eines französischen Schriftstellers und Typograf, von dem die Formenklassifikation nach Vox stammt.

Vox war der älteste Sohn des reformierten Pfarrers und Theologen Wilfred Monod und Bruder des Zoologen und Afrikaforschers Théodore Monod. Er wuchs in Rouen und ab 1909 in Paris auf, wo er den Schulabschluss erreichte. Schon 1914 veröffentlichte er erste humoristische Zeichnungen in französischen Zeitungen, unter anderem der L'Humanité. Ab 1917 lebte er an der Côte d'Azur.

Ab den 1920er Jahren war Vox vor allem als Illustrator tätig und gestaltete Bucheinbände. 1926 erhielt er den Prix Blumenthal. Ab 1926 gab er gemeinsam mit Charles Peignot "Les Divertissements Typographiques", eine typografische Vierteljahreszeitschrift, heraus. Er war Gründer der École de Lurs und der "Union Bibliophile de France" (1942).

Vox war seit 1917 mit Éliane Poulain verheiratet und hatte mit ihr fünf Söhne, darunter den Anglisten und Übersetzer Sylvère Monod (1921–2006) und den Theaterwissenschaftler Richard Monod (1930–1989).



</doc>
<doc id="611615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611615" title="Toromiro">
Toromiro

Der Toromiro ("Sophora toromiro") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Schnurbäume ("Sophora") in der Unterfamilie der Schmetterlingsblütler (Faboideae). Diese seltene Art, die zeitweise als ausgestorben galt, ist ein Endemit auf der Osterinsel.

Der Toromiro ist ein langsam wachsender, kleiner Baum oder Strauch mit einer Wuchshöhe von vermutlich bis zu 3 Metern. „Es ist unklar, ob der Toromiro ein Strauch ist oder nach einiger Zeit zu einem Baum heranwächst (wie zum Beispiel die nah verwandten, bis 10 Meter Wuchshöhe erreichenden Arten "Sophora microphylla" und "Sophora tetraptera").“ Wie aus den wenigen erhaltenen Schnitzereien in den Völkerkundemuseen zu schließen ist, kann der Hauptstamm einen Durchmesser von bis zu 30 Zentimetern erreichen, möglicherweise auch mehr. Die grau-braune Rinde ist glatt, aber dicht mit kleinen, hellgrau erscheinenden Rissen bedeckt. Die unpaarig gefiederten Laubblätter besitzen an der Unterseite und den Blattstielen eine feine, silbergraue Behaarung, die jedoch nur in der Vergrößerung erkennbar ist; sie lässt die Blattunterseite heller erscheinen. Die hellgrünen Einzelblättchen sind etwa 5 Millimeter lang und oval.

Die einzelstehenden, gelben Blüten sind etwa 2 Zentimeter lang und besitzen zehn Staubblätter. Die bis zu 10 Zentimeter langen Hülsenfrüchte enthalten jeweils vier bis fünf Samen.

Archäobotanische Untersuchungen der University of Reading, Großbritannien, lassen den Schluss zu, dass "Sophora toromiro" ursprünglich im Unterholz in den Randbereichen der einst ausgedehnten Palmwälder auf der Osterinsel wuchs.

Die erste schriftliche Erwähnung des Toromiro verdanken wir Georg Forster, der diese Pflanzenart als Teilnehmer der zweiten Südseereise von James Cook (1772 bis 1775) auf der Osterinsel entdeckte:

Forster sammelte Pflanzenteile für das Herbarium des British Museum of Natural History, die sich noch heute in dieser Sammlung befinden.

Der französische Entdecker Jean-François de La Pérouse, der 1786 die Osterinsel besuchte, schreibt:

Der Zahlmeister William Thomson, der 1886 an Bord des amerikanischen Schiffes "Mohican" die Osterinsel besuchte, berichtete von einer bereits weitgehend zerstörten Flora als Folge des Verbisses von Haustieren:

Der Archäologe Alfred Métraux fotografierte 1935 einen der letzten, zu diesem Zeitpunkt beinahe schon ausgestorbenen Toromiro im unteren Hangbereich des Kraters Rano Kao. Das Schwarz-Weiß-Foto befindet sich heute im Archiv des Musée de l’Homme in Paris. Es zeigt (mit einer hockenden Frau als Vergleichsmaßstab) eine buschig wachsende, noch dicht belaubte Pflanze von etwa zwei Metern Höhe mit mehreren Stämmchen, die eine maximale Dicke von schätzungsweise 20 cm haben.

Der Botaniker Efrain Volovsky sammelte 1953 für den Botanischen Garten der Universität Viña del Mar Herbarbelege und beschreibt die Pflanzenart im Rano Kao – vermutlich dieselbe, die Métraux gesehen hatte – als einen Baum von 3 m Höhe und 25 cm Stammdurchmesser.

Der Legende nach wurde der Toromiro-Baum von Hotu Matua auf die Osterinsel gebracht. "Sophora toromiro" wurde aber in archäobotanischen Pollenanalysen der Osterinsel bereits vor 35.000 Jahren nachgewiesen, sodass als gesichert gelten kann, dass sich die Pflanze ohne menschlichen Einfluss auf der Osterinsel angesiedelt hat. Ein naher Verwandter des Toromiro, "Sophora cassioides" (Synonyme: "Edwardsia cassioides" Phil., "Sophora microphylla" Ait.), ist heute noch in Chile verbreitet. Die Samen vieler Sophora-Arten überstehen auch einen längeren Aufenthalt im Salzwasser, sodass die natürliche Verbreitung durch Meeresströmungen, ausgehend vom chilenischen Festland, anzunehmen ist.

Das harte und feinporige, mit zunehmender Alterung tiefrot nachdunkelnde Holz wurde in der Osterinsel-Kultur vielfältig genutzt, als Baumaterial, zur Herstellung von häuslichen Gebrauchsartikeln und Waffen, aber überwiegend als Grundmaterial für rituelle Schnitzereien (Moai-Holzfiguren, Rei-Miro, Ao und Rapa sowie Zeremonialstäbe und -keulen). Die intensive menschliche Nutzung trug vermutlich bereits vor der Ankunft der Europäer zum Niedergang der Art bei. Als im 19. und 20. Jahrhundert die Osterinsel für ein britisch-chilenisches Firmenkonsortium intensiv als Viehweide genutzt wurde, erlosch der Bestand vollends, da die von den Europäern eingebrachten Haustiere die Rinde der Bäume und Sträucher abweideten. Thor Heyerdahl brachte bei seiner Osterinsel-Expedition (1955/56) Samen des vermutlich letzten erhaltenen Toromiro-Baumes aus dem Krater des Rano Kau nach Europa (möglicherweise dasselbe Exemplar, das Métraux zwanzig Jahre zuvor fotografiert hatte). Nach Heyerdahls Schilderung war die Pflanze stark geschädigt und fast aller Äste beraubt.

Thor Heyerdahl sandte die im Rano Kao gesammelten sechs oder sieben Samen nach Schweden, wo sie nach einigen Umwegen dem Botanischen Garten in Göteborg übergeben wurden. Erst drei Jahre nach der Ankunft versuchte man daraus Pflanzen zu ziehen. Fünf Samen konnten im folgenden Jahr zum Keimen gebracht werden. Aus Stecklingen wurden weitere Pflanzenexemplare gewonnen, die an andere Botanische Gärten weitergegeben, dort aufgezogen und vermehrt wurden. Lange Zeit befand sich der einzige auf der Osterinsel wachsende Toromiro im Garten des Gouverneurs, welches ein aus dem Botanischen Garten in Viña del Mar importiertes kleines Exemplar war.

Im Botanischen Garten Bonn wurde 1988 ein Exemplar wiederentdeckt, das vermutlich aus dem Bestand von Göteborg aus den Jahren 1972–1975 stammte. Die Pflanze ist inzwischen ca. 1,5 m hoch und wurde schon vielfach vermehrt. Im Winter werden die Bäumchen in einem kühlen Gewächshaus bei 10 bis 15 °C gehalten, in der frostfreien Zeit im Freien. Der Toromiro gedeiht am besten in einem kalkarmen, leicht sauren Boden.

1993 wurde die "Toromiro Management Group" gegründet, deren Ziel es war, Toromiros wieder auf der Osterinsel anzusiedeln. Ihr gehörten die Botanischen Gärten in Bonn, Göteborg und der Kew Garden bei London sowie die chilenische Forstbehörde (CONAF) und weitere Experten an. 1995 wurden 180 Jungpflanzen aus den Botanischen Gärten in Bonn und Göteborg zurückgebracht und der chilenischen Forstbehörde übergeben. Offenbar starben viele der Pflanzen in der Quarantäne an einer Pilzinfektion, doch überlebten mehrere Exemplare, die bislang gut gedeihen. Ob die vollständige Wiederansiedlung jemals gelingen würde, galt wegen der schmalen genetischen Basis als unsicher. Allerdings gibt es inzwischen aufgrund des fortgesetzten Wiederansiedlungsprogramms mehr als 1000 Exemplare des Toromiro auf der Osterinsel, wodurch sein Überleben sehr wahrscheinlich wird.

1990 gelang es der französischen Botanikerin Catherine Orliac an Holzproben aus Göteborg die Zellstruktur des Toromiro mikroskopisch zu identifizieren, sodass nunmehr die Echtheit von Kunstobjekten der Osterinsel zweifelsfrei nachzuweisen ist.



</doc>
<doc id="611626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611626" title="Abrichthobelmaschine">
Abrichthobelmaschine

Die Abrichthobelmaschine oder "kurz" Abrichte ist eine spanende Werkzeugmaschine für die Holzverarbeitung. Hauptsächlich dient sie zum Glätten und Ebenen ("Abrichten"), zum Herstellen von Winkelkanten und zum Vorbereiten von Breitenverbindungen ("Fügen") bei Massivholz.

Der Maschinenkörper nimmt das Antriebsaggregat, die Hobelwelle, in der zwei oder mehr Hobelmesser eingesetzt sind, und die beiden verstellbaren Abrichttische auf. Die Fläche des Abnahmetisches wird auf Höhe des Messerflugkreises eingestellt, während der Aufnahmetisch unter die Höhe des Messerflugkreises eingestellt wird. Der Höhenunterschied zwischen auf- und abnehmendem Tisch bestimmt die Spanabnahme am Werkstück. Der Abrichtanschlag dient als Anschlag, um die Flächen des Werkstückes in einen definierten Winkel zu bringen. Er ist meist von 90° bis 45° einstellbar. Als Sicherheitseinrichtung dient ein Hobelwellenschutz, das heißt eine einstellbare Abdeckung der Hobelwelle, die gegen unbeabsichtigten Kontakt des Benutzers mit der rotierenden Hobelwelle schützen soll.

Hier gibt es drei gängige Vorrichtungen (Ausstattung stark abhängig vom Alter der Maschine!)

Manchmal können Abrichthobelmaschinen um eine Horizontal- oder Langlochbohreinrichtung erweitert werden. Dazu wird auf das zugängliche Ende der Hobelwelle ein Bohrfutter und vor die Maschine eine verstellbare Werkstückauflage montiert.

Gebräuchlich sind auch sogenannte Abricht- und Dickenhobelmaschinen, d. h. kombinierte Maschinen, die sich durch das Hochklappen der Abrichttische in eine Dickenhobelmaschine umrüsten lassen.

Zur Herstellung eines rechteckigen Werkstückes wird mit der Abrichte meist ein auf einer Formatkreissäge zugeschnittenes Holz an zwei nebeneinanderliegenden Seiten glattgehobelt und in einen rechten Winkel (90°) gebracht.

Folgende Arbeitsschritte sind notwendig:

Das Ergebnis ist ein zweiseitig gehobeltes Kantholz mit sauber rechtwinklig zueinander stehenden Flächen. Die weitere Bearbeitung erfolgt auf der Dickenhobelmaschine.

Beim "Fügen" werden zur Herstellung in der Breite verleimter Flächen zwei gegenüberliegende Seiten von Hölzern winkelig gehobelt.



</doc>
<doc id="611628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611628" title="The World (Inselgruppe)">
The World (Inselgruppe)

The World ist eine auf der Basis von Felsschüttungen aus verdichtetem Sand aufgespülte künstliche Inselgruppe in Dubai, Vereinigte Arabische Emirate, 4–10 km vor der Küste des Stadtteils Jumeirah.

Die 300 Inseln sind in Form einer Weltkarte angeordnet und stellen Kontinente und Länder der Erde dar, wobei jeweils mehrere kleinere Länder zusammengefasst wurden. Die frei verkäuflichen Inseln werden eine Größe zwischen 23.000 m² und 87.000 m² haben und ausschließlich per Boot oder Hubschrauber zu erreichen sein.

Das Projekt „The World“ ist das zweitgrößte künstliche Inselprojekt der Welt, größer als The Palm Jumeirah und die anderen sogenannten Palmprojekte in Dubai. Der Staat lässt sich dieses Projekt insgesamt 7,6 Mrd. US-$ kosten, wobei die kleinen Inseln jeweils 11–40 Mio. US-$ kosten, insgesamt dürften nach dem Infrastrukturbau und der Bebauung aller Inseln mindestens 14 Mrd. US-$ aufgewendet worden sein. Der kleine Archipel wird einem Atoll ähnlich von mehreren künstlichen, oval angelegten Wellenbrechern umgeben und geschützt. Die Gesamtfläche des Projektes beträgt circa 9 × 6 km bei einer Meerestiefe von 11 bis 16 Metern.

Nach der Ankündigung des Projekts im Frühjahr 2003 begannen die Schütt- und Spülarbeiten im Spätsommer 2003. Bis 2006 waren die wesentlichen Massebewegungen abgeschlossen, danach wurden in Feinarbeit die einzelnen Inseln herausmodelliert.

Durch die globale Finanzkrise ab 2007 und deren Nachwirkungen kam es nicht wie projektiert zum weiteren Ausbau der Inseln und der Infrastruktur und die Arbeiten ruhten. Ende 2010 waren rund 200 der 300 Inseln verkauft, allerdings wurde erst auf zwei Inseln mit der Bebauung begonnen. Die Inseln versanden zunehmend und haben durch die Immobilienkrise an Wert verloren. Anfang 2011 zeigen sich erste Folgen des Baustillstands: die kleineren Durchlässe zwischen den Inseln beginnen zu versanden, das erforderliche Freibaggern wurde eingestellt. Zudem werden Inseln durch einen steigenden Meeresspiegel, Stürme und zu durchlässige Wellenbrecher in Mitleidenschaft gezogen. Falls das Projekt endgültig aufgegeben werden sollte, ist davon auszugehen, dass sämtliche Sandaufschüttungen mittelfristig wieder abgetragen und Teil einer künstlichen Lagune werden.
Im Sommer 2012 eröffnete der Royal Island Beach Club auf der Modellinsel, die den Libanon repräsentiert, und empfängt nun Tagestouristen, die von der Palm Jumeirah übersetzen.

Die (momentan unsichere) Fertigstellung der Inselgruppe ist für 2020 anvisiert.

Die kleineren Inseln sind jeweils rund 100 m voneinander entfernt und sollen durch ein Marine-Transport-System miteinander verbunden werden.

In der geplanten landseitigen „gateway marina“ sollen 10.000 Parkplätze zwischen dem Port Rashid und „The Palm, Jumeirah“ entstehen, um die Anfahrt zwischen Dubai und The World zu erleichtern. The World wird schätzungsweise zwischen 100 und 140 Fähren mit einer Kapazität von 50–100 Passagieren allein für den Verkehr zwischen den Inseln benötigen. Weitere 60 Fähren für jeweils 150–200 Personen werden voraussichtlich für die Überfahrten zum Festland Dubais erforderlich sein.

Realisiert wird das Projekt von Nakheel, einem staatlichen Projektentwickler, der bereits die Palmenprojekte vor der Küste Dubais entwickelte. Um eine der Inseln zu erwerben, muss man sich beim Herrscher von Dubai, Scheich Muhammad bin Raschid Al Maktum, mit einem Konzept bewerben. Er entscheidet dann über den Erwerb der Insel. Scheich Muhammad schenkte dem Rennfahrer Michael Schumacher 2006 eine Insel. Für deren Nutzung war eine nur per Hubschrauber oder Boot erreichbare Kartbahn im Gespräch.

Das Projekt ist der bisher größte Versuch, aus dem Meeresboden eine künstliche Inselgruppe aufzubauen, die durch einen umgebenden Wellenbrecher einem Atoll und seiner Lagune entsprechen. Der Wellenbrecher war ursprünglich auf 25 Kilometer Länge geplant, ist heute jedoch 28 Kilometer lang, weil an drei der insgesamt sechs Stellen die Wasserdurchlässe größer und überlappend gebaut wurden. Es wurde entgegen der Computersimulation befürchtet, dass mit relativ kleinen, ungeschützten Durchlässen der Wasseraustausch zu gering sein könnte, was zum Umkippen der Wasserqualität geführt hätte. Um an allen Stellen der Lagune das Wasser gesund und „blau“ zu halten, wurden nachträglich die Hauptkanäle zwischen den Inseln vertieft.

Die Wellenbrecher sind einem natürlichen Riff nachempfunden: Draußen unter dem Wasserspiegel befindet sich eine erste Felsschwelle, die den unteren Teil größerer Wellen auflaufen lässt, so dass die Welle noch vor dem Hauptkamm bricht. Die damit auf etwa halbe Höhe heruntergebrochene Welle kann dann am sichtbaren Wellenbrecherrand sanfter durch die Steine strömen. Obwohl vom Auftraggeber verlangt wurde, den Wellenbrecher möglichst niedrig zu gestalten, um die optisch trennende Wirkung gering zu halten, haben die Wasserbauer eine höhere Steinaufschüttung durchsetzen können. Man will sicher sein, auch ein etwa alle 20 Jahre von Norden erwartetes großes Sturmereignis abfangen zu können.

Neuere Entwicklungen zeigen jedoch Gegenteiliges: Aufgrund steigender Pegelstände und starker Stürme droht die Inselgruppe unterzugehen. Die Inseln müssen regelmäßig „gepflegt“ werden, durch die Immobilienkrise fehle es aber an Geld. Die Arbeit an den Inseln ist Anfang 2011 eingestellt worden.

Ein solch riesiges Aufschüttungsgebiet stellt für die Meeresökologie eine besondere Herausforderung dar. Auf dem vorher fast gleichmäßig flachen Meeresboden wurden hunderttausende Tonnen Material aufgeschüttet, es ist eine völlig neue Unterwasserstruktur entstanden. Wichtig erschien den Planern auch, nur natürliche Baustoffe wie Felsen und Meersand zu verwenden, schon Beton birgt die Gefahr chemischer Verschmutzung. Der Projektträger hat diesen Umbauprozess wissenschaftlich begleiten lassen, denn ökologisch schädliche Projekte lassen sich kaum noch vermarkten. Ergebnis der ersten Begleituntersuchungen: Die Felsformationen entsprechen in ihrer Funktion natürlichen Riffen, Flora und Fauna haben sich denen eines natürlichen Riffes angenähert. In der Lagune gibt es erste Ansätze von Seegraswachstum, das die biologische Wasserreinhaltung fördert.




</doc>
<doc id="611630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611630" title="Connaught-Tunnel">
Connaught-Tunnel

Der Connaught-Tunnel ist ein Eisenbahntunnel der Canadian Pacific Railway (CPR) in den kanadischen Rocky Mountains. Er liegt zwischen Calgary (Provinz Alberta) und Revelstoke (Provinz British Columbia) an der transkontinentalen Hauptstrecke Montreal-Vancouver und unterquert den Rogers Pass sowie den Mount Macdonald in den Selkirk Mountains. CPR-intern wird der Abschnitt in dem der Tunnel liegt als "Mountain Subdivision" bezeichnet.

Der 8082 Meter lange Tunnel ist nach Arthur, 1. Duke of Connaught and Strathearn, dem Generalgouverneur von Kanada, benannt. Er wurde gebaut, weil die Strecke über den Pass mit der Zeit zu steil für die immer länger werdenden Güterzüge wurde sowie extreme Schneehöhen und Lawinengefährdungen aufwies. So wurden beim Lawinenunglück von 1910 62 Bahnarbeiter getötet. Der Tunnel weist ein Gefälle von 0,95 % auf und ist gänzlich gerade, d. h., dass man von einem Tunneleingang das Licht am anderen Ende sehen kann.

Das Projekt wurde im Februar 1913 ausgeschrieben und am 1. Juli 1913 ging der Auftrag an die Baufirma "Foley Bros. Welch and Stewart". Von einem kleinen Hilfstunnel aus wurden mehrere Seitenstollen zum eigentlichen Haupttunnel gebohrt. Dadurch konnte an mehreren Stellen gleichzeitig gebaut werden. Die Baufirma versprach einen monatlichen Vortrieb von 270 Metern und begann am 2. April 1914 mit den Arbeiten. Der Tunnel wurde vor dem ursprünglich festgelegten Datum fertiggestellt und am 16. Dezember 1916 erstmals befahren. Er war damals der längste Eisenbahntunnel in Nordamerika.

Die Baukosten betrugen 5,5 Millionen kanadische Dollar. Weitere drei Millionen wurden dafür aufgewendet, um die 23,3 Kilometer lange Strecke über den Pass abzubauen und eine neue Zufahrtsstrecke zu den Tunnelportalen sowie Lawinenschutzwände mit einer Länge von 6 Kilometern zu errichten. Insgesamt verkürzte sich die Strecke um 6,9 Kilometer.

Probleme beim Betrieb bereiteten die Entlüftung, lockeres Gestein und nasse Schienen, die die Züge ins Rutschen brachten. Später wurde der Tunnel mit Beton ausgekleidet und erhielt ein besseres Entlüftungssystem. Der ursprünglich zweispurige Tunnel wurde 1959 auf eine Spur reduziert; dank des größeren Lichtraumprofils konnten höhere Güterzüge den Tunnel passieren.

1988 wurde der 90 Meter tiefer gelegene und 14,7 Kilometer lange Mount-Macdonald-Tunnel eröffnet, um den Connaught-Tunnel zu ergänzen. Der Betriebsablauf wird normalerweise so geregelt, dass nur ostwärts fahrende Züge den Connaught-Tunnel benutzen, während Züge in Richtung Westen durch den Mount-Macdonald-Tunnel fahren.



</doc>
<doc id="611631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611631" title="Schlacht bei Pelagonia">
Schlacht bei Pelagonia

Die Schlacht bei Pelagonia fand im September 1259 zwischen dem Kaiserreich Nikaia und dem Fürstentum Achaia in der Nähe der Stadt Pelagonia statt.

Kaiser Theodor II. Laskaris war 1258 gestorben. Sein Nachfolger wurde der junge Johannes IV. Laskaris unter der Regentschaft von Michael VIII., der das Byzantinische Reich wiederherstellen und das gesamte Gebiet, das vor dem Vierten Kreuzzug beherrscht wurde, zurückerobern sollte. 1259 heiratete Wilhelm II. von Villehardouin, der Fürst von Achaia, Anna (oder Agnes) Komnene Dukaina, Tochter des Michael II. Angelos, Despot von Epirus, und festigte damit die Allianz zwischen Epirus und Achaia gegen Nikaia. Ein weiterer Verbündeter war Manfred von Sizilien, ein weiterer Schwiegersohn Michaels, der sie mit 400 Rittern unterstützte.

1259 fielen die Nikäer in Thessalien ein, im September marschierte eine Armee aus Achaia und Epirus nach Norden, um ihnen zu begegnen. Die Nikäer wurden vom Sebastokrator Johannes Palaiologos angeführt. Nach der französischen "Chronik von Morea" bestand die Armee Nikaias neben den Byzantinern aus türkischen Söldnern, 2.000 Kumanen, 300 Deutschen, 13.000 Ungarn, 4.000 Serben und Bulgaren, einigen Walachen – aber alle Zahlen, auch die von etwa 27 Kavalleriedivisionen scheinen übertrieben. Johannes (in der Chronik fälschlich "Theodor" genannt) zog auch die lokalen Bauern zusammen und platzierte sie auf den Hügeln, so dass sie von weitem wie ein Teil seiner Armee aussahen.

Johannes Palaiologos schickte einen falschen Deserteur zu Wilhelm und Michael II., der die Truppenstärke der Byzantiner ebenfalls übertrieb. Der Herzog von Kärnten, der auch 300 Deutsche anführte, glaubte die Angaben nicht und brachte die Achäer dazu, zu bleiben, als sie sich schon zur Flucht entschieden hatten. Michael II. und seine Truppen hingegen liefen in der Nacht auf die Gegenseite über. Nach Georgios Pachymeres geschah dies wegen eines Streits zwischen Michaels II. unehelichem Sohn Johannes I. Dukas Komnenos und Wilhelm.

Am nächsten Tag griffen die Deutschen unter dem Herzog von Kärnten die deutschen Söldner auf der Gegenseite an. Der Herzog fiel in der Schlacht, die ungarischen Bogenschützen töteten die achäischen Pferde und machten die Ritter dadurch wehrlos. Die achäischen Fußsoldaten flohen, die Ritter ergaben sich, Fürst Wilhelm floh ebenfalls und versteckte sich unter einem Heuhaufen in der Nähe, wo er bald entdeckt wurde. Er wurde zu Johannes Palaiologos gebracht, dem Bruder Michaels VIII., der den Feldzug befehligte, und der Wilhelm gefangen setzte, bis er strategisch wichtige Festungen in Achaia (darunter Mistra) den Byzantinern aushändigte.

Johannes Palaiologos eroberte anschließend Theben und machte das Fürstentum Achaia, bis dahin der stärkste fränkische Staat in Griechenland, zu einem Vasallen Nikaias; das Herzogtum Athen nahm bald dessen Stelle ein.

Die "Chronik von Morea" erzeugt mit der Behauptung, der Herzog von Kärnten habe an der Schlacht teilgenommen und sei gefallen, ein Problem. Der Herzog zu dieser Zeit war Ulrich III., der aber noch zehn Jahre lang nach 1259 regierte. Es ist zu vermuten, dass der Chronist einen Herzog als Gegenpart zu Wilhelm erfand. Andere griechische Quellen außer Georgios Pachymeres sind Georgios Akropolites, Nikephoros Gregoras und Georgios Sphrantzes.



</doc>
<doc id="611637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611637" title="Nikkor">
Nikkor

Nikkor ist ein Markenname für Objektive des japanischen Herstellers Nikon. Er entstand aus einer Abwandlung des vollständigen Firmennamen Nikons, "Nippon Kogaku K.K.", und lehnt sich an zeitgenössische Objektivbezeichnungen an, die üblicherweise auf den Buchstaben „r“ endeten.

Außerdem wurde die Nikon F in Deutschland unter dem abweichenden Namen „Nikkor“ angeboten.



</doc>
<doc id="611638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611638" title="Gill Sans">
Gill Sans

Die Schriftart Gill Sans ist eine serifenlose Linear-Antiqua, die von Eric Gill zwischen 1928 und 1930 entworfen wurde.

Gill Sans basiert auf Edward Johnstons (von Gill mitgestalteter) Schriftart Johnston Sans und wird wegen ihrer ruhigen Eleganz und ihrer vielseitigen Verwendbarkeit geschätzt. Eine weitere Besonderheit der Schrift ist der leichte geometrische Touch. Die Buchstabenformen und Proportionen bauen auf Renaissance-Antiqua auf.

Eine Besonderheit ist, dass die 32 verschiedenen Schriftschnitte nicht systematisch aufeinander aufbauen, sondern jeweils einen eigenen Charakter haben. Kursivschriften, bei denen wie bei den Kursiven der Antiqua-Schriften einige Buchstaben handschriftähnliche Formen aufweisen, gibt es nur zu den Schriftschnitten "Light" und "Regular". Der Ultra-Bold-Schnitt unterscheidet sich vom Rest der Familie in Details wie einem "K" mit Bögen statt Diagonalen, einem "a" ohne Abstrich oder einem dreistöckigen statt zweistöckigen "g". Eric Gill zeichnete diesen Schnitt erst 1932, woraufhin er 1936 von Monotype herausgegeben wurde. Eric Gill nannte den Entwurf zunächst "Double Elefans". Er wurde dann aber zunächst als "Kayo", abgeleitet vom "K. o." dem Knockout im Boxen, veröffentlicht und später als "Gill Sans Ultra Bold (Serie 442)" bekannt. Letraset fügte dem Ultra-Bold-Gewicht 1980 einen Condensed-Schnitt hinzu. In digitaler Form ist er heute als "Gill Kayo Condensed" von ITC und als "Gill Sans Condensed UltraBold" von Monotype erhältlich.

Bekannt wurde sie durch die Verwendung bei der London and North Eastern Railway und später bei der British Rail.

In der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) wurde 1978 mit Einführung der 1977 verabschiedeten Straßenverkehrs-Ordnung eine abgewandelte Form der Gill Sans im fetten Schriftschnitt für Verkehrszeichen und Wegweiser abseits von Autobahnen verordnet. Die Gill ersetzte damit die 1963 in der DDR verbindlich gewordene Schrift nach TGL 0-1451. Diese Schrift fußte mit leichten Abweichungen direkt auf dem Vorkriegsstandard der DIN 1451. Sie blieb auf den Autobahnen der Deutschen Demokratischen Republik bis 1990 bestehen.

Durch die Auslieferung von Gill Sans mit dem Betriebssystem Mac OS X fand die Schriftart Eingang in zahlreiche Publikationen.

Seit 1997 wird Gill Sans bei der BBC als Schriftart für ihr Firmenlogo und in den Logos einzelner Sendungen verwendet. Auch der Fernsehsender 3sat verwendete zwischen 1993 und 2019 diese Schriftart im Logo, in On-Air-Elementen wie Sendungstiteln und in schriftlichen Publikationen.

Im Jahr 2000 wurden die griechischen Buchstaben von Hector Charalambous und Panayiotis Haratzopoulos mit Erlaubnis des Rechte-Inhabers Monotype überarbeitet und für das Corporate Design der Olympischen Spiele 2004 verwendet. Seither ist diese Version als "Gill Sans Hellenic" auch kommerziell erhältlich.



</doc>
<doc id="611641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611641" title="Fritz-Rudolf Schultz">
Fritz-Rudolf Schultz

Fritz-Rudolf Schultz (* 19. Februar 1917 in München; † 2. März 2002 in Gau-Bischofsheim) war ein deutscher Offizier und Politiker (FDP). Er war u. a. Mitglied des Rheinland-Pfälzischen Landtages und des Deutschen Bundestages. Von 1970 bis 1975 war er Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages.

Fritz-Rudolf Schultz wurde als Sohn eines Offiziers geboren. Nach dem Abitur 1935 am Landeserziehungsheim Schondorf trat er in die Wehrmacht ein. Zunächst diente er in der Nachrichtentruppe, bis er dann 1937 im Panzer-Regiment 3 zum Leutnant befördert wurde. 1938 wurde er auf das Familiengut entlassen.

Mit Kriegsbeginn wurde er in das Panzer-Regiment 35 einberufen, mit dem er als Ordonnanzoffizier an der West- und Ostfront eingesetzt war. Er wurde zum Oberleutnant befördert und als Nachrichtenoffizier und Adjutant verwandt. 1942 erfolgte die Beförderung zum Hauptmann mit der Übernahme eines Bataillonskommandos. 1943 wurde er mit dem Deutschen Kreuz in Gold ausgezeichnet. Nach Kämpfen in der Ukraine 1944 das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes. 1944 erfolgte die Beförderung zum Major der Reserve und die Auszeichnung mit dem Eichenlaub zum Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes. 1945 wurde er Stabsoffizier in der Heeresgruppe A. Mit Ende des Krieges geriet er in US-amerikanische Kriegsgefangenschaft.

Nach dem Krieg leitete er zunächst das Wein- und Sektgut Oberst Schultz-Werner seiner Eltern in Gau-Bischofsheim. Außerdem wurde er 1953 Vizepräsident des Rheinischen Bauernverbandes, den er 1948 mitbegründet hatte. Ferner war er Mitglied der Deutschen Atlantischen Gesellschaft.

Schultz war ab 1947 Mitglied des Gemeinderats in Gau-Bischofsheim und ab 1952 Mitglied des Kreistags im Landkreis Mainz. 1951 trat er in die FDP ein.

Am 6. Oktober 1953 rückte er für den ausgeschiedenen Abgeordneten Karl Lahr in den Landtag Rheinland-Pfalz nach und wurde dort Mitglied des Weinbau- und Weinwirtschaftsausschusses. Bei der Landtagswahl 1955 errang er ein Mandat und wurde daraufhin zum Zweiten Vizepräsidenten des Landtags gewählt. Daneben war er von 1955 bis zu seiner Mandatsniederlegung am 11. November 1957 Mitglied des Ältestenrates, des Agrarpolitischen Ausschusses sowie des Zwischenausschusses.

Bei den Bundestagswahlen 1957, 1961, 1965 und 1969 wurde er jeweils über die Landesliste der FDP Rheinland-Pfalz in den Bundestag gewählt, dem er bis 1970 angehörte. Von 1963 bis 1965 war er stellvertretender Vorsitzender der FDP-Bundestagsfraktion. Er war u. a. Mitglied des Verteidigungsausschusses.

Am 11. März 1970 wurde er Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages. Dieses Amt hatte er bis zum 19. März 1975 inne.






</doc>
<doc id="611644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611644" title="Paul Knuth">
Paul Knuth

Paul Erich Otto Wilhelm Knuth (* 20. November 1854 in Greifswald; † 30. Oktober 1899 in Kiel) war ein deutscher Botaniker und Lehrer. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Knuth“.

Er wurde ausgebildet in Greifswald, er erhielt den Titel des Dr. phil., war Gymnasialprofessor in Iserlohn bis 1876 und dann bis 1881 in Kiel. Seine Tätigkeit als Botaniker ließ ihn nach Java, Japan, USA und Südamerika reisen. Im Jahr 1899 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.



</doc>
<doc id="611645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611645" title="Il trovatore">
Il trovatore

Il trovatore (deutsch-französisch Der Troubadour) ist eine als „dramma lirico“ bezeichnete Oper in vier Teilen von Giuseppe Verdi. Das Libretto von Salvadore Cammarano, vollendet von Leone Emmanuele Bardare, basiert auf dem Schauspiel "El trovador" von Antonio García Gutiérrez (1836). Die Handlung spielt in Biscaya und Aragonien zu Beginn des 15. Jahrhunderts.

Der alte Graf von Aragón hatte zwei Söhne, Luna und Garcia. Garcia ist – wie Azucena erst am Ende der Oper enthüllt – niemand anders als Manrico. Garcia wurde als Kleinkind angeblich von einer Zigeunerin mit einem Zauber belegt, die deswegen auf dem Scheiterhaufen verbrannt wurde. Aus Rache raubte deren Tochter, Azucena, den jungen Garcia, um ihn ihrerseits zu verbrennen; in einem Anflug von Irrsinn verbrannte sie versehentlich aber ihren eigenen Sohn und behielt Garcia bei sich, den sie unter dem Namen Manrico aufzieht.

Zu dieser Zeit ist Aragón ohne König: Nachdem König Martin I. im Jahr 1410 kinderlos verstorben war, bewarben sich mehrere Thronprätendenten um die Krone von Aragón. Noch während der Verhandlungen, die zwei Jahre später zum Kompromiss von Caspe führen sollten, kam es zu Kämpfen. Diesen Schiedsspruch wollte Jakob II. von Urgell nicht akzeptieren, er sammelte daher ein Söldnerheer und kämpft gegen den in Caspe gewählten König Ferdinand I.

Hier setzt die Handlung der Oper ein.

Graf Luna und Manrico sind Brüder, was sie aber nicht wissen. Sie sind als Gefolgsleute zweier sich bekriegender Thronanwärter auch politische Gegner – Manrico ist ein Offizier des aufständischen Grafen von Urgel <nowiki>[</nowiki>sic<nowiki>]</nowiki>, der im Libretto namentlich genannt wird. Außerdem sind Luna und Manrico Rivalen im Kampf um die Gunst der schönen Leonora.

Der Bürgerkrieg, der in der Oper eine beherrschende Rolle spielt, endete bereits 1413, d. h. ein Jahr nach dem Kompromiss von Caspe, mit der Gefangennahme des Grafen von Urgell, womit sich die Zeit der Handlung auf die Jahre 1412 bis 1413 eingrenzen lässt.

Die Schauplätze der Oper sind oft eindeutig lokalisiert, bei der Feste Castellor <nowiki>[</nowiki>sic<nowiki>]</nowiki> handelt es sich wahrscheinlich um die heute nur noch als Ruine erhaltene Burg "Castillo el Castellar" () nordwestlich von Saragossa.

Erstes Bild: Vorhalle im Schloss von Aliaferia

In der Vorhalle des Schlosses von Aliaferia lagern müde die Wachsoldaten. Um sie munter zu halten, erzählt ihnen Hauptmann Ferrando eine Episode aus der jüngeren Geschichte des Grafenhauses: Der Vater des jetzigen Grafen von Luna hatte zwei Söhne. Der jüngere mit Namen Garcia soll das Opfer von Zauberkünsten einer Zigeunerin geworden sein, die deshalb zum Tod auf dem Scheiterhaufen verurteilt wurde. Aus Rache habe deren Tochter den jungen Grafensohn geraubt und den Flammen überantwortet. In der Asche der Mutter fand man später die verkohlte Leiche eines Kindes. Der alte Graf sei überzeugt gewesen, so Ferrando, dass sein jüngerer Sohn noch lebe, und habe vor seinem Tod den älteren Sohn mit der Suche nach dem Bruder und der Tochter der Zigeunerin beauftragt.

Zweites Bild: Gärten des Schlosses

Am Abend gesteht Leonora ihrer Freundin Ines im Park des Schlosses ihre Liebe zu dem Troubadour Manrico. Auch der Graf von Luna wirbt um die Gunst Leonoras. Diese hört in der Ferne Manrico ein Lied singen und will zu ihm eilen – findet sich jedoch in den Armen des Grafen wieder, den sie im Dunkeln für Manrico gehalten hatte. Als dieser erscheint, hält er sie für treulos, doch sie versichert ihm ihre Liebe. Sodann erkennen beide Männer, dass sie nicht nur Rivalen in der Liebe, sondern zugleich politische Widersacher sind: Manrico steht auf Seiten des rebellischen Herzogs von Urgel. Leonora kann das Duell der beiden nicht verhindern. Manrico besiegt den Grafen, nützt jedoch seinen Sieg nicht aus, sondern wird im Gegenzug selbst schwer verwundet.

Erstes Bild: Eine verfallene Hütte

Die Zigeuner sind nach einer Schlacht in ihr Lager zurückgekehrt. Dort wird Azucena, die Manrico nach seinem Duell gesundgepflegt hat, von der Vision des grausamen Feuertodes ihrer Mutter verfolgt. Sie gesteht in einer plötzlichen Aufwallung ihrem Adoptivsohn Manrico, dass sie damals in der Erregung versehentlich den eigenen, leiblichen Sohn dem Feuer übergeben habe, weicht aber den weiterforschenden Fragen Manricos über dessen wahre Herkunft aus. Manrico versteht aber, dass er nicht ihr leiblicher Sohn ist. Azucena kann nicht verstehen, dass Manrico den im Duell unterlegenen Grafen von Luna nicht getötet hat, der ihn – auch aus politischen Gründen – weiterhin verfolgt. Der Bote Ruiz meldet Manrico dessen Ernennung zum Kommandanten, übergibt ihm den Befehl des Herzogs von Urgel, die Festung Castellor zu verteidigen und berichtet von Leonoras Entschluss, ins Kloster zu gehen, da sie vom angeblichen Tod des Geliebten auf dem Schlachtfeld erfahren habe. Manrico eilt zu ihr, um sie von diesem Entschluss abzuhalten, obwohl ihn Azucena zurückhalten will, weil sie ihn nach dem Duell noch als geschwächt ansieht und um sein Leben fürchtet.

Zweites Bild: Vorhalle eines Klosters in der Nähe von Castellor

Leonora soll von den Nonnen den Schleier bekommen und nimmt Abschied von Ines. Als Graf von Luna (Manricos Feind und Rivale) Leonora mit Hilfe seiner Mannen entführen will, kann Manrico dies gerade noch rechtzeitig mit seinen Gefolgsleuten verhindern. Er entwaffnet den Grafen und entkommt mit Leonora. Luna schwört Manrico Rache.

Erstes Bild: Lager

Im Kriegslager des Grafen von Luna herrscht Angriffsstimmung. Manrico und Leonora befinden sich auf der nahe gelegenen Festung Castellor, die gegen Lunas Heer verteidigt werden soll. Ihre Lage ist kritisch. Azucena ist gefangen genommen worden, und Hauptmann Ferrando erkennt in ihr die Zigeunerin wieder, die damals Lunas jüngeren Bruder geraubt hatte. Azucena soll auf dem Scheiterhaufen verbrannt werden.

Zweites Bild: Saal neben der Kapelle von Castellor

Eingeschlossen auf Castellor wollen sich Leonora und Manrico trauen lassen. Da meldet Ruiz die Gefangennahme Azucenas. Um die Mutter zu retten, befiehlt Manrico einen Überfall auf das gegnerische Lager.

Erstes Bild: Ein Flügel des Schlosses von Aliaferia

Lunas Partei hat gesiegt. Manrico ist mit seinem Angriff gescheitert und in Gefangenschaft geraten. Er erwartet im Kerker des Schlosses Aliaferia – im Schloss von Aliaferia zeigt man heute noch den "Turm des Troubadours" – zusammen mit Azucena die Hinrichtung. Leonora konnte fliehen. Um den Geliebten zu retten, gibt sie den Liebeserklärungen des Grafen zwar nach, doch hat sie heimlich Gift genommen.

Zweites Bild: Finsterer Kerker

Azucena hat im Kerker Visionen und nimmt Abschied von Manrico. Leonora kann Manrico noch die Nachricht von seiner Befreiung überbringen. Aber er weist diese Hoffnung zurück, da sie nicht mit ihm kommen will und er, weil er ihr Opfer durchschaut, sich nun von ihr verraten glaubt. Erst als sie ihm ihr Verhalten erklärt und dann sterbend zusammenbricht, erkennt er ihre Treue. Als Graf Luna die tote Leonora sieht, lässt er, rasend vor Wut, Manrico zur Hinrichtung führen. Azucena, die erwacht und von Luna gezwungen wird, diesen Akt mitanzusehen, schleudert ihm entgegen „Er war dein Bruder!“ und bricht zusammen. Manrico war der geraubte Sohn des Grafen, Lunas jüngerer Bruder. Der Fluch der Zigeunerin hat sich erfüllt, Luna muss mit seiner Schuld nun weiterleben.

Die Orchesterbesetzung der Oper enthält die folgenden Instrumente:


Erster Akt, erstes Bild

Erster Akt, zweites Bild

Zweiter Akt, erstes Bild

Zweiter Akt, zweites Bild

Dritter Akt, erstes Bild

Dritter Akt, zweites Bild

Vierter Akt, erstes Bild

Vierter Akt, zweites Bild




</doc>
<doc id="611646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611646" title="Friedrich A. v. Hayek Institut">
Friedrich A. v. Hayek Institut

Das Friedrich A. v. Hayek Institut (IIAE = International Institute Austrian School of Economics) ist ein privates Forschungsinstitut mit Sitz in Wien und Stanford. Es wurde 1993, ein Jahr nach dem Ableben des Wirtschaftsnobelpreisträgers Friedrich August von Hayek, in Wien gegründet.

Aufgabe und Ziel des Instituts ist es, das Werk des Namensgebers allen Interessierten nahezubringen sowie die Tradition der Österreichischen Schule der Nationalökonomie im deutschsprachigen Raum zu fördern, fortzusetzen und anzuwenden.

Um diesem Ziel zu entsprechen, greift das Institut aktuelle wirtschafts- und gesellschaftspolitische Fragen auf und publiziert Studien und Lösungen auf Basis seiner wirtschaftsliberalen Position. Als neoliberale Denkfabrik kooperiert es mit Wissenschaftern und Praktikern aus der Wirtschaft und sucht seinen Ideen über Persönlichkeiten und Institutionen aus dem Bildungssektor und der Zivilgesellschaft Öffentlichkeit zu verschaffen. Die Arbeit des Hayek-Instituts unterstützt ein internationaler wissenschaftlicher Beirat. Das Hayek-Institut gibt die Buchreihe „The International Library of Austrian Economics“ heraus.




 

</doc>
<doc id="611655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611655" title="Network (Film)">
Network (Film)

Network ist eine US-amerikanische Filmsatire aus dem Jahr 1976. Sidney Lumet führte Regie nach einem Drehbuch von Paddy Chayefsky.

Howard Beale, der kurz vor der Entlassung stehende Nachrichtensprecher des Senders Union Broadcasting System (UBS), steigt nach einer Reihe von Livesendungen mit Selbstmorddrohungen und Beschimpfungen zum Star auf. 

Howard Beale, langjähriger Nachrichtensprecher des Senders Union Broadcasting System (UBS), erfährt, dass er wegen Restrukturierungsmaßnahmen entlassen werden soll. Vor laufender Kamera kündigt er seinen Selbstmord in seiner nächsten – und letzten – Sendung an, was große Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit nach sich zieht. In der nächsten Sendung begeht Beale zwar keinen Selbstmord, schimpft aber in deutlichen Worten auf seinen Arbeitgeber und den gegenwärtigen Zustand der Welt. Das Medienecho ist enorm. Diana Christensen, die neue Programmchefin, kann den Chef von UBS, Frank Hackett, überreden, Beale einen Sendeplatz zu geben, auf dem er seinen Tiraden freien Lauf lassen kann. Das Konzept hat Erfolg, Beale wird schnell zum Publikumsliebling, sehr zum Bedauern seines Freundes Max Schumacher, dem Chef des Nachrichtenressorts, der Beale für nervlich krank und hilfebedürftig hält. Hackett entlässt Schumacher, der wiederum eine Affäre mit Christensen beginnt und seine Frau verlässt.

Beales Show, in der er als Fernseh-Prophet auftritt, erreicht zunehmend mehr Menschen, die in ihm einen Katalysator ihres Frusts über die gesellschaftlichen Zustände finden. Schließlich ruft Beale sein Publikum auf, die Übernahme des Medienkonzerns CCA, des Eigentümers von UBS, durch eine arabische Investorengruppe zu verhindern und Telegramme an das Weiße Haus zu schicken. CCA-Chef Arthur Jensen bestellt Beale zu sich und eröffnet ihm seine Philosophie des globalen Kapitalismus, die Beale fortan in seiner Sendung verkünden soll. Beale, der meint, er habe „das Antlitz Gottes gesehen“, willigt ein. Als Folge seines Gesinnungswandels sinken die Einschaltquoten. 

Schumacher trennt sich von Christensen, weil er ihr vorwirft, in ihrer eigenen Fernsehwelt zu leben und nicht zu Gefühlen fähig zu sein. Die Einschaltquoten von Beales Sendung sinken weiter, aber Jensen von CCA besteht gegen den Willen der Macher von UBS darauf, Beale im Programm zu behalten. Hackett, Christensen und die übrigen Ressortchefs beschließen in einem geheimen Meeting, den ungeliebten Beale durch eine bei UBS unter Vertrag stehende Terroristengruppe vor laufender Kamera erschießen zu lassen. Der Plan wird ausgeführt; über Bildern von Beales Ermordung und Werbeeinblendungen verkündet ein Sprecher, „dies war die Geschichte von Howard Beale, dem ersten bekannten Fall eines Mannes, der wegen schlechter Einschaltquoten umgebracht wurde“.

James Berardinelli schrieb 1998 auf "ReelViews.net", diese schwarze Komödie gehe viel weiter als der thematisch verwandte "Nachrichtenfieber – Broadcast News". Sie sei, trotz gelegentlicher Schwächen im Tempo, brillant, aber nicht witzig im konventionellen Sinn, und lasse sich am ehesten auf einer intellektuellen Ebene genießen. Berardinelli lobte die darstellerischen Leistungen von Haupt- und Nebendarstellern gleichermaßen.

Das "Lexikon des internationalen Films" urteilte: „Ein hervorragend inszenierter und intensiv gespielter Film, der eine ebenso bestürzende wie schneidend-scharfe satirische Abrechnung mit dem Kommerzfernsehen ist.“

Im "Deutschen Allgemeinen Sonntagsblatt" meinte Hellmut Haffner, der Film sei „nicht als Groteske angelegt, sondern als gesellschaftspolitische[r] Reißer, mit großem Aufwand, großem Tempo, großer Besetzung“. Umso erstaunlicher sei es, dass er dem Publikum „keine Schauer über den Rücken“ jage.

Der Film wird von Jack Shaheen in seinem Dokumentarfilm Reel Bad Arabs als besonders antiarabisch kritisiert. Der Film würde mit Stereotypen arbeiten und sich Verschwörungstheorien bedienen.

Network wurde mit vier Oscars ausgezeichnet. Die Auszeichnung ging postum an Peter Finch als Bester Hauptdarsteller, an Faye Dunaway als Beste Hauptdarstellerin, an Paddy Chayefsky für das Beste Originaldrehbuch und an Beatrice Straight als Beste Nebendarstellerin. Beatrice Straight hält mit nur sechs Filmminuten den Rekord für den kürzesten Auftritt mit Oscarauszeichnung. Nominierungen gab es für William Holden als Besten Hauptdarsteller und Ned Beatty als Besten Nebendarsteller sowie in den Kategorien Beste Kamera, Beste Regie, Bester Schnitt und Bester Film.

Sidney Lumet, Peter Finch, Faye Dunaway und Drehbuchautor Paddy Chayefsky gewannen 1977 den Golden Globe Award. Der Film war zudem in der Sparte Bester Film – Drama nominiert.

Peter Finch gewann 1978, ebenfalls postum, den British Academy Film Award (BAFTA). "Network" war in acht weiteren BAFTA-Kategorien nominiert.

"Network" erhielt zudem zahlreiche Kritikerpreise, darunter die der Los Angeles Film Critics Association und des New York Film Critics Circle.

Die Juroren des American Film Institute wählten den Film 1998 und 2007 in die Liste der „100 besten amerikanischen Filme aller Zeiten“.

Im Jahre 2000 wurde "Network" als „kulturell, historisch oder ästhetisch bedeutsam“ in das National Film Registry der amerikanischen Library of Congress aufgenommen.



</doc>
<doc id="611663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611663" title="Dobin am See">
Dobin am See

Dobin am See ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern, Deutschland. Sie wird vom Amt Crivitz mit Sitz in Crivitz verwaltet.

Dobin am See liegt am Nordostufer des Schweriner Sees (Außensee), nordöstlich des Paulsdammes inmitten einer hügeligen Endmoränenlandschaft. Die Höhen steigen von , dem mittleren Spiegel des Schweriner Sees, bis über an. Umliegende Städte sind unter anderen Schwerin und Brüel. Zu den Seen im Gemeindegebiet gehören der Lange See, der Neuschlagsdorfer See, die Schlese sowie zwei Schwarze Seen.

Dobin am See besteht aus den Ortsteilen:

Dobin am See gibt es als Gemeinde seit dem 13. Juni 2004. Sie entstand durch eine Fusion der bisherigen Gemeinden Retgendorf und Rubow.

Der Name Dobin geht zurück auf eine Burg, die der Abodritenfürst Niklot um 1147 zwischen dem Schweriner See und der Döpe bei Neu Flessenow errichten ließ. Im Rahmen einer Strafexpedition Heinrich des Löwen 1160 zerstörte der zurückweichende Niklot die Burg, um eine Einkesselung zu verhindern. Die meisten Dörfer im Gemeindeverbund wurden im 13. Jahrhundert erstmals urkundlich erwähnt.

Das Gebiet gehörte bis zum Ersten Weltkrieg zum Herzogtum bzw. Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin dann zum Freistaat Mecklenburg-Schwerin (1919–1933), nach 1945 zum Land Mecklenburg und von 1952 bis 1990 zum Bezirk Schwerin der DDR.

Der Familie von Sperling gehörten vom 15. bis ins 18. Jahrhundert die Orte Alt Schlagsdorf, Buchholz, Flessenow, Neu Schlagsdorf, Retgendorf und Rubow. Später folgten als Gutsbesitzer die Familie von Bülow sowie danach auch die Familien von Neumann, von Benckendorff und von Böhl.

Buchholz: Die spätgotische Dorfkirche erhielt 1869 den neogotischen Westturm.

Flessenow wurde als "Vlassenow" 1241 erstmals genannt. Der Name des Ortes stammt vermutlich von dem altslawischen Wort "vlaga" ab und bedeutet "Feuchter Ort".

Retgendorf wurde 1241 erstmals erwähnt. Die spätgotische Dorfkirche stammt aus dem 14. Jahrhundert. Die Gutsherren waren u. a. die Familien von Sperling (ab 13. Jh.), von Plessen (ab um 1622), Bernhard Joachim von Bülow (ab 1792) und danach vermutlich der Grafen von Schack. Das Herrenhaus im Dorfkern besteht seit langem nicht mehr.

Rubow: Das Spätklassizistische, unsanierte Gutshaus Rubow stammt aus dem 19. Jahrhundert. Vom 15. bis 17. Jahrhundert waren die von Sperling hier ansässig, es folgten die Familien von Bülow, von Neumann und von Benckendorff und seit Ende des 19. Jahrhunderts bis 1945 die von Böhl.

In Holdorf und Buchholz wohnte zwischen 1844 und 1849 der politisch verfolgte Dichter August Heinrich Hoffmann von Fallersleben.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE DOBIN AM SEE“.


Die Gemeinde liegt nördlich der Bundesstraße 104 und wird durch Trasse der Bundesautobahn 14 geteilt.

Zwischen 1844 und 1849 weilte der Dichter August Heinrich Hoffmann von Fallersleben beim Gutsbesitzer und Advokaten Samuel Schnelle im Ortsteil Buchholz. Viele seiner Lieder entstanden hier.


</doc>
<doc id="611670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611670" title="Schweizer im Spanischen Bürgerkrieg">
Schweizer im Spanischen Bürgerkrieg

Schweizer im Spanischen Bürgerkrieg ist ein Dokumentarfilm von Richard Dindo über Spanienkämpfer aus der Schweiz.

Befragung von Schweizern, die im Spanischen Bürgerkrieg für die Republik gegen den Faschismus gekämpft haben, wie z. B. Johnny Linggi und Hans Hutter.

Gründe, Fraktionen, Aburteilung in der Schweiz, Rehabilitation und Demokratieverständnis werden erfragt. Auch Archivmaterial der Zeugen, aus vielen anderen Quellen und Filmausschnitte aus "Spanish Earth" (Regie: Joris Ivens) werden gezeigt.





</doc>
<doc id="611672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611672" title="Ko Chang">
Ko Chang

Ko Chang (andere Schreibweise: Koh Chang, Thai: , Aussprache: []) ist eine Insel in der Provinz (Changwat) Trat in der Ostregion von Zentral-Thailand. Ko Chang ist auch eine Kleinstadt im Landkreis (Amphoe) Ko Chang der Provinz Trat. Die Entfernung zur Hauptstadt Bangkok beträgt etwa 315 km.

Ko Chang heißt wörtlich übersetzt „Elefanteninsel“, was auf die natürliche Form der Insel zurückzuführen ist.

Ko Chang liegt im Golf von Thailand an der Ostküste Thailands nahe der Grenze zu Kambodscha. Sie ist mit 429 km² nach Ko Phuket (492 km²) die zweitgrößte Insel Thailands.

Die Insel ist etwa 30 Kilometer lang und maximal 13 Kilometer breit. Höchste Erhebung: 744 m. ü. M., "Khao Salak Phet"

Ko Chang weist ein tropisch-monsunales Klima mit drei Jahreszeiten auf:


Die Durchschnittstemperaturen liegen bei 20 °C bis 33 °C. Die Niederschlagsmengen betragen 2600 mm bis 4000 mm.

Die eher abseits der großen thailändischen Resorts gelegene Insel wird zunehmend touristisch erschlossen. Weiße Sandstrände, Korallenriffe zum Tauchen und Sehenswürdigkeiten wie beispielsweise Wasserfälle sind Anziehungspunkte für Urlauber.

Auf der Insel gibt es keinen Flughafen, es verkehren regelmäßig Autofähren zum Festland. Der nächstgelegene Flughafen ist der Flughafen Trat.





</doc>
<doc id="611674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611674" title="Friedrich Ruge">
Friedrich Ruge

Friedrich Oskar Ruge (* 24. Dezember 1894 in Leipzig; † 3. Juli 1985 in Tübingen) war ein deutscher Marineoffizier und Militärschriftsteller. Er diente in vier deutschen Marinen, zuletzt im Dienstgrad Vizeadmiral.

Als Angehöriger des Naval Historical Teams und Mitautor der Himmeroder Denkschrift gehörte er zu den Gründungsvätern der Bundeswehr und war einer der Gestalter der Bundesmarine, deren erster Inspekteur er 1956 wurde. Von 1962 bis 1965 war er Präsident des Verbandes der Reservisten der Deutschen Bundeswehr.

Ruge entstammte einer evangelisch-lutherischen Familie aus Norddeutschland. Sein Urgroßvater, der Arzt "Christian August Ruge", nahm an der Schlacht bei Waterloo teil. Der Großvater Sophus Ruge war Wirtschaftsgeograph. Der Onkel Reinhold Ruge diente als Sanitätsoffizier in der Kaiserlichen Marine. Friedrichs Vater Walther Ruge war Philologe und heiratete 1894 Martha Friederike von Zahn, die Tochter eines Rechtsanwaltes. Friedrich Ruge wurde 1894 als erstes von drei Kindern geboren. Sein Vater war damals Gymnasialprofessor am König-Albert-Gymnasium in Leipzig.

Friedrich Ruge besuchte von 1904 bis 1907 die Thomasschule zu Leipzig. Der Geschichtslehrer Konrad Sturmhoefel hinterließ bei ihm einen prägenden Eindruck. Im Jahr 1911 wurde Ruges Vater Direktor des humanistischen Gymnasiums Bautzen, an dem Friedrich im März 1914 sein Abitur ablegte. Er war seit 1912 Mitglied der Jugendbewegung der Wandervogel und wurde durch einen Großonkel, den Königlich Sächsischen Hofbuchhändler Robert von Zahn, schon früh mit deutscher Literatur vertraut gemacht.

Sein Enkel Dieter Hartwig ist Marineoffizier a. D., Politologe und Kommunalpolitiker (SPD).

Ruge trat am 1. April 1914 als Seekadett mit der Crew 14 in die Kaiserliche Marine ein und absolvierte bis zum 10. Mai die Infanterieausbildung an der Marineschule Kiel-Wik. Bei Ausbruch des Weltkriegs am 28. Juli 1914 diente er bis November 1914 auf dem als Schulschiff verwendeten Großen Kreuzer SMS "Hertha" in der Ostsee. Dazwischen diente er im August und September 1914 auf dem Linienschiff SMS "Lothringen" auf der Nordsee. Es folgten ein Funkerlehrgang an der Marineschule Mürwik und bis Februar 1915 Einsätze auf dem Kleinen Kreuzer SMS "Lübeck". Anschließend diente er bis zum 30. November 1915 auf dem Linienschiff SMS "Elsass", das an dem Vorstoß in die Rigaer Bucht beteiligt war. Vom 1. Dezember 1915 bis Februar 1916 nahm er an einem Torpedolehrgang der Torpedo-Schul-Halbflottille teil und danach bis zum 13. Juni 1916 an einem Fähnrichs-Artillerie-Lehrgang auf dem Artillerieschulschiff SMS "Kaiserin Augusta". An Bord des Torpedoboots "B 110" der 4. Torpedoboots-Halbflottille diente Ruge als Wachoffizier von Oktober 1916 bis zum Kriegsende im November 1918. Für den Ausgang des Krieges machte er den „merkwürdigen Mangel an praktischer Psychologie, an Menschenführung [...] welche die sich ändernde Lage berücksichtigte“ verantwortlich. 

Nach dem Waffenstillstand von Compiègne (1918) wurde Ruge Kommandant des Torpedoboots "B 112" der 4. Torpedoboots-Halbflottille, das mit der gesamten Hochseeflotte im britischen Flottenstützpunkt Scapa Flow interniert wurde. Auf Befehl des Admirals Ludwig von Reuter ließ er sein Boot am 21. Juni 1919 in der Selbstversenkung der Kaiserlichen Hochseeflotte in Scapa Flow sinken, um die Auslieferung an die Engländer zu verhindern. Er kommentierte später: „Es war für mich ein Gefühl der Erleichterung, als das Boot kenterte und sank. Die Versenkung war das größte Ereignis meines Lebens“.

Nach britischer Kriegsgefangenschaft in Oswestry und Donington Hall kehrte Ruge am 31. Januar 1920 nach Wilhelmshaven zurück. In Bautzen heiratete er die Arzttochter "Ruth Greef" (1897–1967), aus der Ehe gingen vier Kinder hervor. Von der Reichsmarine übernommen, war er unter anderem Adjutant beim Kommandeur der Küstenwehrabteilung in Kiel, die das Legen, Suchen und Sprengen von Seeminen erprobte. In dieser Zeit wurde er zu einem Minenabwehrspezialisten. Von Oktober 1924 bis September 1926 wurde er zum Studium naturwissenschaftlicher Grundlagen an die Technische Hochschule Charlottenburg kommandiert und absolvierte gleichzeitig Sprachstudien in Türkisch, Schwedisch, Russisch und Italienisch, die er 1927 an der Universität Kiel mit dem Dolmetscher-Examen in Englisch abschloss. Auch reiste er in die USA (Besuch der Naval Station Norfolk, Virginia), nach Italien und England. Vom 2. Oktober 1926 bis September 1928 war er Kommandant des Minensuchboots "M 136" bei der 1. Minensuchflottille. Anschließend war er bis September 1932 Sachbearbeiter für Minenwesen und Referent im Sperrversuchs- und Lehrkommando in Kiel. Im Oktober 1932 wurde er Chef der 1. Minensuchflottille, die auch Minenleger und U-Boot-Jäger einschloss.

Noch vor der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten formulierte er die grundlegenden Pflichten eines Marineoffiziers wie folgt: „Was muss ein Seeoffizier in erster Linie können? Er muss Menschen führen können. Er muss Schiffe führen können. Und er muss Waffen führen können. Dahinter tritt alles Übrige zurück.“

Ab 30. September 1934 gehörte er als 3. Admiralstabsoffizier (A III) zum Stab des Kommandierenden Admirals der Marinestation der Ostsee in Kiel, zuständig für Minenwesen. Unter Admiral Wilhelm Canaris arbeitete er dort für kurze Zeit in der Spionageabwehr. Ab Juni 1937 war er "Führer der Minensuchboote" in Cuxhaven.

Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges am 1. September 1939 wurde Ruge zum "Führer der Minensuchboote Ost (FdMO)" ernannt, dessen Boote am Überfall auf Polen teilnahmen. Von Oktober 1939 bis zum 16. Februar 1941 war er "Führer der Minensuchboote West (FdMW)" und nahm in dieser Dienststellung am Westfeldzug sowie während des Unternehmens Weserübung an der Besetzung Dänemarks und Norwegens teil. Danach bereiteten seine Boote durch Minenräumungen das Unternehmen Seelöwe, die geplante aber nie durchgeführte Invasion Englands, vor. Am 1. Februar 1940 wurde er zum Kommodore ernannt und im Oktober des gleichen Jahres für die Einsätze gegen England mit dem Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet. Am 17. Februar 1941 wurde er zum Befehlshaber der Sicherung West mit Sitz in Paris ernannt. Als solcher hatte er großen Anteil am Gelingen des Unternehmens Cerberus, dem Durchbruch deutscher Großkampfschiffe durch den Ärmelkanal im Februar 1942. Im Wehrmachtbericht hieß er dazu: „An dem Gelingen des Durchbruchs unserer Seestreitkräfte durch den Kanal haben die unter Führung von Kapitän zur See und Kommodore Ruge stehenden Minensuch- und Räumboote sowie Sicherungsfahrzeuge hervorragenden Anteil.“ Parallel dazu war er ab 12. März 1941 Chef des Sonderstabes Tunesien bei der italienischen Marine, zuständig für Geleitschutzfragen. Am 1. April 1941 erfolgte die Beförderung zum Konteradmiral und am 1. Februar 1943 zum Vizeadmiral. Am 18. Mai 1943 wurde er als Nachfolger von Konteradmiral Wilhelm Meendsen-Bohlken Befehlshaber des Deutschen Marinekommandos Italien in Rom. Nach der Kapitulation Italiens sprach er sich gegen ein bewaffnetes Eingreifen Nazi-Deutschlands aus. Er reichte seine Entlassung ein, die Großadmiral Karl Dönitz jedoch nicht erreichte. Er selbst gehörte zu den wenigen hochrangigen Offizieren, die sich nicht vom System instrumentalisieren ließen. Vielmehr lehnte er entschieden die Kriegsverbrechen der Wehrmacht und Waffen-SS in den osteuropäischen Staaten ab, von denen er 1943 durch einen Freund erfuhr.

Am 13. August 1943 wurde er in die Führerreserve versetzt, ehe er am 10. November 1943 als Admiral z. b. V. dem Stab der Heeresgruppe B in Fontainebleau zugeteilt wurde, mit der Aufgabe der Verbesserung der Sicherung der Nordsee- und Ärmelkanalküste außerhalb des Reichsgebietes. Mit dem Oberbefehlshaber der Heeresgruppe B, Generalfeldmarschall Erwin Rommel, verband ihn eine bis zu dessen Tod 1944 anhaltende Freundschaft. Nach der alliierten Invasion in der Normandie im Juni 1944 war er ab August 1944 zunächst Chef des Konstruktionsamtes beim Oberbefehlshaber der Marine, ehe er am 1. November 1944 Chef des Amtes für Kriegsschiffbau im Oberkommando der Marine mit Sitz in Berlin wurde. Diese Position hatte er bis Kriegsende inne. Am 8. Mai 1945 kam er bei Eckernförde in britische Kriegsgefangenschaft. Über sein Vaterland urteilte er: „Die Deutschen sind eine kriegerische Nation, die Begabung hat, an der falschen Front zu kämpfen.“

In den belgischen Kriegsgefangenenlagern 2224 in Jabbeke und 2226 in Zedelgem war er Lagerdolmetscher. In Munster-Lager lehrte er 1946 deutsche Kriegsgefangene Englisch als Fremdsprache und gab Geographie- und Geschichtsunterricht. Aus der Kriegsgefangenschaft am 30. November 1946 entlassen, war Ruge bis 1948 Inhaber eines Schreib- und Übersetzungsbüros in Cuxhaven. Beim Entnazifizierungsverfahren wurde er zunächst als Mitläufer und dann als Unbelasteter eingestuft.

Von 1949 bis 1952 war er Mitarbeiter im Naval Historical Team in Bremerhaven, das unter US-amerikanischer Aufsicht die Kriegserfahrungen der Kriegsmarine vor allem im Kampf gegen die Sowjetunion aufarbeitete. Er war Angehöriger der von der Bundesregierung eingesetzten Expertengruppe für Sicherheitsfragen, die Bundeskanzler Adenauer in dessen Verhandlungen mit den westlichen Alliierten beriet. Im Oktober 1950 war er in dieser Funktion einer der Mitverfasser der Himmeroder Denkschrift, mit der wesentliche konzeptionelle Grundlagen für die künftigen westdeutschen Streitkräfte geschaffen wurden. Außerdem wurde er in dieser Zeit Mitglied der Arbeitsgemeinschaft Demokratischer Kreise unter Leitung von Hans Edgar Jahn und des Verbandes deutscher Soldaten. Als Vorstandsmitglied des Deutschen Marinebunds betätigte er sich als Autor für dessen Zeitschrift "Leinen los!".

Ab den 1950er Jahren veröffentlichte Ruge mehrere militärhistorische Werke, die der U.S. Army als Vorlage für ihre Geschichtsaufarbeitung dienten. Er bezog in vielen militärtheoretischen Diskussionen Stellung. So kritisierte er den Suizid des Kapitäns Hans Langsdorff (20. Dezember 1939): „Das war ein Fehlentschluss, wohl darauf zurückzuführen, dass dieser besonders fähige Offizier für die seelische Belastung durch die lange Kreuzerfahrt und den schweren Kampf nicht robust genug war“.

Von 1952 bis 1954 war Ruge parteiloses Mitglied im Stadtrat von Cuxhaven, wo er Vorsitzender des Kurausschusses wurde. Politisch stand er der Wahlvereinigung aus CDU, FDP und DP nahe. Außerdem war er Mitglied des Schulausschusses und des Hauptausschusses.

1955 wurde Ruge in das Amt Blank berufen. Am 1. März 1956 ernannte ihn Bundeskanzler Adenauer, nach Prüfung des Personalgutachterausschusses, zum Leiter der Abteilung VII – Marine im Bundesministerium für Verteidigung unter Theodor Blank in Bonn. Mit der Umwandlung dieser Abteilung in den Führungsstab der Marine am 1. Juni 1957 wurde Ruge als Vizeadmiral erster Inspekteur der Marine in der Bundeswehr. Ihm unterstanden drei nachgeordnete Höhere Kommandobehörden: das Kommando der Seestreitkräfte (ab 5. März 1958 Kommando der Flotte), das Kommando der Flottenbasis und das Kommando der Marineausbildung. Er leitete den Aufbau der Bundesmarine. In seiner Amtszeit wurde das Segelschulschiff "Gorch Fock" in Dienst gestellt, und er setzte den sogenannten Traditionserlass von 1957 um. Als Inspekteur distanzierte er sich von den beiden ehemaligen Großadmiralen Karl Dönitz und Erich Raeder, indem er sie als „politische Gestalten des 3. Reiches“ bezeichnete, die wegen „ihrer Äußerungen zur Judenfrage“ und den „rassischen Massenmorden des Hitlerreiches“ nicht als traditionsbildend für die Bundeswehr infrage kamen. Zum gescheiterten Attentat vom 20. Juli 1944 nahm er auch als Bundeswehroffizier so gut wie keine Stellung; nach eigenen Angaben erfuhr er erst durch Hans Speidel am späten Abend von den Vorgängen in Berlin. Zwischen Politik und Militär sah er jedoch grundsätzlich ein „Machtverhältnis“. Ruge förderte durch seine persönlichen Kontakte mit Admiral Arleigh Burke die transatlantischen Beziehungen. Er unternahm zahlreiche Reisen in NATO-Staaten und hielt Vorträge im In- und Ausland (z. B. am Naval War College in Newport, Rhode Island).

Friedrich Ruge ging am 30. September 1961 in den Ruhestand und war im Zivilleben in den Jahren von 1961 bis 1971 Präses des Arbeitskreises für Wehrforschung, 1962 bis 1965 Präsident des Reservistenverbandes der Bundeswehr und 1964 bis 1965 Präsident der Gesellschaft für Wehrkunde. Für den amerikanischen Kriegsfilm "Der längste Tag" (1962) stand er als militärischer Berater zur Verfügung. Ab 1962 war er Lehrbeauftragter und von 1967 bis zu seinem Tode auf Vorschlag von Rektor Theodor Eschenburg Honorarprofessor für Politikwissenschaft der Philosophischen Fakultät Tübingen. Als Unparteiischer fungierte er 1974 beim Sandhurst- Planspiel Operation Seelöwe. Im Jahr 1978 gehörte er zu den Teilnehmern an der Bilderberg-Konferenz. 

Ein Jahr später veröffentlichte er seine Autobiographie "In vier Marinen". Er verstarb 1985 in Tübingen. Sein Nachlass befindet sich heute im Bundesarchiv und im Militärcollege "The Citadel" in Charleston, South Carolina.







</doc>
<doc id="611675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611675" title="Dubai Mall">
Dubai Mall

Das Einkaufszentrum Dubai Mall in Dubai in den Vereinigten Arabischen Emiraten ist bezogen auf die Verkaufsfläche mit 350.000 Quadratmetern eines der größten Einkaufszentren der Welt. Es liegt im Stadtteil Downtown Dubai, etwa 800 Meter südlich der mittleren Sheik Zayed Road.

Die Dubai Mall eröffnete am 4. November 2008 mit zunächst 600 Geschäften und beherbergt im Endausbau 1200 Geschäfte, die 37 Millionen Besucher pro Jahr anziehen sollen. Dieses Ziel wurde im ersten Jahr mit rund 30 Millionen Besuchern jedoch nicht erreicht. Es wurden zunächst 14.000 Parkplätze errichtet, ein späterer Ausbau ist eingeplant.

Mit den öffentlichen Verkehrsmitteln ist die Dubai Mall seit Januar 2010 über die 800 Meter entfernte Station der Dubai Metro erreichbar. Die Verbindung zwischen Mall und der Station "Burj Khalifa/Dubai Mall" wird seit Dezember 2012 durch eine klimatisierte und mit Rollbändern ausgestattete Gangway (sog. Metro Link) hergestellt. Weiterhin gibt es einen Zubringerbus (sog. Feederbus), der seit Eröffnung des Metro Links jedoch eine untergeordnete Rolle spielt.

Das Einkaufszentrum verfügt weiter über 120 Gastronomiebetriebe sowie über den größten Gold-Souk der Welt mit 220 Geschäften, eine Kunsteisbahn mit Olympia- und Eishockeymaßen, einen musikgesteuerten Springbrunnen, eine 24 Meter hohe Wasserkaskade, einen Saal für Modenschauen, ein Multiplex-Kino mit 22 Sälen, ein Präsentationszentrum für Computerspiele, sowie über ein betreutes Kinder-Abenteuerland.

Eine weitere Attraktion der Dubai Mall ist das sich über drei Etagen erstreckende Aquarium. Das größte Becken hat eine Grundfläche von 51 × 20 Meter und ist 11 Meter hoch. In dem aus 75 Zentimeter dicken Acrylglas bestehenden größtem Becken befinden sich in 10.000 Kubikmetern Seewasser, das man dem Persischen Golf entnimmt, 33.000 Seetiere und Fische u. a. Haie mehrerer Arten, Barsche, Rochen und andere Riffbewohner. Krokodile, Riesenkrabben aber auch Robben und Pinguine befinden sich in weiteren kleineren Becken. Durch das untere Becken verläuft ein zwei Meter hoher schmaler Fußgängertunnel, dessen Wände nur 19 Zentimeter dick sind, was der natürlichen Größenwiedergabe der Tiere dient. Da kein natürliches Licht in das Becken dringt, verfügt es über eine Lichtanlage mit Regie für Tag- und Nachtsimulation; ebenso über Fütterungsautomaten und eine wassersparende Wasserumlauf- und Reinigungstechnik, das Wasser wird mit Ozon keimfrei gehalten. Alle eingebauten und echt aussehenden Felsen- und Korallenobjekte sind aus Kunststoff, um die Wasserqualität stets unter Kontrolle zu haben. Die Wassertemperatur wird konstant bei 24 Grad Celsius gehalten. Am 25. Februar 2010 mussten das Aquarium und die umliegenden Geschäfte nach einem Sprung im Acrylglas wegen des austretenden Wassers für einige Stunden gesperrt werden, Tiere sind dabei nicht zu Schaden gekommen. Das Dubai Aquarium und Discovery Center erhielt den Guinness Weltrekord für die größte Acrylglas-Scheibe.

Die Dubai Mall, geplant von Emaar Properties, ist Teil des Projektes Downtown Dubai, zu dem eine größere Anzahl Apartment- und Bürogebäude, zahlreiche Hotels und ein neu gebauter Stadtteil, der den Eindruck einer arabischen Altstadt vermitteln soll, eine Wasserbeckenlandschaft mit der weltgrößten Springbrunnenanlage sowie als Mittelpunkt der welthöchste Wolkenkratzer Burj Khalifa gehört. Zu diesem gibt es eine direkte fußläufige Verbindung von der Dubai Mall, in der sich auch der Zugang zur Aussichtsplattform des Burj Khalifas befindet.




</doc>
<doc id="611679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611679" title="Gerd Duwner">
Gerd Duwner

Gerd Duwner (* 15. November 1925 in Berlin; † 10. Mai 1996 ebenda) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Duwner absolvierte eine klassische Schauspielausbildung in Berlin. Trotz früher Auftritte an Stralsunder Theater blieb Berlin seine künstlerische Heimat, wo er an verschiedenen Theatern Engagements erhielt. Ab 1955 arbeitete Duwner vermehrt bei der Synchronisation fremdsprachiger Filme und blieb bis zu seinem Tod einer der gefragtesten Sprecher. Die Deutsche Synchronkartei weist für Duwner 1023 Synchronarbeiten aus.

Mit seiner hohen, angerauten und leicht kieksenden Stimme wurde Gerd Duwner zum Synchronsprecher zahlreicher Komiker. Dazu gehören Danny DeVito (Standard-Sprecher in zehn Filmen ab 1984, darunter "Tin Men", "Auf der Jagd nach dem grünen Diamanten" und "Der Rosenkrieg"), Oliver Hardy (in späteren Synchronfassungen, z. B. von "Die Klotzköpfe" und "Wir sind vom schottischen Infanterie-Regiment") oder Chico Marx (in "Eine Nacht in Casablanca", "Die Marx-Brothers im Kaufhaus" und "Die Marx-Brothers im Krieg"). Duwner war außerdem Standard-Sprecher von Mickey Rooney (acht Filme ab 1961, darunter "Frühstück bei Tiffany" und "Eine total, total verrückte Welt").

Der füllige, untersetzte Duwner wurde häufig eingesetzt, um Schauspieler zu synchronisieren, die ungefähr diesem Körperschema entsprachen, darunter Ned Beatty (Standardsprecher in 23 Filmen ab 1972), Charles Durning, M. Emmet Walsh, Peter Butterworth, Dom DeLuise, Burt Young, Kenneth McMillan, Wilford Brimley, Vincent Gardenia, Clifton James, Roy Kinnear, Donald Pleasence oder Jack Weston.

Besonders populär wurde seine Stimme durch Serienrollen – so als "Ernie" in der Sesamstraße, als "Barney Geröllheimer" in "Familie Feuerstein", als Koch "Hop Sing" (Victor Sen Yung) in der Western-Serie "Bonanza" oder als Deputy Sheriff Festus Haggen (im Original Ken Curtis – ein Countrysänger mit tiefer Stimme, den in Deutschland Duwners Synchronisation mit einem für die Rolle eigenen Kieksen populär machte) in der langlebigen Fernsehserie "Rauchende Colts". Daneben arbeitete Duwner als Schauspieler in Film- und Fernsehproduktionen, in Erinnerung bleibend vor allem als gemütlicher und genussfreudiger Kommissar in der Berliner Krimireihe "Direktion City". Auch die Maus Bernard in "Bernard und Bianca – Die Mäusepolizei" wurde von ihm gesprochen.

Von 1987 bis 1993 war er als Mammon bei den Berliner Jedermann-Festspielen zu sehen.

Als im Januar 1996 die Original-Puppen "Ernie und Bert" der Hamburger "Sesamstraße"-Produktion von 1969 gestohlen wurden, wandte sich Duwner, der Ernie seit 1973 seine Stimme lieh, in einem offenen Appell an die Diebe, was schließlich zur Rückgabe der Puppen führte. Er arbeitete außerdem mit dem Komponisten Reinhard Lakomy und der Schriftstellerin Monika Ehrhardt zusammen, so auch bei den CD-Produktionen für Kinder "Der Wasserkristall" und "Der Regenbogen".

Gerd Duwner verstarb 1996 im Alter von 70 Jahren in einem Krankenhaus an Leberkrebs in Berlin. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof Eythstraße im Berliner Ortsteil Schöneberg.






</doc>
<doc id="611680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611680" title="Roman über ein Verbrechen">
Roman über ein Verbrechen

Roman über ein Verbrechen () ist eine zwischen 1965 und 1975 erschienene Roman-Dekalogie des schwedischen Autorenpaars Maj Sjöwall und Per Wahlöö. Die Serie war ein weltweiter Erfolg und wurde mehrfach verfilmt. Als grundlegende Neuerung im Kriminalroman gilt die realistische Darstellung der Ermittlertätigkeit als Zusammenspiel vieler Beteiligter. Bis dahin dominierte die Figur des "genialen Einzelermittlers" das Genre, so zum Beispiel Sherlock Holmes oder Hercule Poirot.

Hauptfigur der Reihe ist der Polizist Martin Beck, der zunächst Erster Kriminalassistent, dann Kriminalkommissar, später Chef der landesweiten schwedischen Mordkommission ("riksmordkommissionen") ist.

Während in den ersten Bänden noch die Figur des Martin Beck weitgehend im Vordergrund steht, rücken mit späteren Bänden seine Mitarbeiter immer mehr in den Fokus. Gleichzeitig zeigt sich im Verlauf der Reihe immer deutlicher Sjöwalls und Wahlöös Anspruch, scharfe Kritik an den Zuständen in den Behörden und dem schwedischen Staat unter Tage Erlander und Olof Palme zu üben, gespiegelt durch die Arbeit der schwedischen Polizei.

Die beiden Autoren waren Marxisten und nahmen sich für ihre Romane die Polizeikrimis von Ed McBain zum Vorbild, von denen Per Wahlöö einige ins Schwedische übersetzt hatte, um ihre kapitalismuskritische Sichtweise mittels der Unterhaltungsliteratur einer breiten Schicht zugänglich zu machen:

Mit „Verbrechen“ im Titel "Roman über ein Verbrechen" ist die kapitalistische Gesellschaftsform als Verbrechen des schwedischen Staates an der Arbeiterklasse gemeint. Dieser Titel wurde im schwedischen Original von Anfang an verwendet, im Deutschen jedoch erst bei einer späteren Neuveröffentlichung aller zehn Bände in einer Kassette durch Rowohlt.

"Roman über ein Verbrechen" war von vornherein auf zehn Bände angelegt, die zwischen 1965 und 1975 im schwedischen Norstedts-Verlag erschienen und mehrmals neu aufgelegt wurden.

In Deutschland erschienen die Romane ab 1968 als Taschenbücher in der Reihe "rororo thriller" im Rowohlt Verlag in Übersetzung durch Eckehard Schultz (fünf Bände), Johannes Carstensen (zwei Bände), Hans-Joachim Maass (zwei Bände) und Dagmar-Renate Jenich (ein Band). Eine ungekürzte Lizenzausgabe erschien ab 1973 im DDR-Verlag Volk und Welt. Hier wählte man für zwei Bände abweichend von den Titeln bei Rowohlt eine wörtliche Übertragung des schwedischen Originaltitels. Der zum Teil in Budapest spielende Band "Der Mann, der sich in Luft auflöste" erschien in der DDR als letztes Buch der Reihe 1988 in einem Doppelband, der Einzelband folgte 1989.

Im Herbst 2008 erschien bei Rowohlt eine Neuübersetzung der gesamten Reihe durch drei verschiedene Übersetzer, die in der Presse für gemischtes Echo sorgte:












Martin Beck steht im Zentrum der Romane. Er ist zunächst Erster Kriminalassistent bei der Reichsmordkommission in Stockholm und steigt später zum Kommissar und Leiter dieser Kommission auf. Zu Beginn der Reihe führt er eine unglückliche Ehe, trennt sich aber später von seiner Frau. Er hat zwei Kinder; mit dem jüngeren Sohn Rolf versteht er sich nicht sehr gut, aber zu seiner Tochter Ingrid hat er ein gutes Verhältnis. Nach der Trennung bezieht Beck eine Junggesellenwohnung in Stockholms "Gamla Stan" in der Altstadt und lernt im Band "Verschlossen und verriegelt" Rhea Nielsen kennen, mit der er eine Beziehung beginnt. Sein bester Freund ist sein Arbeitskollege Lennart Kollberg. Martin Beck ist ruhig, enthält sich politischer Kommentare und hegt trotz seiner vergleichsweise hohen Stellung keine beruflichen Ambitionen. Vor allem nachdem er am Ende des Bandes "Das Ekel aus Säffle" im Dienst angeschossen wird und mehrere Monate dienstunfähig ist, hat er Angst davor, befördert zu werden und nur noch am Schreibtisch sitzen zu müssen. In seiner Freizeit widmet er sich dem Schiffsmodellbau und liest Bücher über alte Segelschiffe. Martin Beck ist lange Zeit Raucher, verzichtet aber nach seiner Genesung von der Schussverletzung darauf, wieder damit anzufangen. Grund dafür ist, dass das staatliche Tabakmonopol die Produktion seiner bevorzugten Sorte „Florida“ mit Pappmundstück eingestellt hat und sich Beck an eine andere Sorte nicht gewöhnen kann.

Lennart Kollberg ist Martin Becks direkter Untergebener und sein engster Vertrauter. Er gilt als intelligent und fähig, obgleich er aufgrund seiner Leibesfülle bisweilen Spott auf sich zieht. Seitdem er als Streifenpolizist versehentlich einen Kameraden erschossen hat, lehnt er den Einsatz von Schusswaffen grundsätzlich ab. Kollberg entwickelt sich im Laufe der Serie zu einem radikalen Kritiker der Methoden und Strukturen der schwedischen Polizei; gegen Ende der Reihe verlässt er die Polizei aus diesem Grund.

Gunvald Larsson ist Erster Kriminalassistent und als solcher Martin Beck unterstellt. Er kommt ursprünglich aus einer wohlhabenden Familie, verachtet jedoch den in seinen Augen dekadenten Lebenswandel seiner Verwandten, weshalb er sich erst als Marinesoldat und Matrose, später als Polizist verdingt hat. Wegen seines oft rüpelhaften Auftretens und teils zweifelhaften Methoden ist er unter seinen Kollegen, vor allem bei Lennart Kollberg, eher unbeliebt und nur mit Einar Rönn befreundet.

Fredrik Melander arbeitet zunächst bei der Mordkommission, wird aber später zum Diebstahlsdezernat versetzt und tritt gegen Ende der Reihe eher in den Hintergrund. Melander gilt als langweilig und ist dafür bekannt, einen Großteil seiner Dienstzeit auf der Toilette zu verbringen, verfügt allerdings über ein sehr umfassendes und genaues Gedächtnis.

Der Erste Polizeiassistent Einar Valentino Rönn stammt aus Norrland und gilt nicht als überragender, jedoch als tüchtiger und sorgfältiger Polizist. Er ist der einzige Freund von Gunvald Larsson in der Reichsmordkommission, versteht sich aber eher schlecht mit Martin Beck.

Per Månsson ist Polizist in Malmö, das im Kontrast zur lauten Großstadt Stockholm als ruhig und von den gesellschaftlichen Veränderungen noch weitgehend unberührt beschrieben wird. Martin Beck arbeitet bei einigen Fällen mit ihm zusammen und die beiden stehen sich auch persönlich recht nahe.

Benny Skacke ist ein ambitionierter junger Polizist, der sich den Aufstieg zum Polizeipräsidenten zum Ziel gesetzt hat. Er arbeitet zunächst bei der Reichsmordkommission, lässt sich dann aber wegen eines durch seine Schuld fast fehlgeschlagenen Einsatzes zeitweilig zu Per Månsson nach Malmö versetzen.

Kvant und Kristiansson sind zwei Streifenpolizisten, die stets zusammen Einsätze fahren. Kvant ist redselig und impulsiv, während Kristiansson wortkarg ist, sich aber ständig von Kvant Geld für Sportwetten leiht. Beide sind Schonen, nicht sonderlich diensteifrig und verstoßen wiederholt – teils aus Faulheit, teils wegen mangelndem Bewusstsein der Einsatzregeln – gegen polizeiliche Grundsätze und behindern so die Ermittlungen, wodurch sie den Zorn Gunvald Larssons zu spüren bekommen. Sie werden von Sjöwall und Wahlöö als exemplarisch für die Unfähigkeit der Polizei im Allgemeinen dargestellt, handeln jedoch im Gegensatz zu anderen Polizisten nicht übertrieben feindselig. Kvant stirbt im siebten Band der Reihe, als er von einem amoklaufenden Expolizisten erschossen wird. Kvants Nachfolger als Partner von Kristiansson wird Kenneth Kvastmo.

Karl Evert „Keve“ Hjelm (* 23. Juni 1922 Gnesta, Södermanlands län, Schweden; † 3. Februar 2004 Stockholm, Stockholms län, Schweden)

Der erfolgreiche schwedische Schauspieler war der erste Darsteller des dienstmüden Kommissars in dem Film "Roseanna", der nur zwei Jahre nach dem Buch gedreht wurde und später mit Gösta Ekman neu verfilmt wurde. Keve Hjelm hatte seine letzte Rolle als Karl Wallander in der Mankell-Verfilmung "Die fünfte Frau".

1993 und 1994 wurden zunächst sechs Verfilmungen von Originalromanen des Autorenpaars produziert. Darsteller waren Gösta Ekman als Kommissar Martin Beck, Kjell Bergqvist als Lennart Kollberg, Rolf Lassgård als Gunvald Larsson und Niklas Hjulström als Benny Skacke.
In der Episode "" spielte auch die deutsche Schauspielerin Corinna Harfouch eine Rolle. In fünf der sechs Filme hatte Maj Sjöwall einen kleinen Auftritt.

Die deutsche Erstausstrahlung von "Der Mann auf dem Balkon" erfolgte im Juli 1994 auf RTL, die restlichen Filme wurden dort im Oktober/November 1995 zum ersten Mal gezeigt.

1997/1998 begann die schwedisch-deutsche Koproduktion einer neuen Serie, die bis 2016 34 Folgen umfasst. Da die Filme nicht auf den Originalromanen, sondern nur auf Personen und einzelnen Motiven daraus beruhen, wurde die Serie zunächst unter dem Titel "Kommissar Beck – Die neuen Fälle" vermarktet, erst ab der zweiten Staffel hieß sie dann wieder "Kommissar Beck".

Zwischen 1978 und 1995 sind alle zehn Romane der Reihe je einmal als Radiohörspiel bei verschiedenen öffentlich-rechtlichen deutschen Rundfunkstationen produziert worden.

Der Band Endstation für neun wurde 1971 mit dem Edgar Allan Poe Award als bester Kriminalroman ausgezeichnet.

Die Romanreihe beeinflusste Henning Mankell bei der Ausarbeitung seiner elfteiligen Krimireihe mit der Hauptfigur Kurt Wallander. Maj Sjöwall äußerte sich dazu 2005 folgendermaßen: „Henning Mankell ist einer, der sich an unseren Figuren orientiert hat. Er schickte mir sein erstes Buch mit einer Widmung; ‚Danke für die Inspirationen‘.“ Allerdings hielt sich ihre Begeisterung über die Adaption in Grenzen: „Mankells Bücher beschreiben nur den Zustand der Gesellschaft. Die Missstände, die er aufzeigt, sind so deutlich, dass jeder sie erkennt. Außerdem gibt er vor, realistisch zu schildern. Aber er überzieht stark, ist sehr brutal und schreibt ohne Humor.“


</doc>
<doc id="611682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611682" title="Danny Trejo">
Danny Trejo

Danny Trejo [] (* 16. Mai 1944 in Los Angeles, Kalifornien als "Dan Trejo") ist ein US-amerikanischer Schauspieler mexikanischer Abstammung und vorwiegend Darsteller von Bösewichten und Antihelden.
Als Schauspieler hat er in über 350 Produktionen mitgewirkt. Die Genres, in denen er sich bewegt, sind vorwiegend Komödie, Action- und Horrorfilm.

Danny Trejo wurde als Sohn des Bauarbeiters Dan Trejo und dessen Frau Alice Rivera im Stadtteil Echo Park von Los Angeles geboren. Den Großteil seiner Jugend verbrachte Danny Trejo aufgrund diverser Raub- und Drogendelikte hinter Gittern, über einen Zeitraum von elf Jahren war er mehrmals in verschiedenen Gefängnissen inhaftiert. Bei einem längeren Aufenthalt im San Quentin State Prison entdeckte er sein Talent fürs Boxen. Er gewann die Leichtgewichts- und Weltergewichts-Meisterschaft des Gefängnisses. Seine Hoffnungen auf eine Profikarriere wurden jedoch durch seine langen Haftstrafen zunichtegemacht.

Nachdem er ein Rehabilitierungsprogramm für Drogensüchtige abgeschlossen hatte, arbeitete er noch weiter bei der Unterstützung dieses Programms und hielt mehrere Reden über seine Vergangenheit. Bei einer dieser Reden traf er einen Mitarbeiter eines Filmstudios, der ihn später um seine Unterstützung bei dem Film "Express in die Hölle" bat. Eigentlich sollte er nur als Statist für den Film arbeiten. Da ihn jedoch einer der Drehbuchautoren, Edward Bunker, aus seiner Zeit in San Quentin kannte und von seinem Boxtalent wusste, wurde er als Boxtrainer für den Hauptdarsteller Eric Roberts eingestellt. Dabei wurde dann Andrej Konchalovsky, der Regie führte, auf Trejo aufmerksam und bot ihm eine größere Rolle als Roberts’ Boxgegner in diesem Film an.

Dies brachte Trejo auf den Geschmack, und er ließ sein kriminelles Leben endgültig hinter sich, um im Filmgeschäft Fuß zu fassen. Seitdem hat er mit einigen der bekanntesten Hollywood-Größen zusammen gespielt. Sein vernarbtes Gesicht, sein Schnurrbart und seine Tätowierungen sind zu seinem Markenzeichen geworden. Sein Schaffen als Schauspieler umfasst mehr als 350 Film- und Fernsehproduktionen, darunter vor allem B-Movies.

Danny Trejo ist verheiratet und hat drei Kinder. Er ist ein Cousin des Regisseurs Robert Rodriguez, der ihn auch regelmäßig in seinen Filmen als Darsteller einsetzt. Für Rodriguez spielte Trejo unter anderem den Machete Cortez in allen vier "Spy-Kids-"Filmen sowie in den aus der Figur entstandenen Filmen "Machete" und "Machete Kills". In "Machete" hatte er seine erste Hauptrolle.



Trejo ist für die deutschen Fassungen seiner Filme im Laufe der Jahre von mehreren Sprechern synchronisiert worden. Am häufigsten waren in den letzten Jahren Thomas Wolff und Jan Spitzer Trejos deutsche Stimme.


</doc>
<doc id="611687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611687" title="Edward Aloysius Mooney">
Edward Aloysius Mooney

Edward Aloysius Kardinal Mooney (* 9. Mai 1882 in Mount Savage, Maryland, Vereinigte Staaten; † 25. Oktober 1958 in Rom) war Erzbischof von Detroit.

Edward Aloysius Mooney erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Ellicott City, Baltimore und Rom. Er empfing am 10. April 1909 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Dozent am Seminar von Cleveland. Von 1916 bis 1922 leitete er an gleicher Stelle die Bischöfliche Lateinschule. In den Jahren 1923 bis 1926 wirkte Edward Aloysius Mooney als Geistlicher Rektor am Päpstlichen Nordamerika-Kolleg in Rom.

Papst Pius XI. verlieh ihm 1925 den Titel eines Hausprälaten Seiner Heiligkeit und ernannte ihn am 18. Januar 1926 zum Titularerzbischof von "Irenopolis in Isauria" und Apostolischen Delegaten im Osten Indiens mit Sitz in Bangalore. Die Bischofsweihe empfing Edward Aloysius Mooney durch den Präfekten der Kongregation für die Ausbreitung des Glaubens, Wilhelmus Marinus Kardinal van Rossum. Von 1931 bis 1933 war er Apostolischer Delegat in Japan. Am 28. August 1933 ernannte ihn der Papst zum Bischof von Rochester unter Beibehaltung des persönlichen Titels eines Erzbischofs. Am 26. Mai 1937 wurde er zum Erzbischof von Detroit ernannt.

Papst Pius XII. nahm ihn am 18. Februar 1946 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Susanna" in das Kardinalskollegium auf.

Edward Aloysius Mooney starb am 25. Oktober 1958 in Rom wenige Stunden vor Beginn des Konklaves. Er wurde in der Krypta des St. John’s Seminars von Detroit bestattet. Als das Seminar 1988 geschlossen wurde, überführte man seine Gebeine in ein Grab auf einem Detroiter Friedhof.


</doc>
<doc id="611689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611689" title="Wilhelmus Marinus van Rossum">
Wilhelmus Marinus van Rossum

Wilhelmus Marinus Kardinal van Rossum CSsR (* 3. September 1854 in Zwolle, Niederlande; † 30. August 1932 in Maastricht) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Wilhelmus Marinus van Rossum war der Sohn (einer von fünf Kindern) des Böttchers Johan van Rossum und seiner Ehefrau Hendrika Veldwillems. Sein Vater starb, als er sechs Jahre alt war, seine Mutter, als er neun Jahre alt war. Willem wurde in das katholische Internat seiner Heimatstadt aufgenommen. Als Zehnjähriger lernte er anlässlich einer Volksmission, zu der Redemptoristen aus Amsterdam nach Zwolle gekommen waren, diesen Orden kennen. Damals beschloss er, den Redemptoristen beizutreten. Dank der Unterstützung des Pfarrers seiner Heimatpfarrei, Gerardus Roelofs, der seine Berufung und seine Begabung erkannte, konnte er 1867 in das Kleine Seminar in Culemborg eintreten.

1873 trat Willem van Rossum in den Redemptoristenorden ein und erhielt in verschiedenen Häusern des Ordens (in Wittem, in Roermond und in ’s-Hertogenbosch) seine theologische und philosophische Ausbildung. Er empfing am 17. Oktober 1879 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Professor für Latein und Rhetorik in Roermond. Von 1883 bis 1892 wirkte er als Professor für Dogmatik und Dogmengeschichte am Scholastikat in Wittem, wo er in den Jahren von 1886 bis 1893 das Amt des Studienpräfekten versah und in den Jahren von 1893 bis 1895 als Rektor der Hausleitung vorstand.

Von 1895 bis 1911 gehörte er der Kommunität seines Ordens in Rom an und war Berater der Kommission für die Kodifizierung des Kanonischen Rechts. In den Jahren 1909 bis 1911 nahm er Leitungsaufgaben in seinem Orden wahr. 1911 nahm ihn Papst Pius X. als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Cesareo in Palatio" (auch "Chiesa di San Cesareo de Appia") in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn 1914 zum Präsidenten der Päpstlichen Bibelkommission. Papst Benedikt XV. ernannte Wilhelmus Marinus van Rossum 1915 zum Großpönitentiar und erhob ihn zum Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Croce in Gerusalemme". 1917 wurde er Mitglied der im Zuge der Einführung des "Codex Iuris Canonici" geschaffenen Päpstlichen Kommission für die Interpretation von Gesetzestexten.

Am 25. April 1918 ernannte Benedikt XV. ihn zum Titularerzbischof von "Caesarea in Mauretania" und zum Kardinalpräfekten der Kongregation für die Ausbreitung des Glaubens und spendete ihm am 19. Mai desselben Jahres die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Giovanni Battista Nasalli Rocca di Corneliano, Almosenier Seiner Heiligkeit, und Agostino Zampini OSA, Sakristan Seiner Heiligkeit. Er nahm am Konklave 1922 teil, aus dem Pius XI. als Papst hervorging. Vom 11. Dezember 1922 bis zum 23. Mai 1923 war er Kämmerer des Heiligen Kardinalskollegiums.
Wilhelmus Marinus van Rossum starb am 30. August 1932 in Maastricht und wurde zunächst auf dem Friedhof von Wittem beigesetzt, später dann in die Kirche der Redemptoristen in Wittem überführt.

In seiner Heimatstadt wird Willem van Rossum bis heute verehrt. Als er im Juli 1913 Zwolle besuchte, waren alle Straßen und Plätze geschmückt und die Stadt im Ausnahmezustand. Bürgermeister und Rat empfingen „Zwolles edlen Spross“ mit zweitägigen Feierlichkeiten und mit Huldigungen, als wäre er ein Regierender Fürst. Es heißt, Königin Wilhelmina sei auf ein solches Willkommen fast eifersüchtig gewesen.

Auch in Amsterdam, ’s-Hertogenbosch und Maastricht erinnern Standbilder und Gedenktafeln an Wilhelmus Marinus van Rossum. In Wittem, Venray, Tilburg, Dongen, Beringe, Maastricht und an anderen Orten der Niederlande sind Straßen nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="611690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611690" title="Valerio Valeri">
Valerio Valeri

Valerio Kardinal Valeri (* 7. November 1883 in Santa Fiora, Provinz Grosseto, Italien; † 22. Juli 1963 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Valerio Valeri studierte in Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 21. Dezember 1907 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Dozent am Seminar von Fano. Von 1904 bis 1920 war er Theologiedozent in Rom, während des Ersten Weltkriegs leistete er Dienst als Militärkaplan. 1920 trat er in die Dienste des Vatikanischen Staatssekretariates, ab 1921 arbeitete er für die Apostolische Nuntiatur in Frankreich. 

1927 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Titularerzbischof von "Ephesus" und bestellte ihn zum Apostolischen Delegaten für Ägypten und Arabien. Die Bischofsweihe spendete ihm Donato Raffaele Kardinal Sbarretti Tazza; Mitkonsekratoren waren Kurienerzbischof Pietro Benedetti und Giuseppe Angelucci, Bischof von Città della Pieve. 1933 entsandte ihn Papst Pius XI. als Apostolischen Nuntius nach Rumänien, 1936 übertrug er ihm die gleiche Aufgabe in Frankreich. Am Ende seiner Dienstzeit in Frankreich im Jahre 1944 wurde Valerio Valeri das Große Kreuz der Ehrenlegion verliehen. Von 1944 bis 1948 arbeitete er in der Abteilung für besondere kirchliche Angelegenheiten innerhalb des Vatikanischen Staatssekretariates. 

1948 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Assessor der Kongregation für die orientalischen Kirchen und 1950 zum Präsidenten des Zentralkomitees für die Vorbereitung und Durchführung des Heiligen Jahres. Am 12. Januar 1953 wurde Valerio Valeri von Papst Pius XII. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Silvestro in Capite" in das Kardinalskollegium aufgenommen und zum Kardinalpräfekten der Religiosenkongregation ernannt. Er nahm an der ersten Session des Zweiten Vatikanischen Konzils teil. 

Valerio Valeri starb am 22. Juli 1963 in Rom und wurde in der Gruft seiner Familie in Santa Fiora bestattet.



</doc>
<doc id="611693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611693" title="World Institute of Scientology Enterprises">
World Institute of Scientology Enterprises

Das World Institute of Scientology Enterprises (WISE) ist ein weltweiter Verband von Scientology-Unternehmen, die die Managementtechniken von L. Ron Hubbard verwenden.

WISE International befindet sich in Los Angeles, wo sich auch das internationale Management von Scientology befindet.

Offizielles Ziel ist es, als Dachverband dafür Sorge zu tragen, dass Mitglieder – durch Lizenzverträge an WISE gebunden – Hubbards Verwaltungstechnologie umfassend verbreiten, indem die Ethikprinzipien, Kodizes und Grundsätze von Scientology nach und nach in die gesamte Geschäftswelt hineingebracht werden.

WISE-Mitglieder müssen sich verpflichten, den WISE-Kodex einzuhalten. Unter anderem dürfen sie bei Streitigkeiten mit anderen WISE-Mitgliedern keine Gerichte anrufen, sondern müssen sich auf Scientology-interne Verfahren beschränken. Die Mitgliederbeiträge betragen je nach Mitgliedschaftsstufe jährlich zwischen 250 und 36.000 US-Dollar (2005). Dazu müssen je nach Geschäftstyp noch wöchentlich sechs bis zehn Prozent des Umsatzes abgeliefert werden.

WISE-Mitglieder sind unter anderem in der Personalberatung, Unternehmensberatung, Personalausbildung und in der Immobilienbranche tätig.

WISE erklärt offiziell, nicht mit Scientology verbunden zu sein. Andererseits erklärte Scientology in ihrem Antrag beim Internal Revenue Service:

Laut 1998 veröffentlichtem Endbericht der Enquète-Kommission des Deutschen Bundestages „Sogenannte Sekten und Psychogruppen“ benannte 1990 der derzeit für WISE amtierende Internationale Direktor die Aufgaben von WISE auf einer Jahresfeier der International Association of Scientologists wie folgt:




</doc>
<doc id="611694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611694" title="Peter Tatsuo Doi">
Peter Tatsuo Doi

Peter Tatsuo Kardinal Doi (, * 22. Dezember 1892 in Sendai, Japan; † 21. Februar 1970 in Tokio) war Erzbischof von Tokio.

Peter Tatsuo Doi ließ sich im Alter von neun Jahren taufen. Um Priester zu werden, studierte er Philosophie und Theologie in Sendai und Rom. Er empfing am 1. Mai 1921 die Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger in der Diözese Sendai. Von 1934 bis 1937 versah er die Aufgabe des Sekretärs der Apostolischen Delegation in Japan. 1937 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Erzbischof von Tokio. Er war der erste einheimische Erzbischof, seine Vorgänger waren ausländische Missionare gewesen. Während des Zweiten Weltkriegs leitete Peter Tatsuo Doi als Direktor das Nationale Katholische Zentralkomitee in Japan. Papst Pius XII. verlieh ihm 1956 den Titel eines Päpstlichen Thronassistenten.

Am 28. März 1960 nahm ihn Papst Johannes XXIII. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Antonio da Padova in Via Merulana" in das Kardinalskollegium auf. Peter Tatsuo Doi war in den Jahren 1962 bis 1965 Teilnehmer des Zweiten Vatikanischen Konzils und nahm am Konklave des Jahres 1963 teil.

Er starb am 21. Februar 1970 an einer Pneumonia in einem Krankenhaus in Tokio und wurde in der dortigen St. Marien Kathedrale beigesetzt.




</doc>
<doc id="611699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611699" title="Francesco Morano">
Francesco Morano

Francesco Kardinal Morano (* 8. Juni 1872 in Caivano, Provinz Neapel, Italien; † 12. Juli 1968 im Vatikan) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Francesco Morano schloss seine theologischen, philosophischen und naturwissenschaftlichen Studien in Aversa und Rom mit Promotionen in Philosophie, Katholischer Theologie, Kanonischem Recht, Zivilrecht und Physik ab.

Er empfing am 10. August 1897 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete nach weiterführenden Studien ab 1900 als Assistent am Vatikanischen Observatorium. Von 1903 bis 1925 stand er als Verwaltungsmitarbeiter in Diensten der Kurie.

Papst Benedikt XV. verlieh Francesco Morano 1918 den Titel eines Päpstlichen Geheimkämmerers und ernannte ihn 1921 zum Referendar des Obersten Gerichtshofs der Apostolischen Signatur. Papst Pius XI. übertrug ihm 1935 das Amt des Sekretärs beim Obersten Gerichtshof der Apostolischen Signatur, das er bis ins Jahr 1962 ausübte.

Papst Johannes XXIII. nahm ihn am 14. Dezember 1959 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Santi Cosma e Damiano" in das Kardinalskollegium auf und spendete ihm 1962 nach der Ernennung zum Titularerzbischof von "Fallaba" die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren die Kardinäle Giuseppe Pizzardo und Benedetto Aloisi Masella. Francesco Morano nahm am Konklave des Jahres 1963, das Paul VI. als Papst wählte, sowie am Zweiten Vatikanischen Konzil teil.

Er starb am 12. Juli 1968 mit 96 Jahren im Vatikan und wurde in Aversa bestattet. Zu diesem Zeitpunkt war er der älteste Kardinal der Welt.



</doc>
<doc id="611701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611701" title="Giuseppe Paupini">
Giuseppe Paupini

Giuseppe Kardinal Paupini (* 25. Februar 1907 in Mondavio, Provinz Pesaro und Urbino, Italien; † 18. Juli 1992 in Rom) war ein vatikanischer Diplomat und später Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Giuseppe Paupini studierte in Fano und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 19. März 1930 das Sakrament der Priesterweihe. Nach weiterführenden Studien arbeitete er ab 1932 als Gemeindegeistlicher und Dozent im Bistum Fano. In den Jahren 1939 bis 1947 und 1951 bis 1956 gehörte er zum Mitarbeiterstab des Vatikanischen Staatssekretariates, von 1947 bis 1951 war er für die Apostolischen Nuntiaturen in Honduras, Nicaragua und auf Kuba tätig.

1956 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Titularerzbischof von "Sebastopolis in Abasgia" und zum Internuntius im Iran. Die Bischofsweihe empfing Giuseppe Paupini am 26. Februar desselben Jahres durch den Präfekten der Kongregation für die Menschen gottgeweihten Lebens, Valerio Kardinal Valeri. Von 1957 bis 1959 leitete er die Apostolische Nuntiatur in Guatemala und El Salvador, 1959 wurde er Apostolischer Nuntius in Kolumbien. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. nahm ihn am 28. April 1969 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Ognissanti in Via Appia Nuova" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn am 21. März 1973 zum Kardinalgroßpönitentiar (Leiter der Apostolischen Pönitentiarie). Kardinal Paupini nahm im August 1978 sowie im Oktober 1978 am Konklave teil. Am 30. Juni 1979 wurde er unter Beibehaltung seiner Titeldiakonie zum Kardinalpriester erhoben. Am 8. April 1984 nahm Papst Johannes Paul II. sein altersbedingtes Rücktrittsgesuch an, so dass Paupini im Alter von 77 Jahren aus dem aktiven Dienst in der römischen Kurie ausschied.

Giuseppe Paupini starb am 18. Juli 1992 mit 85 Jahren in Rom und wurde in Mondavio beigesetzt.



</doc>
<doc id="611707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611707" title="Coupvray">
Coupvray

Coupvray ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Seine-et-Marne in der Region Île-de-France östlich von Paris. Die Einwohner von Coupvray heißen auf Französisch Cupressiens. Coupvray gehört zur Ville nouvelle Marne-la-Vallée.

Die Ortschaft Coupvray liegt am Ufer des Marne-Kanals von Meaux nach Chalifert. Das im Zweiten Kaiserreich zur Wasserversorgung von Paris errichtete Aquädukt de la Dhuis führt durch die Gemarkung der Gemeinde.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Coupvray

Der Ort ist überregional als Geburtsort von Louis Braille (1809–1852) bekannt und beherbergt ein Museum für Blindenschrift.




</doc>
<doc id="611708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611708" title="Sandsvatn">
Sandsvatn

Das Sandsvatn ist mit 0,8 km² der größte See der Insel Sandoy und gleichzeitig drittgrößter Binnensee der Färöer.

Der nur etwa 5 Meter tiefe See liegt in dem Tal zwischen Skopun und Sandur direkt nördlich des letztgenannten Ortes an der Straße 30. Am Nordende des Sees befindet sich nicht nur das Schulzentrum der Insel, sondern direkt daneben auch ein kleiner Wald (Plantage), der aber im Orkan von 1988 sehr gelitten hat.

Der See ist reich an Forellen, Seeforellen und Lachsen.



</doc>
<doc id="611711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611711" title="Quelltextformatierung">
Quelltextformatierung

Als Quelltextformatierung bezeichnet man die Formatierung eines Quelltexts nach bestimmten Regeln. Zweck ist das Verbessern der Programmcode-Lesbarkeit, die eigentliche Funktionalität der Programme ist davon nicht betroffen.

Quelltextformatierung ist als Funktion in manchen integrierten Entwicklungsumgebungen enthalten und wird dabei bei der Erzeugung von Quelltext angewendet. Es gibt aber auch eigenständige Programme, so genannte "Quelltext-Formatierer" (engl. oder auch ), die es dem Programmierer ermöglichen, bereits vorhandenen Quelltext in ein gut bzw. besser lesbares Format zu bringen.

Die Verwendung einer Quelltextformatierung ist besonders dann nützlich, wenn sich der Programmierer an einen vorgegebenen Programmierstil halten muss, der ihm vorschreibt, wie er seinen Quelltext zu gestalten hat.

Insbesondere bei Programmiersprachen, die eine C-ähnliche Syntax haben, z. B. C++, Java, C#, ist die Quelltextformatierung weit verbreitet.

In den Programmiersprachen F#, Elm, Python, Occam und einigen anderen ist Quelltextformatierung ein Syntaxelement. Blöcke werden hier durch ihre Einrückung festgelegt, wodurch Leerzeichen eine syntaktische Bedeutung bekommen.

Beispiele für Quelltext-Formatierer sind die freien Programme "indent" und "astyle". Auch Editoren wie Emacs oder Vim verfügen intern über entsprechende Formatierungshilfen, ebenso wie Visual Studio.


Die Quelltextformatierung hat zum Ziel, den Programmierern die Arbeit mit Quelltexten zu erleichtern, insbesondere bei der Übernahme von Quelltexten anderer Programmierer oder der Arbeit in Teams. Einige quasigenormte Varianten finden sich im Artikel Einrückungsstil.


Weiter fortgeschrittene Algorithmen für Quelltextformatierung beherrschen außerdem:

Ausgangsquelltext:

Ergebnis der Formatierung:
for (int i = 0; i < 10; i++) {
Änderungen:

Auch wenn der hier dargestellte Stil – z. B. in der Java-Programmierung – relativ verbreitet ist, gibt es eine Vielzahl von anderen Stilen, die teils durch die Tradition, teils durch die Eigenschaften der jeweiligen Programmiersprache begründet sind.

Programme, die die Quelltextformatierung durchführen, sind nicht in der Lage, wie Menschen die Bedeutung eines Quelltextes zu erfassen. Die Regeln für die Umformatierung sind sehr schematisch und ausdruckslos. Bewusst vorgenommene, dem Zweck der Verständlichkeit dienende Verstöße gegen die den Umformatierungsregeln zu Grunde liegenden Konventionen gehen verloren. Beispiel:

wird unter Umständen zu

Der Konventionsverstoß des Programmierers diente offensichtlich dem Zweck, die Verständlichkeit des Programms zu erhöhen, indem er durch das Weglassen von Leerzeichen die höhere Priorität der Multiplikation (*) im Vergleich zur Addition (+) zum Ausdruck brachte. Diese nicht für das Programm aber für einen lesenden Programmierer relevante Information ging durch die Quelltextformatierung verloren. Ist die Operatorrangfolge nicht eindeutig erkennbar, sollten stattdessen Klammern gesetzt werden, durch diese können auch Fehler durch falsch angenommene Rangfolgen vermieden werden.

Als weiterer Nachteil wird häufig angeführt, dass Quelltextformatierung den „persönlichen Stil“ eines Programmierers zerstöre. Dem kann meist entgegengesetzt werden, dass es beim Programmieren im Team nicht auf den persönlichen Stil und das Ego Einzelner ankommt, sondern darauf, dass dem Team als ganzes ein angenehmes und zügiges Arbeiten ermöglicht werden sollte. Das bedeutet, dass auf persönlichen Stil zu verzichten und eine für das gesamte Team gültige Regelung zu befolgen ist.


</doc>
<doc id="611712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611712" title="Richtlinie zur Berechnung der Schallimmissionen von Schienenwegen">
Richtlinie zur Berechnung der Schallimmissionen von Schienenwegen

Die Richtlinie zur Berechnung der Schallimmissionen von Schienenwegen, in der Regel kurz als Schall 03 bezeichnet, beschreibt das von der damaligen Deutschen Bundesbahn festgelegte Verfahren zur Prognose der Geräuschimmissionen längsseits von Eisenbahn- und Straßenbahnstrecken. 

Im Zusammenhang mit der Sechzehnten Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (16. BImSchV) ist die "Schall 03" als deren zweite Anlage Bestandteil des Regelwerks des Bundes-Immissionsschutzgesetzes. Prognosen nach der Schall 03 sind bei der Planung des Neubaus oder wesentlicher Veränderungen an Schienenwegen vorzulegen. Außerdem ist diese Richtlinie eine Grundlage für die Berechnungen beim freiwilligen Lärmsanierungsprogramm der Deutschen Bahn.

Nach der 16. BImSchV von 1990 wird bei der Berechnung des Beurteilungspegels für Schienenverkehr ein um 5 dB(A) niedrigerer Wert angesetzt als beim Straßenverkehr. Dies wird als Schienenbonus bezeichnet. Demzufolge sind Lärmschutzmaßnahmen an Schienenwegen im Vergleich zum Straßenverkehrslärm erst dann gesetzlich vorgeschrieben, wenn der Beurteilungspegel um 5 dB(A) höher liegt.

Im Jahr 2012 erschien eine Neufassung der "Schall 03". Diese wurde 2014 als Anlage 2 in die Neufassung der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV) übernommen und ist damit seit 1. Januar 2015 verbindlich.

Durch die Neufassung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist der Schienenbonus für neu eingeleitete Planfeststellungsverfahren für Eisenbahnen seit dem 1. Januar 2015 und Anfang 2019 auch für Straßenbahnen entfallen.




</doc>
<doc id="611714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611714" title="Skalar (Mathematik)">
Skalar (Mathematik)

Ein Skalar ist eine mathematische Größe, die allein durch die Angabe eines Zahlenwertes charakterisiert ist (in der Physik gegebenenfalls mit Einheit).

Im mathematischen Teilgebiet der linearen Algebra bezeichnet Skalar ein Element des Grundkörpers eines Vektorraumes, meist also eine reelle Zahl. Im Unterschied dazu werden die Elemente eines Vektorraumes Vektoren genannt. Entsprechend wird der Grundkörper auch "Skalarkörper" genannt. Die Multiplikation eines Vektors formula_1 mit einem Skalar formula_2 heißt "Skalarmultiplikation" oder auch "Skalierung". Der resultierende Vektor formula_3 heißt "skalares Vielfaches" von formula_1. 

Im Gegensatz zur Skalarmultiplikation ist das Skalarprodukt eine Verknüpfung, die zwei Vektoren einen Skalar als "Wert" zuordnet.

Der Begriff Skalar geht zurück auf das lateinische Wort scala (Leiter) im Sinne einer gleichförmigen Einteilung (siehe Skale).

In der Physik werden Skalare verwendet zur Beschreibung physikalischer Größen, die richtungsunabhängig sind. Beispiele für skalare physikalische Größen sind die Masse eines Körpers, seine Temperatur, seine Energie und auch seine Entfernung von einem anderen Körper (als Betrag der Differenz der Ortsvektoren). Anders gesagt: Eine skalare physikalische Größe ändert sich bei Änderungen der Lage oder Orientierung nicht. Wird hingegen für die vollständige Beschreibung der Größe eine Richtung benötigt, wie bei der Kraft oder der Geschwindigkeit, so wird ein Vektor verwendet, bei Abhängigkeit von mehreren Richtungen ein Tensor (genauer: Tensor 2. oder noch höherer Stufe).

Die Geschwindigkeit eines Teilchens hat die Richtung, in die sich das Teilchen bewegt. Da sich die Richtung bei Drehungen ändert, ist die Geschwindigkeit kein Skalar, sondern ein Vektor. Aber der Betrag der Geschwindigkeit ändert sich bei Drehungen nicht und ist ein Skalar. 

Ob eine Größe ein Skalar ist, hängt von der betrachteten Transformationsgruppe ab. So ist die Energie ein Skalar bezüglich Drehungen, aber in der Relativitätstheorie Komponente eines Vierervektors.

Eine Untergruppe der Skalare sind die Pseudoskalare, welche unter einer Ebenenspiegelung das Vorzeichen umkehren.





</doc>
<doc id="611719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611719" title="Glittertind (Band)">
Glittertind (Band)

Glittertind ist ein norwegisches Musikprojekt, welches Elemente von Metal, Punk und Folk verwendet und sich textlich mit der nordischen Geschichte, den lokalen Traditionen, Naturverbundenheit und Ásatrú auseinandersetzt. Gelegentlich wird das Projekt aufgrund der Zusammenhänge von Musik und Texten den Genres des Vikingrock oder des Folk Metal zugeordnet.

Begründer des Projekts ist der 1985 geborene Torbjørn Sandvik. Der Name Glittertind stammt vom zweithöchsten Berg in der Gebirgskette von Jotunheimen in Norwegen. Sandvik empfand nach eigenen Angaben diesen Namen als sehr passend, weil dieser Teil des Landes als das „Herz von Norwegen“ bezeichnet wird.

Nachdem Sandvik bereits ein paar Demos produziert hatte, darunter das im Jahr 2002 über Ultima Thule Records veröffentlichte Demoalbum "Mellom Bakkar Og Berg", nahm im Jahr 2004 das Independent-Label Karmageddon Media das Projekt für den europaweiten Vertrieb unter Vertrag. Am 23. August 2004 wurden unter dem Titel „Evige Asatro“ ein Album veröffentlicht, dessen Lieder Neuaufnahmen eines gleichnamigen Demos aus dem Jahr 2003 darstellten. Das Album erhielt von Fachpresse und Webzines eher zwiespältige Kritiken. Beispielsweise bezeichnete die deutsche Zeitschrift Rock Hard die Musik als „penetrant“ und „plakativ“, während das Online-Magazin "metal.de" das Album als „Ein Stück Geschichte“ lobte. Das Album enthält neben Eigenkompositionen auch Interpretationen klassischer norwegischer Stücke und Hymnen, wie "Sønner av Norge" oder "Norges Skaal".

Am 18. April 2005 erschien „Til Dovre faller“, eine 7-Track-EP, die den norwegischen Freiheitskämpfern und der hundertjährigen Unabhängigkeit des Landes gewidmet ist. Wie beim Vorgängerwerk wurde das Artwork für diese Veröffentlichung von Samuli „Skrymer“ Ponsimaa gezeichnet, der auch bei seiner Hauptband Finntroll für Zeichnungen und Ähnliches verantwortlich ist.

Nach längerer Schaffenspause erschien am 29. Mai 2009 das Album "Landkjenning", welches sich stilistisch in den Bereich Folk Rock und Folk Metal einordnen lässt. 2010 entwickelte sich Glittertind zu einer vollständigen Band, die neben Sandvik aus den Musikern Stefan Theofilakis (Flöte, Gesang), Geir Holm (Schlagzeug), Bjørn Nordstoga (Bass), Olav Aasbø (Gitarre, Gesang) und Geirmund Simonsen besteht.



</doc>
<doc id="611724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611724" title="Programmierstil">
Programmierstil

Ein Programmierstil (engl. "code conventions", "coding conventions", "coding standards") ist in der Programmierung das Erstellen von Quellcode nach bestimmten vorgegebenen Regeln. Er gilt als Teilaspekt von Softwarequalität, der insbesondere die Verständlichkeit und Wartbarkeit von Software, dies sind Kriterien für Softwarequalität gem. ISO/IEC 9126 (aktualisiert durch ISO/IEC 25000) unterstützen soll. 

Ein Programmierstil und die Vorgaben dazu regeln, "„wie“" ein Programm, d. h. sein Quellcode, in formaler und struktureller Hinsicht gestaltet sein soll – unabhängig davon, "„was“" das Programm leisten soll. Dabei wirken drei Aspekte zusammen:

In einem umfassenderen Sinn gelten auch die Programmierparadigmen als (fundamentaler) Programmierstil. 

Die Beurteilung eines Programmierstils erfordert in der Regel ein tiefes semantisches Verständnis des Programmquelltextes. Aus diesem Grund sind Style Checker und Beautifier bisher nicht oder nur äußerst eingeschränkt in der Lage, die Überprüfung auf einen guten Programmierstil bezüglich dieser Elemente durchzuführen bzw. eine Einhaltung gewährleisten zu können.

Der Zweck eines definierten Programmierstils ist die Erleichterung der Arbeit aller an einem Programmierprojekt beteiligten Teammitglieder. Das bezieht sich insbesondere auf die Lesbarkeit, Verständlichkeit und Wartbarkeit von Programm-Quelltext bzw. der Eliminierung vermeidbarer Fehlerquellen in Programmen.

Im Sinne der Verständlichkeit und Wartbarkeit kann eine Richtlinie die Verwendung von programmsprachlich erlaubten (aber „unsauberen“) Programmkonstrukten einschränken oder ganz verbieten. Die Einhaltung von vorgängig definierten Nomenklaturen für Variablen, Prozeduren und Klassennamen kann Lesbarkeit und Wartbarkeit eines Programmcodes wesentlich verbessern.

Während der Wartung ist die Einhaltung eines definierten Programmierstils noch wichtiger als während der Entwicklung. Als Richtwert gilt, dass 80 % der Lebenszeit eines Softwareprodukts auf die Wartung entfallen. Oft wird ein Programm nicht von der ursprünglichen programmierenden Person gewartet. Umso wichtiger ist es, dass bereits vom ersten Augenblick an ein guter Programmierstil verwendet wird.

Ein Programmierstil sollte nicht unbedingt wie eine Doktrin ausgelegt werden. Verstöße dagegen sollten erlaubt sein, sofern sie gut begründet sind. Dies kann in Einzelfällen beispielsweise (beim Programmierstil im engeren Sinne) durch optimierte Platzausnutzung den Überblick verbessern, durch Betonung bestimmter Einzelheiten der Verständlichkeit dienen oder als Ad-hoc-Sonderregel für besondere Codeteile die Ziele des Programmierstils mit anderen Mitteln verfolgen.

Die Inhalte, die Gegenstand eines Programmierstils sind, können von Fall zu Fall unterschiedlich sein. Die Bandbreite reicht von einfachen Vorgaben zur Code-Strukturierung (Einrückungen) bis hin zu Festlegungen für alle das „Wie“ der Implementierung betreffenden Details. 

In größeren "Projekten und Unternehmen", wo viele Beteiligte in der Softwareentwicklung zusammenarbeiten, werden die Anforderungen zum Programmierstil häufig in "Programmierrichtlinien" festgelegt. Oft bauen diese auf überbetrieblich oder international veröffentlichten Konventionen und Empfehlungen auf; Beispiele sind die „Ungarische Notation“ oder die „Java-Code-Conventions“. Ein Teil der Regeln ist auf die verwendete "Programmiersprache" ausgerichtet. Einzelne oder viele Elemente können situationsbedingt unterschiedlich "wichtig" sein (von „Muss“ bis zu „nicht relevant“); z. B. abhängig davon, ob die Software nur einmalig oder dauerhaft benutzt werden soll. Im "privaten oder nicht-kommerziellen" Bereich wenden Softwareentwickler häufig nur einen erlernten oder intuitiv angewendeten, nicht explizit festgelegten Programmierstil an.

Beispiele für Elemente des Programmierstils sind nachfolgend gelistet (u. a. aus ):


Wichtige Aspekte des Programmierstils sind die Anordnung von untergeordneten Programmelementen (Einrückungsstil), die damit unmittelbar auch auf die Positionierung umschließender Syntaxelemente wie codice_1, codice_2, codice_3, codice_4 oder codice_5 Einfluss haben, sowie der Einsatz von Leerzeichen und Leerzeilen und die Verschachtelungstiefe untergeordneter Programmelemente.

Darüber hinaus ist die Abwesenheit von Kommentaren im Quellcode ein Zeichen für einen schlechten Programmierstil. Eine programmierende Person muss immer davon ausgehen, dass ihr Code auch von anderen gelesen und verstanden werden muss; hierzu sind Kommentare unerlässlich. Heutzutage gibt es auch oftmals feste Formate für Kommentare, die beispielsweise Ein- und Ausgabeparameter einer Funktion oder Methode einzeln erläutern. Dadurch können diese von automatischen Dokumentationsprogrammen wie doxygen oder javadoc verwendet werden, um vollautomatisch eine menschenlesbare Dokumentation zu generieren.

Auch die Namenskonventionen für Symbole spielen eine gewichtige Rolle im Zusammenhang mit der Bewertung des Programmierstils. Der Name eines Symbols sollte die Funktion oder Verwendungsweise hinreichend erklären oder zumindest andeuten. Da heute ausreichend Speicherplatz für den Code zur Verfügung steht, ist die früher übliche platzsparende Verwendung von Kürzeln wie zum Beispiel „dskmngr“ nicht mehr gerechtfertigt. Häufig wird für unterschiedliche Arten von Symbolen auch eine unterschiedliche Schreibweise verwendet, um so am Symbolnamen ablesen zu können, ob es sich um eine Variable, eine Funktion, eine Klasse oder eine Konstante etc. handelt. (Siehe auch Ungarische Notation). In diesem Zusammenhang sind auch die Länge und der Umfang von Symbolen sowie deren Deklarationsreihenfolge von Bedeutung.

Diese Aspekte der Quelltextformatierung beziehen sich in erster Linie auf die optische Lesbarkeit, dadurch jedoch direkt auch auf die Verständlichkeit eines Programmquelltexts.

Style Checker wie beispielsweise Checkstyle können die meisten Kriterien für einen guten Programmierstil bezüglich dieser Elemente überprüfen. Beautifier sind in der Lage, durch Umformatierung des Quelltextes die Einhaltung eines guten Stils bezüglich dieser Elemente zu gewährleisten.

Die folgenden Elemente von Programmierstilen sind umstritten. Es folgt zu jedem Element eine Gegenüberstellung der Argumente der jeweiligen Befürworter und Gegner. Falls möglich und als allgemein akzeptiert betrachtbar, schließt sich eine Empfehlung bezüglich des umstrittenen Elements an die Erörterung an.

Oft wird eine Begrenzung der Zeilenlänge als guter Programmierstil angesehen. Für eine solche Begrenzung spricht (je nach festgelegter Maximal-Zeilenlänge), dass

Gegen eine Begrenzung der Zeilenlänge (also "für" ungekürzte Zeilen) spricht, dass

Als Konsens kann gelten, dass auch lange Zeilen keinesfalls mehr als eine Anweisung enthalten sollen.

Der Einrückungsstil ist wohl der umstrittenste Punkt eines Programmierstils.
Folgende Empfehlungen gelten jedoch als allgemein anerkannt:

Ebenfalls viel diskutiert ist die Frage der Einrückungstiefe für untergeordnete Blöcke und ob man dabei Leerzeichen oder dem Tabulatorzeichen den Vorzug geben sollte. So schreibt die Code Convention für Java beispielsweise eine Einrückungstiefe von vier Leerzeichen, die Code Convention für Linux hingegen eine Einrückungstiefe von acht Zeichen vor. Der Vorteil der Einrückung mit Leerzeichen besteht darin, dass die Einrückung unabhängig von den Anzeigeoptionen des Anzeigeprogramms oder Editors stets erhalten bleibt.

Tabulatorzeichen zur Einrückung bieten im Gegenzug den Vorteil, dass jeder Entwickler selbst durch die Konfiguration der Tabulatorschrittweite seines Texteditors die dargestellte Einrückungstiefe bestimmen kann. Einigkeit besteht jedoch bezüglich der Auffassung, dass man beide Varianten nicht mischen sollte. Eine Mischung von Tabulator- und Leerzeichen bei der Einrückung führt zu uneinheitlichen Einrückungstiefen für Elemente auf der gleichen Hierarchiestufe, was der Lesbarkeit eher abträglich ist.

Einige Qualitätsnormen im Softwareumfeld (IEC 61508, CMMI, SPICE usw.) fordern explizit die Anwendung bestimmter Regelwerke für die Programmierung. Beispielsweise ist im Umfeld der Automobilindustrie häufig der Programmierstandard MISRA-C vorgeschrieben.




</doc>
<doc id="611730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611730" title="Clemens Klopfenstein">
Clemens Klopfenstein

Clemens Klopfenstein (* 19. Oktober 1944 in Täuffelen) ist ein Schweizer Filmregisseur, Drehbuchautor, Kameramann, Filmproduzent und Filmeditor.

Klopfenstein machte bereits während der Mittelschule, die er 1963 abschloss, erste Filmexperimente. Anschließend arbeitete er als Laborant, Korrektor und Journalist und studierte an der Kunstgewerbeschule Basel. Von 1962 bis 1965 drehte er einige Kurzfilme und gründete mit Urs Aebersold und Phillip Schaad die Filmarbeitsgemeinschaft AKS. Nach dem Zeichenlehrer-Diplom war er Schüler in der Filmklasse des Kunstgewerbemuseums Zürich unter Kurt Früh. Sein Abschlussfilm "Nach Rio" (1968) schildert die Flucht von Schweizer Gangstern.

Von 1968 bis 1970 war Klopfenstein Kameramann bei Studentenfilmen der Filmhochschulen in Zürich und München. Dann wandte er sich der Malerei zu und illustrierte den Roman "Die Handschrift von Saragossa" von Jan Potocki. Seine Fotoarbeit "paese sera" (Nachtbilder) führte er mit Filmaufnahmen weiter, die schließlich in den nicht-narrativen Kompilationsfilm "Geschichte der Nacht" mündeten. Mit "Der Ruf der Sibylla" über eine Reise durch das Hochland Italiens näherte er sich dem fiktionellen Bereich. In "Macao oder die Rückseite des Meeres" verschwimmen Diesseits und Jenseits bei einer Reise über Kontinente hinweg. In "Das vergessene Tal" entdeckt ein junger Schweizer ein unbekanntes Tal mit einer Gruppe von Flüchtlingen aus dem Zweiten Weltkrieg.

Sein Film "Das Schweigen der Männer", in dem sich zwei Alter Egos bei einer Weltreise über ihr Dasein unterhalten, wurde 1997 mit dem Berner Filmpreis und 1998 mit dem Schweizer Filmpreis ausgezeichnet. "WerAngstWolf" ("Wer hat Angst vor dem umbrischen Wolf") zeigt die Busreise einer zunehmend verunsicherten Schauspielertruppe durch die unwirkliche Landschaft Umbrien.







</doc>
<doc id="611734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611734" title="Klopfenstein">
Klopfenstein

Klopfenstein ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="611735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611735" title="Warehouse">
Warehouse

Das Warehouse (englisch "Lagerhaus") in Chicago, USA war ein Club und gilt als Geburtsort der House-Musik.

Eröffnet wurde das Warehouse im März 1977 von Robert Williams. Musikalisch geleitet wurde es von DJ Frankie Knuckles. Gespielt wurde eine große Bandbreite verschiedener Stilrichtungen – vor allem aber R'n'B und Disco. Knuckles experimentierte mit verschiedenen Möglichkeiten zum Verfremden der originalen Produktionen und vermischte Disco-Musik mit europäischer Elektronik-Musik. Das Warehouse befand sich in der 206 South Jefferson Street in Chicago.

Als das Warehouse 1982 den Eintrittspreis verdoppelte, empörte sich Knuckles sehr darüber und verließ den Club. Das Warehouse wurde in „Music Box“ umbenannt und Ron Hardy wurde als Resident DJ gebucht. 1987 schloss die „Music Box“. Danach wurden Büroräume in dem Gebäude untergebracht.




</doc>
<doc id="611737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611737" title="Sabena">
Sabena

Sabena war von 1923 bis 2001 die staatliche Fluggesellschaft Belgiens mit Sitz in Brüssel und Basis auf dem Flughafen Brüssel-Zaventem.

Sabena – Akronym für ' – ging am 23. Mai 1923 als belgische Staatslinie in Betrieb. Sie war aus der SNETA ('), der 1919 gegründeten staatlichen Fluggesellschaft, hervorgegangen.

Der erste Frachtflug der Sabena ging am 23. Mai 1923 mit Zwischenlandung in Ostende nach Lympne in Kent (Großbritannien), und der erste Passagierflug ging am 1. April 1924 von Rotterdam aus mit einem Zwischenstopp in Brüssel nach Straßburg. Schon bald wurde das Streckennetz auf Amsterdam und Basel (über Strasbourg), später nach London, Bremen, Essen/Mülheim, Köln und Kopenhagen ausgeweitet.

Zum Teil war die Sabena auf Initiative von Belgiern im Kongo gebildet worden, die erst im Jahr zuvor ihre erste eigene Passagier- und Fracht-Gesellschaft L.A.R.A mit Verbindungen zwischen Leopoldville (heute Kinshasa), Lisala und Stanleyville (heute Kisangani) verloren hatten. Die neue nationale Airline sollte diese Lücke nun füllen – und tatsächlich nahm sie schon 1925 eine Verbindung in den belgischen Kongo in Betrieb – eine abenteuerliche Unternehmung in dieser frühen Phase der Luftfahrtgeschichte.

Für ihre Kongo-Kampagne entschied sich die Sabena für den Einsatz von Überlandflugzeugen und begann an mehreren Stellen der Kolonie, Flugplätze zu bauen. Dieses Programm war 1926 abgeschlossen und man begann, ausgehend von der Hauptroute Boma-Leopoldville-Elisabethville (Lubumbashi) (eine 900 km lange Strecke über dichten Dschungel), den kommerziellen Betrieb. Zuerst wurden Maschinen von de Havilland eingesetzt, später dreimotorige Flugzeuge des Typs Handley Page W8f mit zehn Sitzen.

Bis zum Jahr 1931 war die Flotte der Sabena, inklusive ihrer Afrika-Tochter, bereits auf 43 Maschinen angewachsen. Auf den meisten europäischen Strecken kamen Fokker-7B und -7A-Maschinen zum Einsatz. Die für das Kongo-Flugnetz vorgesehenen Flugzeuge wurden nur in den seltensten Fällen ab Werk dorthin ausgeflogen; zumeist erfolgte die Lieferung auf dem Wasserweg. Ein Flug von Belgien aus in den Kongo dauerte anfangs noch fast eine Woche, doch im Laufe der 1930er Jahre konnte die Sabena bessere Überflugrechte gemeinsam mit Air France und Lufthansa aushandeln und die Flugzeiten erheblich abkürzen: erst auf fünfeinhalb, später (unter Benutzung des damals schnellsten Langstreckenflugzeugs, einer Savoia Marchetti SM.73) auf nur noch vier Tage.

In Europa wurde das Streckennetz in den 1930er Jahren beständig ausgebaut (am Vorabend des Zweiten Weltkrieges betrug es beinahe 6000 Kilometer) und größtenteils mit der damals erfolgreichen Junkers Ju 52 bedient.

Mit dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges kam beinahe der gesamte zivile Luftverkehr in Europa zum Erliegen, viele Maschinen wurden zu Kriegszwecken eingesetzt. Dennoch gelang es den Belgiern – während des gesamten Krieges – ihre Kongo-Route, eine der Hauptschlagadern des Verkehrs von und nach Zentralafrika, beinahe unterbrechungsfrei aufrechtzuerhalten.

Als der Krieg und die Besetzung Belgiens beendet waren, nahm die Sabena auch innerhalb Europas ihre Strecken wieder in Betrieb – zunächst mit Douglas DC-3, die den europäischen Fluggesellschaften von den USA zur Verfügung gestellt wurden. Der offizielle Name der Gesellschaft wurde in SABENA – Belgian World Airlines geändert. Am 4. Juni 1947 überquerte ein Sabena-Flugzeug erstmals den Atlantik und erreichte New York.

Im Jahr 1949 erwarb Sabena eine 72,3%ige Beteiligung an der belgischen Fluglinie Sobelair. Sobelair blieb als eigenständiges Tochterunternehmen bestehen und führte im Anschluss Charterflüge sowie Zubringerdienste für die Sabena durch.

Die 1950er Jahre standen ganz im Zeichen der Modernisierung – die Flotte der Sabena wurde durch neue Maschinen von Douglas und Convair für ein weltweites Streckennetz ausgebaut. Die Kongo-Route blieb jedoch eines der wichtigsten Standbeine der Belgier.

Ab dem 1. September 1953 bis Mitte der 1960er Jahre unterhielt die Fluggesellschaft Helikopterlinien für Passagiere. Bedient wurden von Brüssel aus die Flugplätze Rotterdam, Antwerpen, Lille, Eindhoven, Maastricht, Lüttich, Luxemburg, Paris, Dortmund, Duisburg, Köln und Bonn. Geflogen wurden die Strecken zunächst mit Sikorsky S-55, später mit Sikorsky S-58. Schon im ersten Betriebsjahr wurden auf 3.500 Linienflügen 12.544 Passagiere befördert, was Sabena dato den Status der weltweit erfolgreichsten Hubschrauberlinie einbrachte.

Das Jahr 1960 bedeutete einen radikalen Umbruch für die Sabena: Die Kolonie Belgisch-Kongo wurde in die Unabhängigkeit entlassen, was unweigerlich auch Auswirkungen für das Afrika-Engagement der Gesellschaft hatte. Während der „Kongo-Wirren“ der Jahre 1960 und 1961 flohen die meisten Belgier in überfüllten Sabena-Maschinen aus dem Krisengebiet, und das engmaschige Streckennetz, das seit den 1920er-Jahren mit großem Eifer in der Kolonie errichtet worden war, wurde nun von der neuen Air Congo übernommen, an der die Sabena nur noch eine 30%ige Minderheitsbeteiligung hielt.

Ein Umbruch anderer Art wurde durch das Aufkommen der Strahlflugzeug-Technik herbeigeführt: mit der neuen Boeing 707 war die Sabena die erste Fluggesellschaft des europäischen Festlandes, die eine Jetverbindung nach Amerika anbot. 1961 wurden die Mittelstreckenflüge fast vollständig auf die neue Caravelle umgestellt, wovon man sich einen Effizienzgewinn versprach. Am 14. März 1969 gründete Sabena zusammen mit Air France, Alitalia und Lufthansa das ATLAS-Konsortium. In den 1970er-Jahren dominierten Boeing-Maschinen die belgische Flotte, 1984 kamen die ersten Airbus-Maschinen hinzu. Gleichzeitig begann die Sabena ihr Streckennetz nach West- und Zentralafrika auszubauen.

Für die Herausforderungen der 1990er Jahre legte sich die Sabena wieder einen neuen Namen – SABENA World Airlines – und neues Design zu. Doch die Belgier waren längst kein großer Spieler am Markt mehr und mehr denn je auf Kooperationen angewiesen. 1993 erwarb die Air France eine Minderheitsbeteiligung an der Gesellschaft, veräußerte diese jedoch kurz darauf wieder. Zwei Jahre später stieg die Swissair mit 49 Prozent bei der Sabena ein – dieses Manöver sollte beiden schließlich zum Verhängnis werden. Im Jahr 1996 erwarb die Sabena die belgische Regionalfluggesellschaft Delta Air Transport.

Die Strecke Brüssel – Bangkok flog ab den 1990er Jahren die Thai Airways International mit einer MD-11 im Codesharing mit Sabena.

Die Boeing 747-200, die seit den 1970er Jahren in Betrieb waren, wurden durch neue Airbus-A340-Langstreckenjets ersetzt. In den späten 1990ern wurde das Design erneut geändert. Bis 2001 wurde die Flotte fast vollständig auf Airbus umgestellt, als die gesamte Luftfahrtbranche im Zuge der Anschläge vom 11. September in eine tiefe Krise geriet. Zu diesem Zeitpunkt schuldete die Swissair der Sabena 84 Millionen US-Dollar, erklärte sich aber am 2. Oktober für zahlungsunfähig. Daraufhin waren die Belgier gezwungen, ihre Maschinen am Boden zu behalten, und beantragten nur einen Tag später Gläubigerschutz. Man hatte nun lediglich drei Wochen Zeit, neue Finanzquellen zu erschließen, jedoch zeigte in dieser Situation keine andere Fluggesellschaft Interesse daran, bei der Sabena einzusteigen.

So war man am 6. November 2001 gezwungen, die Liquidation zu eröffnen. Nach ihrer Insolvenz wurde der Flugbetrieb durch die Sabena-Tochtergesellschaft Delta Air Transport (DAT) fortgeführt, die Anfang 2002 den Namen SN Brussels Airlines (mittlerweile Brussels Airlines) erhielt.

Mit 2,2 Millionen Euro kaufte sich 2011 die Luxemburger Versicherungsgesellschaft Axa Assurances Vie Luxembourg von der Anklage Belgiens frei, sie habe an der Steuerhinterziehung der leitenden Manager des Unternehmens mitgewirkt.

Abidjan, Accra, Banjul, Bamako, Bujumbura, Casablanca, Conakry, Cotonou, Dakar, Douala, Entebbe, Freetown, Johannesburg, Kigali, Kinshasa, Lagos, Lomé, Luanda, Monrovia, Nairobi, Ouagadougou, Sal, Yaoundé.

Bangkok, Beirut, Bombay, Chennai, Tel Aviv, Tokio-Narita.

Ajaccio, Athen, Barcelona, Basel, Belfast, Berlin-Tempelhof, Bilbao, Birmingham, Bordeaux, Bologna, Bremen, Bristol, Bukarest, Budapest, Catania, Kopenhagen, Dublin, Düsseldorf, Faro, Florenz, Frankfurt, Genf, Glasgow, Hamburg, Hannover, Helsinki, Istanbul, Leeds/Bradford, Lissabon, Ljubljana, Luxemburg, London-City, London-Gatwick, Madrid, Manchester, Mailand-Linate, Mailand-Malpensa, Moskau, München, Nantes, Neapel, Newcastle, Nizza, Nürnberg, Oslo-Gardermoen, Paris-Charles de Gaulle, Paris-Orly, Palma de Mallorca, Porto, Prag, Rom, St.-Petersburg, Sevilla, Sheffield, Sofia, Stockholm-Arlanda, Straßburg, Stuttgart, Turin, Valencia, Venedig, Verona, Wien, Warschau, Zürich.

Atlanta, Boston, Chicago-O'Hare, Cincinnati/Northern Kentucky, Dallas, Mexiko-Stadt, Toronto-Pearson, Montreal-Dorval, New York-JFK, Newark.




Sabena hatte von 1945 bis zur Betriebseinstellung 2001 insgesamt 24 Totalverluste zu verzeichnen, davon 17 mit insgesamt 459 Todesopfern. 
Von 1929 bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs gab es bei der Gesellschaft vierzehn Totalschäden mit 59 Todesopfern, davon allerdings vier Flugzeugverluste aufgrund von Kriegsereignissen. Auszüge:











Bei einer Flugzeugentführung kam ein Passagier ums Leben: Am 8. Mai 1972 wurde eine Boeing 707 "(OO-SJG)" mit 101 Insassen auf dem Flug von Wien nach Tel Aviv von Terroristen entführt, die durch ihre Tat Gefängnisinsassen freipressen wollten. Bei der militärischen Befreiungsaktion wenige Stunden später auf dem Flughafen Tel Aviv kamen zwei der vier Entführer und eine Passagierin ums Leben.





</doc>
<doc id="611740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611740" title="Wulkow (Neuruppin)">
Wulkow (Neuruppin)

Wulkow ist ein Ortsteil von Neuruppin im Landkreis Ostprignitz-Ruppin in Brandenburg und liegt neun Kilometer östlich der Kernstadt. Wulkow ist durch Veranstaltungen rund ums Pferd bekannt und durch die dortige Justizvollzugsanstalt (JVA).

Am 6. Dezember 1993 wurde Wulkow nach Neuruppin eingemeindet.

Um 1490 war Wulkow ein Teil der im Kern reichsunmittelbaren Herrschaft Ruppin unter der Landesherrschaft der Grafen von Lindow-Ruppin.

Der Ort besitzt eine Feldsteinkirche aus dem 16. Jahrhundert mit einem Ostgiebel aus Backsteinen. Die Kanzel dieser Kirche ist reich mit Akanthusblättern und Muscheln verziert.

Zum ehemaligen Gutshof mit einem barocken Herrenhaus liegen benachbart eingeschossige Gutsarbeiterhäuser.

Eine weitere Besonderheit bildet das Mahnmalensemble an der Straße nach Herzberg, mit dem seit 1963 der mehr als 100 Opfer eines Todesmarsches der Häftlinge des KZ Sachsenhausen gedacht wird, die während des Zweiten Weltkrieges im "Stahl- und Walzwerk Hennigsdorf " Zwangsarbeit verrichten mussten. Überlebende Mithäftlinge aus Polen gestalteten 1975, am 30. Jahrestag der Befreiung vom Nationalsozialismus, eine Gedenkplatte in deutscher und polnischer Sprache, mit der sie an das Schicksal von zwei ihrer Kameraden erinnern.

An Wulkow führt die Bundesstraße 167 entlang.
Wulkow liegt an der Bahnstrecke Neustadt–Herzberg.

Ortsvorsteher: Sven Deter (CDU)

Ortsbeiratsmitglieder: Michael Krüger, Jacqueline Pleßow (CDU)


</doc>
<doc id="611745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611745" title="Enrico Betti">
Enrico Betti

Enrico Betti (* 21. Oktober 1823 in Pistoia/Toskana; † 11. August 1892 in Soiana) war ein italienischer Mathematiker und Ingenieur.

Er wurde durch seine 1871 erschienene Arbeit über Topologie bekannt, die später zu den (von Henri Poincaré) nach ihm benannten Bettizahlen führte. Diese Arbeit hatte einen bedeutenden Einfluss auf die späteren Arbeiten von Poincaré zur algebraischen Topologie. Daneben beschäftigte er sich mit algebraischen Gleichungen und insbesondere der Galoistheorie, die er als erster in strenger mathematischer Form präsentierte (ab 1851). Einige seiner Beweise wurden allerdings später als fehlerhaft befunden. Er untersuchte auch Lösungen der Gleichung fünften Grades mit elliptischen Funktionen.

Enrico Betti studierte an der Universität Pisa Mathematik und Physik. Er graduierte in Mathematik im Jahr 1846 bei Ottaviano Fabrizio Mossotti (1791–1863) und wurde danach Assistent an der Universität. 1849 wurde er Lehrer in seiner Heimatstadt Pistoia und danach in Florenz, bevor er 1857 Professor für höhere Algebra an der Universität Pisa wurde. 1858 besuchte er zusammen mit Francesco Brioschi und Felice Casorati die damals führenden mathematischen Zentren in Europa Paris, Berlin und Göttingen. Auf der Reise lernte er in Göttingen Riemann kennen und freundete sich mit ihm an. Er lud Riemann später mehrmals nach Italien ein, was dieser wegen seiner Krankheit gerne annahm, zum Beispiel besuchte er Betti 1863. 1859 wurde er Professor für höhere Geometrie und Analysis in Pisa, wo er zeitweise auch Rektor war und ab 1864 Direktor der Scuola Normale Superiore in Pisa, die er zur führenden mathematischen Forschungsstätte in Italien machte. Er war auch in der Unterrichtsreform aktiv und befürwortete die Verwendung Euklids in den Schulen – mit Brioschi fertigte er eine neue Übersetzung an. Seine spätere wissenschaftliche Tätigkeit fand auf dem Gebiet der angewandten Mathematik (z. B. Elastizitätstheorie, Potentialtheorie) statt (beeinflusst durch Diskussionen mit Riemann) und dementsprechend wechselte er 1864 als Nachfolger seines Lehrers Mossotti auf die Professur für theoretische Physik und 1870 auf den Lehrstuhl für Himmelsmechanik. Seinen Analysis-Lehrstuhl übernahm Ulisse Dini.

Betti formulierte den für die Baustatik bedeutsamen Satz von Betti, bei dem es um die Arbeit von Kräften in statischen Systemen geht.

Betti begeisterte sich, nicht zuletzt durch den Einfluss seines Lehrers und Mentors Mossotti, neben der akademischen Arbeit auch für Italiens Unabhängigkeitskampf gegen Österreich. Er schloss sich als Student Mossottis Bataillon an und kämpfte an dessen Seite in den Schlachten von Curtatone und Montanara. Später war er auch als Politiker aktiv und wurde 1862 italienisches Parlamentsmitglied. 1874 war er kurz Staatssekretär im Erziehungsministerium. 1884 wurde er Senator.

Betti war Mitglied mehrerer Wissenschaftsakademien; 1881 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften gewählt.


</doc>
<doc id="611747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611747" title="Frankie Knuckles">
Frankie Knuckles

Frank Warren „Frankie“ Knuckles Jr. (* 18. Januar 1955 in der Bronx, New York City; † 31. März 2014 in Chicago) war ein US-amerikanischer DJ und Musiker, der als "„Godfather of House“" („Pate des House“) galt.

Über seinen Freund Larry Levan kam Knuckles bereits in Teenager-Jahren in Kontakt zur aufkeimenden Disco- und Dance-Szene. Sie interessierten sich vor allem für die Disc-Jockeys, und Knuckles erhielt 1972 zum ersten Mal die Gelegenheit, an den Plattentellern zu stehen: Er wurde von Tee Scott für sechs Monate für den Club "Better Days" engagiert. Levan und Knuckles durften zudem Nicks Siano (DJ in "The Gallery)" beim Vorbereiten der Partys helfen. Von 1972 bis 1976 halfen sie auch im "Continental Baths," wo Knuckles seine Fertigkeiten als DJ ausbauen konnte.

Mitte der 1970er Jahre zog der New Yorker Robert Williams nach Chicago, um dort einen neuen Club zu eröffnen. Über einen gemeinsamen Freund gelangte er an Knuckles und beauftragte (nachdem Levan abgesagt hatte) ihn als DJ. Dort wurde er Resident-DJ im legendären Warehouse, wo durch Knuckles’ revolutionäre Mix-Techniken aus der Disco- und RnB-Musik schließlich House entstand.

Als das Warehouse 1982 seine Eintrittspreise verdoppelte, war Knuckles empört und verließ den Club. Er eröffnete das "Power Plant." Gegen Mitte der 1980er verdrängte Hip-Hop die House-Szene und das Power Plant schloss 1986. 1987 versuchte es Knuckles erneut und eröffnete den Club "Power House," der aber durch die Behörden schnell wieder geschlossen wurde.

Ende der 1980er Jahre musste er Chicago verlassen, nachdem er mit Jamie Principle mehrere Tracks aufgenommen hatte und diese hinter dessen Rücken gleich an zwei Labels verkauft hatte; Principle nahm daraufhin den Track "Knucklehead" auf. Obwohl die frühe House-Music-Szene oft mafiaähnliche Geschäftspraktiken aufwies, war Knuckles nach dieser Aktion in der Chicagoer Szene zunächst eine unerwünschte Person und zog nach New York City.

In den 1990er Jahren war Knuckles sechs Jahre lang Resident DJ im New Yorker "Sound Factory." Außerdem wurde er weltweit gebucht und tourte um den ganzen Globus. 

Als Remixer war Knuckles unter anderem für Michael Jackson, die Pet Shop Boys und Diana Ross tätig und gewann 1998 den Grammy Award for Best Remixed Recording, Non-Classical.

Eine große Ehre wurde Knuckles zuteil, als Chicago die Straße, an der das Warehouse lag, am 25. August 2004 in "Honorary Frankie Knuckles Way" umbenannte. 2005 erfolgte seine Aufnahme in die Dance Music Hall of Fame.

Am 31. März 2014 starb er an einer Diabetes-Erkrankung.

Alben

Remixe




</doc>
<doc id="611748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611748" title="Henry Laurence Gantt">
Henry Laurence Gantt

Henry Laurence Gantt (* 20. Mai 1861 im Calvert County, Maryland; † 23. November 1919 in Montclair, New Jersey) war ein US-amerikanischer Maschinenbauingenieur und Unternehmensberater. Er absolvierte die McDonogh School und das Johns Hopkins College und arbeitete zunächst als Lehrer und Konstrukteur.

Gantts Eltern waren Virgil Gantt und Mary Jane Steuart. Der Vater Virgil Gantt war ursprünglich Plantagenbesitzer und betrieb nach dem Bürgerkrieg ein Boarding-House. Henry Gantt heiratete im Jahre 1899 Mary Eliza Snow.

Von 1887 bis 1893 arbeitete Gantt mit Frederick Winslow Taylor zusammen und gilt als einer der Mitbegründer des Scientific Management. 1910 entwickelte er das Gantt-Diagramm, das unter anderem im Projektmanagement zur Darstellung des Projektstatus sowie in der Maschinenbelegungs- und Auftragsfolgeplanung verwendet wird.




</doc>
<doc id="611758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611758" title="KiEw">
KiEw

KiEw ist ein deutsches Rhythm-’n’-Noise-Musikprojekt aus Lüneburg.

KiEw wurde Ende 1990 von Andreas Thedens gegründet. Nach anfänglichen avantgardistischen Dada-Industrial-Klangexperimenten entwickelte sich die Musik weiter zu Rhythm ’n’ Noise. KiEw sind in ihrem eigenständigen und oft nicht ganz eingängigem Klang beeinflusst durch Techno- und Breakbeat.
Zentrale Themen bei KiEw sind Geisteskrankheiten, Schizophrenie, Irrenanstalten und Therapieformen wie Videotherapie, Audiotherapie oder Tanztherapie, die bei den Konzerten und Performances ihren Ausdruck finden.

Das erste Lineup von KiEw bestand aus Gründer Andreas „Thedi“ Thedens und seinen Schulfreunden Thilo Eichenberg, Birk Lübberstedt und Jan Michel Luckow. Tassilo Schmitt und Thomas „Biwi“ Bierbach kamen während der ersten Aufnahmesessions als neue Bandmitglieder dazu, während Birk Lübberstedt noch 1991 nach den ersten Sessions die Band verließ. Im Dezember 1993 hatten KiEw im Dorfgemeinschaftshaus Ochtmissen in der Nähe von Lüneburg das Livedebüt. Kurz vorher verließen Tassilo Schmitt, der sich nicht mehr mit KiEws Musik und Zielen identifizieren konnte, und Thilo Eichenberg, der noch an den Proben teilnahm, die Band. Matthias Kulcke wurde an seiner Stelle der neue Gitarrist und Stephan „Thiemi“ Thiemicke neuer Bassist. Beide waren zu dieser Zeit auch zusammen mit Martin Mälzer und Thorsten Krolow in der Band Mohai aktiv. KiEw veröffentlichten in der ersten Dekade zahlreiche teils streng limitierte MCs und CDRs, bevor KiEw 2000 bei "Out Of Line" unter Vertrag genommen wurde. Im Jahr 2000 verließen auch Thomas Bierbach und Jan Michel Luckow die Band und KiEw blieben ein Trio bis 2010, wo Martin Mälzer offizielles viertes Mitglied wurde. Vorher war Martin Mälzer schon aktiv an einigen Vocalaufnahmen auf den veröffentlichten Alben beteiligt und tauchte auch als Special Guest bei Konzerten auf und unterstützte KiEws Bühnentontechniker Hauke Dressler seit 2009 auch ab und zu beim Livesound. 2017 verließ Martin Mälzer die Band, KiEw agiert seitdem wieder als Trio.

Seit 2005 bilden Andreas Thedens und Harm Bremer von Sonic Fiction zusätzlich das Techno-Projekt 13th Monkey.






</doc>
<doc id="611759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611759" title="Tange">
Tange

Tange steht für:

Orte:

Personen:


</doc>
<doc id="611767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611767" title="Burlage">
Burlage

Burlage bezeichnet

und ist der Familienname von 


</doc>
<doc id="611771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611771" title="Filmjahr 1965">
Filmjahr 1965


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 25. November 2018):

Am 8. Februar findet im Coconut Grove die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 5. April im Santa Monica Civic Auditorium statt. Moderator ist Bob Hope.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival findet vom 12. Mai bis zum 28. Mai statt. Die Jury unter Präsidentin Olivia de Havilland vergibt folgende Preise:


Das Festival findet vom 25. Juni bis zum 6. Juli statt. Die Jury vergibt folgende Preise:


Das Festival findet vom 24. August bis zum 6. September statt. Die Jury vergibt folgende Preise:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="611774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611774" title="Wulkow (Jerichow)">
Wulkow (Jerichow)

Wulkow ist eine Ortschaft der Einheitsgemeinde Stadt Jerichow im Landkreis Jerichower Land in Sachsen-Anhalt.

Zur Ortschaft Wulkow gehören die Ortsteile Altbellin, Blockdamm, Großwulkow, Havemark, Hohenbellin und Kleinwulkow.

Großwulkow wurde erstmals 1144 als "Wolkowe" urkundlich in der Stiftungsurkunde des Klosters Jerichow erwähnt.

Kleinwulkow ist eine Gründung von aus Großwulkow verdrängten Slawen. Die erste Erwähnung erfolgte 1144 als „Slavica Wulkowe“ in der Gründungsurkunde des Stiftes Jerichow.

Am 1. Juli 1950 wurde aus den beiden bis dahin selbstständigen Gemeinden Großwulkow und Kleinwulkow die Gemeinde Wulkow im Landkreis Genthin gebildet. Am 1. April 1974 wurde die Gemeinde Hohenbellin in Wulkow eingemeindet. Bereits am 30. September 1928 war der Gutsbezirk Hohenbellin in eine Landgemeinde umgewandelt worden.

Durch einen Gebietsänderungsvertrag hat der Gemeinderat von Wulkow am 25. Mai 2009 beschlossen sich aufzulösen und mit 11 anderen Gemeinden sich zu einer neuen Einheitsgemeinde mit dem Namen "Stadt Jerichow" zu vereinigen. Dieser Vertrag wurde vom Landkreis als unterer Kommunalaufsichtsbehörde genehmigt und trat am 1. Januar 2010 in Kraft.

Im gleichen Atemzuge hörte auch die Verwaltungsgemeinschaft Elbe-Stremme-Fiener auf zu existieren, da sich alle ehemaligen Mitgliedsgemeinden zur neuen Einheitsgemeinde "„Stadt Jerichow“" zusammenschlossen.

Letzter Bürgermeister von Wulkow war Robert Krebs.

Das Wappen wurde vom Magdeburger Kommunalheraldiker Jörg Mantzsch gestaltet und die Genehmigung erfolgte am 21. November 2008 durch den Landkreis.

Blasonierung: „In Blau auf einem gewölbten goldenen Schildfuß sitzend ein heulender silberner Wolf und ein von dessen Kopf überdeckter ungebildeter goldener Vollmond.“

Die Farben von Wulkow sind: Silber (Weiß) – Blau.

Die Flagge ist weiß-blau (1:1) gestreift (Querform: Streifen waagerecht verlaufend, Längsform: Streifen senkrecht verlaufend) und mittig mit dem Wappen belegt.

Die ehemaligen Gemeinden Großwulkow, Hohenbellin und Kleinwulkow führten in ihrem Gemeindesiegel schon einmal ein wappenähnliches Siegelbild. Dieses wurde im Zeitraum nach dem Zweiten Weltkrieg bis ca. der Einführung der Bezirke und Kreise in der DDR (1945–1952) benutzt. Eine weitere Quelle ist das Kreisheimatmuseum in Genthin.

An der Restaurierung der Kirchen in Großwulkow und Kleinwulkow war auch die Deutsche Stiftung Denkmalschutz beteiligt.

Der Geschichtskreis & Marionettenbühne im Kirchspiel Wulkow/Wust (GuM) kümmert sich außer um die romanischen Dorfkirchen in Groß- und Kleinwulkow auch um die in den Ortsteilen Wust, Melkow und Sydow der Gemeinde Wust sowie um die frühgotische Dorfkirche in Wust-Briest, die die Marionettenbühne beherbergt. 2006 erhielt der GuM die Silbermedaille des durch den Tourismusverband Sachsen-Anhalt e. V. vergebenen Romanikpreises.




</doc>
<doc id="611775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611775" title="Backemoor">
Backemoor

Backemoor ist ein Ortsteil der Gemeinde Rhauderfehn im Landkreis Leer in Ostfriesland.

Backemoor ist ein altes Geestdorf. Erstmals urkundlich erwähnt wurde es im Jahr 1409 als "Bakemoore". Um 1436 wurde es "Boecmora" genannt.

Die Kirche St. Laurentius und St. Vincenz wurde gegen Ende des 13. Jahrhunderts erbaut. Im 16. Jahrhundert wurde sie als Wehrkirche ausgebaut, darauf weist der aus dem gleichen Jahrhundert stammende Westturm mit seinen Schießscharten hin. Auch soll die Kirche früher mit Wall und Graben umgeben gewesen sein.

Südlich der Kirche soll einst eine Burg gestanden haben, deren Bauherr Albert von Bakemoor sein soll. Dieser war um 1534 Burgkommandant auf der Stammburg der Cirksenas in Greetsiel.

Am 1. Januar 1973 wurde Backemoor in die neue Gemeinde Rhauderfehn eingegliedert.

Die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Backemoor wurde am 1. Juni 2012 mit der evangelisch-lutherischen Sebastians-und-Vincenz-Kirchengemeinde Breinermoor in Westoverledingen zur Evangelisch-lutherischen Vincenz-Kirchengemeinde Backemoor-Breinermoor in Rhauderfehn vereinigt.




</doc>
<doc id="611777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611777" title="Collinghorst">
Collinghorst

Collinghorst () ist mit rund 2500 Einwohnern der drittgrößte Ortsteil der ostfriesischen Gemeinde Rhauderfehn im Landkreis Leer in Niedersachsen. Durch den Ort führt die Bundesstraße 438 von Ihrhove nach Rhauderfehn.

Nach Houtrouw stammt der Name des Ortes von den Kolden oder Kollen, den heidnischen Priestern der Friesen, die an diesem Ort ihr Heiligtum hatten. Wahrscheinlicher ist aber eine Zusammensetzung des Rufnamens "Koll" mit dem Kollektivsuffix "-ing" sowie dem Begriff "Horst", der für eine buschreiche Anhöhe steht. Eine weitere mögliche Erklärung des Ortsnamens ist eine Ableitung des Familiennamen "Kolling". Erstmals wird der Ort möglicherweise im 10. Jahrhundert als "in Udhurstun" erwähnt. Diese Bezeichnung wird als Zusammensetzung des auf den altniederdeutschen Dativ Plurals von "hurst" mit dem Adverb "ūt" (=aus) gedeutet. "In Udhurstun" bedeutet demnach "(bei den) außerhalb gelegenen Wäldern". Spätere Bezeichnungen waren "to Kollingehorst" im Jahre 1409 sowie "Kollinghorst" im Jahre 1438. Die heutige Schreibweise ist seit 1599 geläufig.

Die spätromanische Kirche soll die älteste des Overledingerlandes sein. Schießscharten und Kaminanlagen kennzeichnen ihn als Wehrturm. 1959 wurde er erneuert.

Im Jahr 1409 wurde der Ort durch den Häuptling Keno tom Brok und seinem Verbündeten Focko Ukena eingenommen. Das Steinhaus oder die alte Burg war ein einfacher Wehrturm, der im 17. Jahrhundert in den Besitz der Familie von Hövel gelangte. Bei ihnen handelt es sich um die Nachkommen des Heinrich von Hövel, der als Komtur (Amt) des Johanniterordens in Burgsteinfurt mit dem ostfriesischen Grafen über den Verbleib der Ordensbesitzungen in Ostfriesland nach der Reformation verhandelte. Später gelangte die Burg in den Besitz der von Hövelschen Nachkommen aus der Familie Roskam und es wurde ein Wirtschaftsteil im Stil eines ostfriesischen Gulfhauses angefügt. Das historische Gebäude wurde im Jahr 1945 durch Kriegseinwirkung zerstört und später abgetragen. Es befand sich auf dem Grundstück der späteren Gärtnerei Grünefeld an der Hauptstraße.

Auf dem Gebiet von Collinghorst entstanden im 17. und 18. Jahrhundert die Siedlungen Grete, Glansdorf und Königskiel.
Ferner gab es in Collinghorst den so genannten „Wispelingsboom“. Er war eine sehr alte Linde im Dorfzentrum, die wahrscheinlich eine mittelalterliche Thingstätte markierte.

Am 1. Januar 1973 wurde Collinghorst in die neue Gemeinde Rhauderfehn eingegliedert.


Der Turn- und Sportverein Collinghorst e.V. hat etwa 780 Mitglieder, davon sind ca. 200 Mitglieder im Tenniszentrum Collinghorst organisiert. Jährlich Mitte Januar findet hier das größte Hallen-Tennisturnier der Region mit den „AOK-Open“ und Anfang Juli die „Volksbank-Westrhauderfehn-Open“ statt.





</doc>
<doc id="611778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611778" title="Vogelhäuschen">
Vogelhäuschen

Vogelhäuschen sind überdachte Futterstellen für frei lebende Vögel, die mit Vogelfutter bestückt werden.

Eine typische Bauart eines Vogelhäuschen ist ein kleines Haus aus Holz; zur Abdeckung von meist spitzgiebelig gestalteten Dächer wird wetterfestes Material, meist Teerpappe, verwendet. Der gartengestalterische Aspekt von Vogelhäuschen wird dagegen beispielsweise an Verzierungen ersichtlich, die für Kennzeichen menschlicher Wohn- oder Aufenthaltsstätten stehen, etwa stilisierte Schornsteine.

Häufig sind auch senkrecht stehende oder hängende Röhren mit am unteren Ende angebrachten Sitzstangen. Diese Konstruktion hat den Vorteil, dass die Vögel nicht im Futter sitzen. So kann ihr Kot das Futter nicht verschmutzen und Krankheitserreger übertragen.




</doc>
<doc id="611780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611780" title="Polier">
Polier

Polier [] (süddeutsch auch "Palier") ist eine Berufsbezeichnung im Bauwesen für den Leiter einer Baustelle oder eines Baustellenabschnitts, der als Bindeglied zwischen den auf der Baustelle tätigen Mitarbeitern und der Bauleitung fungiert.

Die Bezeichnung Polier geht auf spätmittelhochdeutsch "parlierer" zurück. Dieses Wort, das den Wortführer oder Weisungsberechtigten in der Bauhütte bezeichnete, ist von altfranzösisch "parlier" ‚Sprecher; wer gut oder viel redet‘ abgeleitet (vergleiche französisch "parler"), was bis heute die Funktion des Poliers als Sprecher (Vorgesetzter) der am Bau beteiligten Arbeiter charakterisiert. Eine andere Erklärung führt den Begriff auf lateinisch "politor" ‚Mittelsmann zwischen Gutsherrn und Landarbeitern‘ zurück.

Der Polier ist weisungsberechtigter Leiter für die gewerblichen Mitarbeiter einer Baustelle oder eines Baustellenabschnitts. Er weist seinen Mitarbeitern die Aufgaben zu und ist für die technisch und zeitlich korrekte Ausführung verantwortlich. Vorgesetzter des Poliers ist der Unternehmensbauleiter.

Poliere werden bei Roh- und Ingenieurbauarbeiten eingesetzt, teilweise auch für umfangreiche Zimmererarbeiten, aber auch im Straßen- und Tiefbau. Auf kleineren Baustellen ohne eigenen Bauleiter ist der Polier in Ausführungsfragen oft Vermittler zwischen seinem Arbeitgeber und Architekten, Statikern und Bauherren.

Ein Polier benötigt für die Bauausführung Polierpläne (bzw. Werkpläne oder Ausführungspläne), die im Zusammenhang mit der Ausführungsplanung erstellt werden. Diese Pläne werden in der Regel im Hochbau in einem Maßstab von 1:50 gezeichnet, wobei für Detailpläne auch andere Maßstäbe zum Einsatz kommen.

Der Polier ist nach dem Tarifrecht Angestellter. Er muss eine abgeschlossene Ausbildung in einem Bauberuf und mehrjährige berufliche Erfahrung vorweisen können. Im Einzelfall können auch Arbeiter ohne Gesellenbrief, aber mit langjähriger Berufserfahrung zur Polierausbildung zugelassen werden. 

Der in Deutschland staatlich anerkannte Abschluss "Geprüfter Polier" wird vom Prüfungsausschuss einer Handwerkskammer oder einer IHK geprüft. Zuvor muss er eine Fortbildung von etwa 600 Stunden, beispielsweise in einem Bildungszentrum des Baugewerbes, absolviert haben. Dieser Lehrgang vermittelt Kenntnisse in Betriebswirtschaft, Berufs- und Arbeitspädagogik, Recht sowie Sozialkunde und enthält einen umfassenden fachrichtungsspezifischen Teil.

Rangfolge der Ausbildung:

Die Weiterbildung zum Bau-Polier bzw. Bauwerktrenn-Polier erfolgt berufsbegleitend oder in Vollzeit. Die abschließende Prüfung ist eine Berufsprüfung. Nach bestandener Prüfung darf die geschützte Berufsbezeichnung Bau-Polier mit eidg. Fachausweis geführt werden.

Die Voraussetzungen, um zur Prüfung zugelassen zu werden, sind u. a.: (Details siehe Verordnung)


Poliere im Tief- und Straßenbau werden oft als Schachtmeister bezeichnet.

Umgangssprachlich werden Poliere im süddeutschen Raum und in der Schweiz auch "Capo" (ital. ‚Kopf‘) genannt.


Deutschland:

Schweiz:


</doc>
<doc id="611781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611781" title="Die deutschen Kleinstädter">
Die deutschen Kleinstädter

Die deutschen Kleinstädter ist ein Lustspiel in vier Akten von August von Kotzebue, das sich mit der kleinbürgerlichen Welt beschäftigt und 1802 in Wien uraufgeführt wurde.

Der Bürgermeister des Städtchens Krähwinkel möchte seine Tochter Sabine mit dem Bau-, Berg- und Weginspektors-Substitut Sperling verheiraten. Die Tochter, die zuvor ein Jahr in der Residenzstadt verbracht hat, hat dort einen Herren kennengelernt (Herr Karl Olmers), von dem sie sehr angetan ist. Sie möchte auf keinen Fall mit Sperling vermählt werden, denn Olmers und Sabine möchten heiraten.

Kurz vor der Verlobung mit Sperling taucht der besagte Herr Olmers aus der Residenz plötzlich in Krähwinkel auf und bemüht sich, die Verlobung mit Sperling zu verhindern und als möglicher Schwiegersohn die Angehörigen von Sabine für sich zu gewinnen.

Die Angehörigen (Onkel, Tanten und Großmutter) sind von dem Herren aus der Residenz und seinen „großstädtischen“ Gepflogenheiten irritiert und verwundert. Da in der Stadt Krähwinkel alles seine spießigen Regeln hat, die den Herrn Olmers eher nicht bekümmern, stößt er auch auf Widerstand.

Szene:


Szene:




Kotzebue wendet sich vor allem gegen die Spießigkeit der Dorfbevölkerung. Die Stadt Krähwinkel wird gezeichnet als Dorfgemeinschaft, die gerne eine richtige Stadt wäre und sich krampfhaft um städtische Ehren und Verfahren bemüht. Einzelne Kritikfelder sind:


Goethe empfand einige Passagen als mögliche Anspielungen auf andere Dichter und strich oder veränderte sie bei seiner Inszenierung. Kurz vor der Uraufführung stellte Goethe Kotzebue vor vollendete Tatsachen – ein Kompromiss konnte nicht mehr gefunden werden und die Aufführung platzte.

Kotzebues Anspielungen sind eher allgemeiner Natur: So wird bei Goethe beispielsweise „Herr Sperling macht wohl gar noch ein Sonett auf mich“ zu „... ein Gedicht auf mich“. Goethe sagte, es sei „Grundsatz bei ihm, nichts auf seiner Bühne aussprechen zu lassen, was irgendeine Partei bezeichne, oder überhaupt Beziehung auf neuere Literatur habe“.

Die Deutschen Kleinstädter wurden in Weimar 1803 doch noch aufgeführt, als das Schauspiel in Druck erhältlich war und Änderungen auch ohne Zustimmung des Autors gemacht werden konnten.

Kotzebue zeichnet ein weitgehend modernes, wenn auch sehr tugendhaftes Frauenbild: Sabine, die Protagonistin, treibt die Handlung weitgehend selber voran und setzt sich gegen die Versuche ihres Vaters durch, sie mit Sperling zu verheiraten. Sie wehrt sich auch bestimmt gegen die vorschnellen Avancen ihres zukünftigen Gatten. Als der sie zu einem Nachtspaziergang verführen will, entgegnet sie: „Ein fröhlicher Spaziergang durchs Leben an Ihrer Hand, aber kein solcher Spaziergang vor der Hochzeit. Drum gute Nacht. Morgen rücken Sie nur fein mit dem Titel heraus und befolgen meine übrigen Vorschriften pünktlich.“ (Sie meint dazu ihren Plan, wie sich Olmers bei den Bürgern beliebt machen und um ihre Hand anhalten soll).






</doc>
<doc id="611784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611784" title="Winkelsheide">
Winkelsheide

Winkelsheide ist ein Stadtteil von Varel im Landkreis Friesland in Niedersachsen.

Winkelsheide liegt ca. zwei Kilometer westlich der Stadt Varel am Jadebusen auf einer Höhe von ca. fünf Meter über NHN. Der Ort besitzt eine direkte Autobahnanbindung an die A 29 und liegt nur fünf Kilometer bis zur Küste des Jadebusens entfernt.

Die ersten Erwähnungen des Ortes Winkelsheide gab es 1634, als der 1680 verstorbene Johann Winkelmann sich dort niederließ. Es wird vermutet, dass dies auch zur Namensgebung von Winkelsheide, das man um 1650 noch "Winkels Heyde" nannte, beitrug. Um 1800 hatte Winkelsheide, damals noch ein Teil der Borgsteder Bauerschaft, 15 Hausbesitzer zu verzeichnen.

Nach den Freiheitskriegen 1813–1815 wurden in Winkelsheide eine ganze Reihe neuer Häuser gebaut, so dass sich dort 1818 97 Einwohner und 19 Feuerstellen befanden. Im Jahre 1875 betrug die Einwohnerzahl schon 120, 1925 wurden 140 Einwohner gezählt.

Seit 1769 gibt es den Winkelsheider Krug, in dem zeitweise auch Back- und Braustuben vorhanden waren. Seit dem 20. Jahrhundert nannte sich der Krug „Dorfkrug Winkelsheide“ und 2005 ist seine lange Tradition zu Ende gegangen. Im Jahr 2006 gab es eine Neueröffnung des Dorfkrugs unter dem Namen „Dorfgrill“. In diesem Dorfgrill gibt es ein großes Sortiment allerlei verschiedener Gerichte. Unter anderem kann man dort auch Räume anmieten.

Heute ist Winkelsheide ein Ort, der überwiegend mit Einfamilienhäusern bebaut ist. Das angrenzende Gewerbegebiet profitiert durch die verkehrstechnisch günstige Anbindung an die A 29 – somit auch an die A 1 im Süden von Oldenburg und die A 28 westlich bzw. östlich von Oldenburg.

Dem Ort vorgelagert befindet sich ein Industrie- und Gewerbegebiet. Im Ort befinden sich auch eine Bäckerei, eine Zimmerei, der erwähnte Dorfkrug sowie eine Schlosserei. Für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe sorgt die Freiwillige Feuerwehr Borgstede-Winkelsheide, in der 43 Freiwillige ihren Dienst tun. Eine Dorfgemeinschaft zieht jedes Jahr Dutzende Winkelsheider (und Borgsteder) zu diversen Veranstaltungen zusammen.


</doc>
<doc id="611788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611788" title="Skalli">
Skalli

Skalli (auch "Skoll, Skøll, Skjøll") ist in der nordischen Mythologie ein Wolf, der die Sonne verfolgt.

Er stammt nach der Edda von Fenrir (dem Fenriswolf) und der Riesin Gyge ab, welche ihn im Wald "Jarnwid" zur Welt brachte. Sein Zwillingsbruder Hati verfolgt den Mond. Die Herkunft des Namens "Skalli" wird in der Literatur als „Schatten“, „Stürmer“, „Spötter“ oder „Trug“ angegeben. Skalli jagt den Sonnenwagen der Sonnengöttin Sol über den Himmel und treibt so die Sonne zur Eile an. Bei einer Sonnenfinsternis kommt er der Sonne gefährlich nah. Am Tag des Weltunterganges (Ragnarök) werden die Wölfe die Gejagten einholen und verschlingen. 




</doc>
<doc id="611791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611791" title="Hati">
Hati

Hati (auch "Hate", altnordisch für: „Hass“ oder „Feind“) ist in der nordischen Mythologie ein Wolf, der den Mond verfolgt. 

Er stammt nach der Edda von Fenrir (dem Fenriswolf) und der Riesin Gyge ab, welche ihn im Wald Jarnwid zur Welt brachte. Sein Zwillingsbruder Skalli verfolgt die Sonne. Hati jagt den Wagen des Mondgottes Mani über den Himmel und treibt so den Mond zur Eile an. Am Tag des Weltunterganges (Ragnarök) werden die Wölfe die Gejagten einholen und packen. Der Mondhund Managarm wird den Mond verschlingen, das verspritzte Blut wird die Sonne verdunkeln.




</doc>
<doc id="611793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611793" title="Fließgrenze">
Fließgrenze

Die Fließgrenze ist in der Rheologie die mechanische Spannung, oberhalb der ein Werkstoff zum Fließen übergeht. Belastungen oberhalb der Fließgrenze bewirken eine bleibende plastische Verformung. Dieser Prozess ist irreversibel.

Unterhalb der Fließgrenze bleibt ein Material kalt elastisch. Das heißt, es nimmt wieder die ursprüngliche Form ein, wenn die Belastung entfernt wird. Die Verformung ist reversibel.

Nach dem Überschreiten der Fließgrenze kann sich das Material unter einer weniger stark ansteigenden oder sogar abfallenden Last verformen. Den genauen Verlauf beschreiben die Fließkurve und, bspw. bei Zugspannungen, das Spannungs-Dehnungs-Diagramm. Bei vielen Materialien (z. B. Metalle) tritt bei weitergehender Verformung die sog. Dehnverfestigung ein. Grund ist häufig eine Erhöhung der Dichte von Versetzungen in der Kristallstruktur des Werkstoffs.

Handelt es sich um 


</doc>
<doc id="611794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611794" title="Dunn’s River Falls">
Dunn’s River Falls

Die Dunn’s River Falls sind Wasserfälle in Ocho Rios auf Jamaika. Sie gehören zum Freizeitpark "Dunn’s River Falls & Park".

Im Jahre 1657 fand dort eine Schlacht zwischen den Spaniern und den Engländern statt.



</doc>
<doc id="611795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611795" title="Skoll">
Skoll

Skoll steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="611799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611799" title="Mehrkernprozessor">
Mehrkernprozessor

Der Begriff Mehrkernprozessor (abgeleitet vom englischen Begriff auch Multicore-Prozessor oder "Multikernprozessor") bezeichnet einen Mikroprozessor mit mehr als einem vollständigen Prozessorkern in einem einzigen Chip. Die Prozessorkern-Komponenten mit Ausnahme des Busses und eventuell einiger Caches sind mehrfach vorhanden. Es handelt sich also um mehrere (weitgehend) vollständige, weitgehend voneinander unabhängige CPU-Kerne inklusive eigener Registersätze und arithmetisch-logischer Einheiten (ALU).

Als Doppelkernprozessor (auch "Dual-Core-Prozessor") bezeichnet man einen Mehrkernprozessor mit zwei Prozessorkernen. Mikroprozessoren mit einem CPU-Kern bezeichnet man zur Abgrenzung als Einzelkernprozessor (auch "Single-Core-Prozessor"). Mikroprozessoren mit drei Kernen werden Triple-Core-Prozessoren oder Dreikernprozessoren genannt. Diese Terminologie lässt sich entsprechend fortsetzen. So spricht man bei vier Kernen von einem Vierkernprozessor (auch "Quad-Core-Prozessor"), wobei ein Vierkernprozessor aus zwei Doppelkernprozessoren oder vier eigenständigen Kernen bestehen kann.

Multi-Threaded-CPUs sind "mehrfädige" (engl. ) Prozessorkerne mit mehreren Programmzählern und Registersätzen, die sich gegenüber dem System aber als mehrere Kerne melden. Diese Technik kann je nach Aufwand im Prozessordesign unterschiedlich effizient umgesetzt sein. Intel nennt sie in einigen Prozessorlinien Hyper-Threading, IBM SMT (symmetrisches Multi-Threading). Der IBM Power5-Prozessor ist z. B. ein Doppelkernprozessor mit zwei Threads pro Kern, der Sun UltraSPARC-T1-Prozessor ein Achtkern-Prozessor mit vier Threads pro Kern. Im Unterschied zu echten Mehrkern-Prozessoren teilen sich hier die „Kerne“ manche Ausführungseinheiten, wie zum Beispiel die Gleitkomma-Recheneinheit oder sogar die ALU. Dann muss evtl. ein „Kern“ warten, wenn der andere diese Einheit gerade belegt.

Es ist nicht exakt definiert, welche Ressourcen genau ein Kern „privat“ besitzen muss, um als „eigenständig“ und „vollwertig“ zu gelten.

Bis zum Jahre 2005 dominierten die Einzelkernprozessoren den PC-Bereich. Zuvor wurde nur selten versucht, durch den Einsatz von zwei oder mehr Einzelprozessoren die Leistungsfähigkeit zu erhöhen. Stattdessen stand damals neben neuen Befehlssätzen wie MMX die Erhöhung der Taktfrequenz im Vordergrund. Doch ab Frequenzen von etwa 4 GHz war die entstehende Abwärme nicht mehr sinnvoll handhabbar. Eine Möglichkeit der Fortentwicklung war die Einführung von Mehrkernprozessoren. So wurde in der zweiten Hälfte des Jahres 2006 das Angebot in der oberen Hälfte des Leistungsspektrums von PC-Prozessoren von der Doppelkernvariante beherrscht. Dies markierte die Abkehr von einem Prinzip, das seit der Geburtsstunde der Prozessoren Gültigkeit hatte. So werden nur noch in wenigen Fällen Einzelkerne verbaut, da die entsprechenden Mehrkerne unwesentlich teurer sind.

Mehrkernprozessoren wurden entwickelt, weil eine Erhöhung der Rechenleistung durch höhere Taktfrequenzen große technische Probleme verursachte. Es ist auch kostengünstiger, mehrere Kerne in einen Chip zu implementieren, als mehrere Prozessorsockel auf der Hauptplatine zu haben.
Anders betrachtet kann mit derselben Anzahl an Chip-Sockeln und Chips "theoretisch" eine vervielfachte Rechenleistung erzielt werden (das "n"-fache bei n Kernen). In der Realität kann diese Steigerung aber kaum erreicht werden. Die tatsächliche Leistungssteigerung hängt vor allem davon ab, wie gut die Software parallelisiert ist. Dabei kann der Zugriff mehrerer aktiver Kerne auf den gemeinsamen Arbeitsspeicher zu Engpässen und Leistungsgrenzen führen, dagegen setzt man hochentwickelte Cache-Strategien ein.
Mehrkernprozessoren stellen neben einer Erhöhung der Taktfrequenz und dem Pipelining eine von vielen Möglichkeiten dar, die Leistung von Mikroprozessoren zu erhöhen. Die rein theoretische Leistungssteigerung ist vergleichsweise effizient und beträgt maximal 100 % (gegenüber einem einzelnen Kern) pro zusätzlichem Kern. In der Praxis hängt die Leistungssteigerung stark von dem Parallelisierungsgrad des ausgeführten Programms und des verwendeten Betriebssystems ab.
Unix, der SMP-Linux-Kernel und Microsoft Windows ab XP unterstützen Mehrkernprozessoren (Windows NT und 2000 erkennen einen Mehrkernprozessor als mehrere Einzelkernprozessoren; dadurch sind zwar alle Kerne nutzbar, spezielle Mehrkernprozessoroptimierungen konnten aber nicht greifen). Dabei verteilt das Betriebssystem Prozesse und Anwendungen auf die einzelnen Prozessoren, die diese dann unabhängig parallel ausführen. Wird hingegen nur eine Anwendung ausgeführt, so muss diese für die mehreren Prozessoren parallelisiert werden. Das bedeutet, die Anwendung wird so modifiziert, dass sie komplett oder auch nur Fragmente davon gleichzeitig auf mehreren Prozessoren als Threads ausgeführt werden.

So unterscheiden sich verschiedene Architekturen. Während manche Architekturen leistungssteigernde Komponenten wie einen "Shared Cache" auf dem Chip unterbringen (so IBMs POWER4 und folgende, Sun UltraSPARC IV+ und T1), setzen andere Architekturen lediglich mehrere Einzelkerne mit eigenem Cache auf einen Chip. Prozessorbasiert lizenzierende Softwareunternehmen haben verschiedene Konzepte entwickelt, um auf diese Entwicklungen zu reagieren. So zählt Oracle bei Mehrkernprozessoren jeden Prozessorkern auf einem Chip mit 0,25 (Sun UltraSPARC T1), 0,5 (Intel und AMD CPUs) oder 0,75 (HP, IBM und Sun RISC CPUs). Microsoft hat angekündigt, nicht mehr die Kerne, sondern die Chips als Basis für die Lizenzierung heranzuziehen, womit auf einen Mehrkernprozessor nur noch eine Lizenz fällt. Bei Windows Server 2016 gilt noch die Core-basierte Lizenzierung (pro Kern).

Mehrkernprozessoren können je nach internem Aufbau in zwei Varianten unterteilt werden: symmetrische und asymmetrische Mehrkernprozessoren.

In symmetrischen Mehrkernprozessoren sind die einzelnen Kerne gleich. Ein für diesen Prozessor übersetztes Programm kann auf jedem beliebigen seiner Kerne ausgeführt werden. Bei dieser Art von Mehrkernprozessoren handelt es sich um SMP-Systeme. Da es sich bei Mehrkernprozessoren um eine Variante des SMP handelt, ist der Sinn und Zweck eines Mehrkernprozessors SMP platzsparend umzusetzen. Ein Beispiel für so ein 8-fach-SMP-System auf einem Chip ist der Sun UltraSPARC-T1-Prozessor.

Eine Abwandlung hiervon ist auch ARMs big.LITTLE-Konzept, in dem mehrere rechenstarke, energiehungrige Kerne mit einem rechenschwachen, energiesparenden Kern kombiniert werden. Der schwache Kern ist jedoch Binärcode-kompatibel mit den starken und kann ebenfalls alle Programme ausführen. Beispiele für dieses Konzept sind nVidia Tegra 3 und Samsung Exynos 5 Octa.

Bei asymmetrischen Mehrkernprozessoren gibt es verschiedene Kerne, die unterschiedlich gesteuert werden und eine unterschiedliche Maschinensprache verstehen. Ein Programm kann nur auf einem seiner Übersetzung entsprechenden Kern ausgeführt werden. Bei dieser Art von Mehrkernprozessoren arbeiten einige der Kerne wie klassische Hauptprozessoren, andere wie asynchrone Koprozessoren. Ein Beispiel für solch ein System ist der Cell-Prozessor von IBM.

Als „Manycore-Prozessoren“ werden oftmals Prozessoren mit deutlich mehr Rechenkernen als üblich bezeichnet; die Kerne („Cores“) werden in mehrere „Tiles“ („Kacheln“) unterteilt, die jeweils definierte, meist redundante Aufgaben besitzen und eigene Recheneinheiten mit dem Zugriff auf gemeinsame Ressourcen (RAM, Cache, I/O-Einheiten) sind, beispielsweise die

Aufgrund anderer Anforderungen eingebetteter Systeme als bei PC werden bei Mikrocontrollern mehrere Kerne nur langsam üblich. Ein erster Mehrkern-Mikrocontroller wurde 2006 auf den Markt gebracht.




</doc>
<doc id="611804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611804" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften

Die Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften werden vom Internationalen Skiverband FIS veranstaltet. Die Sportler messen sich aktuell beim Freestyle-Skiing in den Disziplinen Aerials, Moguls, Halfpipe, Dual Moguls und Skicross. In vergangenen Jahren wurden auch Wettbewerbe in der Disziplin Ballett ausgetragen.

Die Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften wurden ab 31. Januar 1986 im französischen Wintersportort Tignes veranstaltet.

Die Weltmeisterschaften von 1988 fanden während der Olympischen Spiele in Calgary statt und dienten als Demonstrationsbewerbe für die Aufnahme als olympische Sportart. Seit Einführung der Weltmeisterschaften gibt es kontinuierlich Änderungen bezüglich Austragungsmodus und Anzahl der Bewerbe. Bei den Weltmeisterschaften von 1986 bis 1997 wurden die so genannten „klassischen“ Bewerbe ausgetragen. Diese umfassten die Bewerbe Buckelpiste, Springen, Ballett und Kombination, wobei die Kombinationswertung aus der Addierung der drei übrigen Konkurrenzen bestand.

Auf Grund des mangelnden Interesses nahm man 1997 die Kombination aus dem Programm. In Meiringen 1999 feierte die Doppelbuckelpiste (Dual Moguls) ihre Premiere und es gab vorübergehend wieder vier Disziplinen. Nachdem wegen zu geringem Publikumsinteresse und auf Druck der nationalen Skiverbände auch das Ballett (Acro) aus dem Programm gestrichen wurde, beschränkte sich die Anzahl der Bewerbe wiederum auf drei. Nach einer kurzen Bedenkpause beschloss die FIS, sich an die Interessen der neuen Generation von Freestylern anzupassen. Auf dem FIS-Kongress von 2002 trug man dieser Entwicklung Rechnung und nahm die boomenden Disziplinen Skicross und Halfpipe ins Weltcup- und Weltmeisterschaftsprogramm auf. Beide Wettbewerbe wurden in der Saison 2002/03 erfolgreich in das Weltcupgeschehen eingebunden und feierten ihre Weltmeisterschaftspremiere 2005 in Ruka. 2015 werden die Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften erstmals gemeinsam mit den Snowboard-Weltmeisterschaften ausgetragen.

Stand: 12. Februar 2019




</doc>
<doc id="611805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611805" title="Hate">
Hate

Hate (engl. für „Hass“) bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="611807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611807" title="Pazifische Gemeinschaft">
Pazifische Gemeinschaft

Die Pazifische Gemeinschaft (engl. "Pacific Community"; franz. "Communauté du Pacifique") ist eine Internationale Organisation mit dem Ziel der sozialen und ökonomischen Entwicklung ihrer Mitgliedstaaten durch gutachterliche und beratende Aktivitäten.

Sie wurde am 6. Februar 1947 als Südpazifische Kommission (South Pacific Commission) von Australien, Frankreich, den Niederlanden, Neuseeland, dem Vereinigten Königreich und den Vereinigten Staaten gegründet und ist damit eine der ältesten regionalen Organisationen weltweit. Der Gründungsvertrag wird als "Canberra Agreement" bezeichnet.

Ihren heutigen Namen erhielt die Organisation im Jahre 1997. In ihrem Auftreten verwendet sie zumeist die Bezeichnung "Secretariat of the Pacific Community", um Kontinuität in dem Gebrauch des Kürzels "SPC", das ursprünglich für "South Pacific Commission" stand, zu wahren; gleichwohl handelt es sich bei dem Sekretariat nur um einen Teil der Organisation.

Der Hauptsitz der Pazifischen Gemeinschaft befindet sich in Nouméa, Neukaledonien; das Bildungszentrum und das Landwirtschafts- und Forstprogramm haben ihren Sitz in Suva, Fidschi. Derzeitiger Generaldirektor ist Jimmie Rogers von den Salomonen.

Die Pazifische Gemeinschaft hat derzeit 26 Mitglieder. Dies sind zum einen die 22 pazifischen Inselstaaten und -territorien sowie die vier Gründungsstaaten Australien, Frankreich, Neuseeland und Vereinigte Staaten. Das Vereinigte Königreich war mit einer kurzen Unterbrechung (1996 bis 1998) Mitglied bis zum Jahr 2005. Im November ist der Beitritt Osttimors geplant.





</doc>
<doc id="611808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611808" title="Chroma (Fluss)">
Chroma (Fluss)

Die Chroma () ist ein 685 km langer Zufluss der Ostsibirischen See im Nordosten Russlands.

Die Chroma entsteht jenseits des Polarkreises in Höhe an der Nordflanke Polousnyrückens aus den kurzen Quellflüssen Temteken von links und Nemalak-Arangas von rechts. Diese entspringen in etwa Höhe an dem bis auf gut ansteigenden Mittelgebirgszuges, der das Jana-Indigirka-Tiefland im Nordosten der Republik Sacha (Jakutien) von Süden begrenzt. Der längere der beiden Quellflüsse ist der Temteken mit 26 km, sodass die Gesamtlänge der Chroma zusammen mit diesem 711 km beträgt.

Auf ihrer gesamten Länge durchfließt die Chroma in nordöstlicher, teils nördlicher Richtung zunächst die Waldtundra- und ab dem Mittellauf die flache und sumpfige Tundralandschaft des nördlichen Jakutien. Dabei mäandriert der Fluss außerordentlich stark. Er mündet schließlich mit einem etwa einen Kilometer breiten Ästuar in den 100 Kilometer langen Chromabusen der Ostsibirischen See. Oberhalb des Mündungstrichters ist die Chroma knapp 200 Meter breit und um drei Meter tief; die Fließgeschwindigkeit beträgt 0,2 m/s.

Ihre bedeutendsten Nebenflüsse sind Tenkeli (Länge 119 km) und der in den Unterlauf mündende Urjung-Ulach (314 km), beide von links. Im Becken der Chroma gibt es mehr als 8000 Seen mit einer Gesamtfläche von 1330 km².

Das Einzugsgebiet des Flusses umfasst 19.700 km². Die Chroma friert zwischen Ende September/Anfang Oktober und Ende Mai/erster Junihälfte zu.

Die Chroma ist ab dem Mittellauf schiffbar, wird aber für die Binnenschifffahrt nicht genutzt, da das durchflossene Gebiet praktisch unbesiedelt ist. Die Bevölkerungsdichte des Ulus (Rajons) Allaichowski, den der Fluss fast auf seiner gesamten Länge durchquert, hat eine Bevölkerungsdichte von nur 0,04 Einwohnern pro km²; am Fluss gibt es keine Ortschaften, jegliche Verkehrsinfrastruktur fehlt.

Am linken Nebenfluss Tenkeli, der dem Oberlauf der Chroma zufließt, befand sich ab den 1960er-Jahren die gleichnamige Siedlung städtischen Typs Tenkeli, die im Zusammenhang mit der Erschließung einer Zinnlagerstätte entstanden war. 1989 hatte die Siedlung noch knapp 3000 Einwohner, wurde aber in den 1990er-Jahren nach Schließung des Bergwerks aufgegeben und zur Geisterstadt.


</doc>
<doc id="611811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611811" title="Stube">
Stube

Stube bezeichnet etymologisch einen geheizten Wohnraum (das Wort stammt von ahd. "stuba", ist verwandt mit engl. "stove" ‚Ofen‘, und leitet sich von volkslateinisch "extufare", ‚ausdünsten‘, ab). Die Stube war früher oft der wichtigste Raum in einer Wohnung oder einem Wohnhaus und zeichnete sich ursprünglich durch eine rauchfreie Erwärmung durch eine Warmluftheizung oder einen Hinterladerofen (Kachelofen) aus. Insbesondere im Winter war die Stube oft das einzige heizbare Zimmer und somit der Hauptaufenthaltsort der Bewohner. Je nach Umständen kann die Stube ein eigenständiges Wohnzimmer, eine Wohnküche oder Teil eines herrschaftlichen Appartements (Raumfolge) sein.

In Mitteleuropa tauchen Stuben im städtischen Bereich häufiger seit dem 13. Jahrhundert auf.

In einem traditionellen Bauernhaus diente die Stube neben der Repräsentation – hier wurden wertvolle Besitztümer, etwa Bücher, ausgestellt und man empfing hier Besucher – auch als Arbeitsraum. Weil es in der Stube warm war, wurden auch Kranke hier untergebracht und in besonders kalten Winternächten manchmal auch die Hühner. Ihre Entwicklung war auch mit der Entwicklung des Kachelofens stark verbunden. In manchen Regionen, etwa der südlichen Eifel, besaßen Häuser wohlhabender Bauern zwei Stuben, von denen die eine im Alltag benutzt wurde, die andere als „gute Stube“ nur für festliche Ereignisse, etwa Familienfeste, benutzt wurde; sie war oft nicht heizbar, ähnlich dem norddeutschen Pesel. Die Alltagsstube eines Eifelhauses verfügte dagegen über eine Takenheizung als regionale Sonderform, bei der die Wärme des Kochfeuers durch die eiserne Takenplatte auch der Stube zugutekam. 

Als Stube wird auch der Wohn- und Schlafraum für Soldaten in einer Kaserne bezeichnet.



</doc>
<doc id="611821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611821" title="Stulpe">
Stulpe

Eine Stulpe, auch die "Stülpe" oder der "Stülp(en)", ist ein Auf- oder Umschlag an verschiedenen meist röhrenförmigen Kleidungsstücken. Der Begriff leitet sich vom Verb "stülpen" ab: „umkehren, umstürzen, (den Rand von etwas) nach oben biegen, bedecken, darüberdecken“. Auf diese Weise wird z. B. die Hutkrempe zur Stulpe. Darüber hinaus ist Stulpe die Kurzbezeichnung für bestimmte separate Kleidungsstücke, die meist über Unterarme oder Unterschenkel gezogen werden.

Im 16. Jahrhundert wurde das nach unten umschlagbare, oder umgeschlagene Kniestück von hohen Lederstiefeln als Stulp oder Stulpe bezeichnet. Hochgeklappt dienten die Stulpen beim Reiten als Schutz gegen Dornen oder gegen Wasser und Schlamm beim Waten. Im 18. Jahrhundert wurde Stulpenstiefel die gebräuchliche Bezeichnung für diese Stiefel, ebenso Stulphandschuh für Handschuhe die nicht nur die Hände schützen, sondern auch das Handgelenk und den Unterarm. Im 19. Jahrhundert zeichneten sich besonders die Abendhandschuhe für Damen durch ihre langen Stulpen aus.

Aus den umgekrempelten Ärmelenden des Justaucorps, einem Rock der gehobenen Stände, entwickelte sich seit dem 17. Jahrhundert der militärische Aufschlag; aus umgelegten Hemdsärmeln (Spitzenstulpen) die moderne Manschette. Die Ärmelstulpen waren nicht nur dekorativ, sondern dienten, ähnlich wie schon die mittelalterlichen Stulpen- und Panzerhandschuhe, auch als Unterarmschutz beim Fechten.

Gelegentlich werden auch (zu lange) Hosenbeine gestulpt.

Handstulpen und die Mitaine sind fingerlose Stulphandschuhe. Armstulpen ohne Handschuhteil, also reine Ärmlinge, sind die Ärmelschoner. Der gepolsterte Armschutz, welcher bei einer Mensur zur Abwehr von Hieben gebraucht wird, heißt Mensur- oder Paukstulp. Zunächst handelte es sich dabei um einen verlängerten Stulphandschuh, im Laufe des 19. und 20. Jahrhunderts wurde er jedoch zunehmend mit dicken Binden aus (schwarzer) Seide ergänzt, zuletzt durch Polsterungen aus Kunststoffen, wie Kunstseide und Kevlar ersetzt.

Auch eine an den Waden getragene Winterbekleidung, ähnlich dem Stutzen in der bairischen Volkstracht und im Sport, wird mitunter als Stulpe(n) bezeichnet, siehe: Gamasche.

Bei der Stulpensocke, oder kurz Stulpe, handelt es sich um einen weiten, elastischen Modestrumpf, der gekrempelt, geschoppt oder in voller Länge getragen werden kann. Er kann aus verschiedenem gewebtem Stoff bestehen, gefilzt oder gestrickt sein.

Moderne Beinwärmer werden, zusammen mit Pulswärmern, zuerst beim Aufwärmtraining im Ballett verwendet, um die Muskeln und Gelenke warm zu halten und Krämpfen und anderen Muskelzerrungen bei der darauf folgenden Dehngymnastik vorzubeugen. Meist reichen die lockeren Stulpen vom Fußgelenk bis kurz unter das Knie, zuweilen werden sie aber auch bis über das Knie hochgezogen. Sehr kurze Exemplare werden als "ankle warmers", „Knöchelwärmer“, bezeichnet. Durch die erfolgreichen Tanzfilme der 1980er Jahre, wie "Fame – Der Weg zum Ruhm" und "Flashdance", oder Aerobic-Fernsehsendungen, wie "Enorm in Form", kamen Stulpsocken, zusammen mit Leggings und Stirnband, aber auch mit Karottenjeans, besonders bei jungen Frauen in Mode.

Sehr ähnlich sind die Loose Socks, die Mitte der 1990er Jahre bei japanischen Schulmädchen in Mode waren. In der Regel handelt es sich bei Stulpensocken aber um reine Beinlinge ohne Füßling.



</doc>
<doc id="611827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=611827" title="Landesgewerbeanstalt Bayern">
Landesgewerbeanstalt Bayern

Die Landesgewerbeanstalt Bayern (LGA) ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Sitz Nürnberg. Die Kernaufgabe der LGA ist die Prüfung von baustatischen Berechnungen. 

Sie verfügt über 8 Prüfämter für Standsicherheit mit insgesamt 18 Standorten in ganz Bayern. Solche unabhängigen, fachkundigen Bauwerksprüfungen folgen dem Vier-Augen-Prinzip. Die grundsätzlichen Regelungen finden sich in den Bauordnungen der Länder.

Weitere Untersuchungs-, Prüf- und Zertifizierungsbereiche hat die LGA in den Jahren 1995 bis 2004 in eigenständige Gesellschaften ausgelagert. Einen Großteil dieser Gesellschaften hat sie 2004 in einer Zwischenholding gebündelt und zusammen mit dem Firmengelände an der Tillystraße in Nürnberg an die TÜV Rheinland Holding AG verkauft. Seither benutzt auch der TÜV Rheinland die Marke "LGA" auf den Gebieten der Produktprüfung. Der LGA-Standort in Nürnberg wurde zum Regionalzentrum Süd für die gesamte TÜV Rheinland Group ausgebaut.

Die LGA ist als Körperschaft des öffentlichen Rechts der Rechtsaufsicht des Freistaates Bayern unterworfen.

Die LGA ist nach wie vor Mitgesellschafterin der:

Die LGA wurde 1869 als Bayerisches Gewerbemuseum u. a. von Lothar von Faber, Theodor von Cramer-Klett und Otto Stromer von Reichenbach gegründet, ab 1909 in "Bayerische Landesgewerbeanstalt" umbenannt, 1916 Körperschaft des öffentlichen Rechts und trägt seit 1969 die Bezeichnung Landesgewerbeanstalt Bayern.
Durch die Gründung dieser Einrichtung wurde das Konzept von Johann Caspar Beeg umgesetzt.

1866 zog in den oberen Räumen der "Fleischhalle" der Vorläufer des "Bayerischen Gewerbemuseum" das "Kunst- und Gewerbemuseum" ein und wurde nach dem Tode von J. C. Beeg geschlossen um 1872 im Fleischerhaus sein erstes Domizil als "Bayerisches Gewerbemuseum" zu finden. Nach dem Umzug 1874 in die Königstraße wurde die Ausstellung und Einrichtung 1897 in den Neubau verlagert. Um den Neubau zu finanzieren gab das "Bayerische Gewerbemuseum" ab 1872 Anteilsscheine in Gulden und bis mindestens 1894 in Mark aus.

Der Neubau erfolgte 1892–1897 nach den Plänen des Architekten Theodor von Kramer am Gewerbemuseumsplatz in Nürnberg.

1901 wurden durch Theodor von Kramer und u. a. mit Peter Behrens, Richard Riemerschmid und Paul Haustein die Einrichtung der Meisterkurse ab 1902 initiiert.

Mitte 1903 wurde das "Bayerische Gewerbemuseum" gutachterlich zum Betrieb und Leitungsnetz der "Electricitätswerke u. Maschinenbau Gesellschaft Redwitz a.d.R." in Redwitz an der Rodach und im ersten Quartal 1904 zu Fragen der personellen und technischen Ausstattung gehört. Nicht zuletzt auf Grund dieser Stellungnahmen wurde am 11. März 1904 die Stilllegung angeordnet, aber nach sechs Wochen aufgehoben.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde die Versuchsanstalt für Bierbrauerei in die LGA integriert.






</doc>
