<doc id="713445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713445" title="Jugendsozialarbeit">
Jugendsozialarbeit

Jugendsozialarbeit ist eine Leistung der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII.

Während es in der Jugendarbeit um eine allgemeine Förderung junger Menschen geht, ist es das Ziel der Jugendsozialarbeit, jungen Menschen sozialpädagogische Hilfen anzubieten, die dem Ausgleich sozialer Benachteiligung oder der Überwindung individueller Beeinträchtigungen dienen. Bereiche der Hilfen sind:


Die Handlungsfelder der Jugendsozialarbeit sind:

Diese Hilfen sind ganzheitlich angelegt, d. h., neben der Vermittlung von beruflichen Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie beruflicher Qualifikationen werden auch Personalisations- und Sozialisationshilfen angeboten.

Träger von Jugendsozialarbeit sind in erster Linie die Einrichtungen der Trägergruppen, die in der BAG Jugendsozialarbeit bis Juni 2007 zusammengeschlossen waren. Daneben werden Maßnahmen der Jugendsozialarbeit aber auch von öffentlichen Trägern, von Bildungseinrichtungen des Handwerks und zunehmend auch von gewerblichen Trägern angeboten.

Die BAG Jugendsozialarbeit löste sich zum 30. Juni 2007 auf. Am 1. Juli 2007 startete stattdessen der Kooperationsverbund Jugendsozialarbeit seine Tätigkeit. Im Kooperationsverbund sind die Arbeiterwohlfahrt (AWO), die Bundesarbeitsgemeinschaften Evangelische und Katholische Jugendsozialarbeit (BAG EJSA und BAG KJS), die Bundesarbeitsgemeinschaft örtlich regionaler Träger der Jugendsozialarbeit (BAG ÖRT), das Deutsche Rote Kreuz (DRK), der Internationale Bund (IB) sowie der Paritätische Gesamtverband (kurz: DER PARITÄTISCHE) involviert.

Der weitaus größte Teil der berufsfördernden Maßnahmen der Jugendsozialarbeit wird von der Bundesagentur für Arbeit finanziert. Darüber hinaus kommen finanzielle Mittel aber auch von den Kommunen, über spezifische Länderprogramme und über Modellprogramme aus dem Kinder- und Jugendplan des Bundes. In den letzten Jahren gewannen auch Europäische Förderinstrumente, wie beispielsweise der Europäische Sozialfonds (ESF), immer mehr an Bedeutung.

Zielgruppen der Jugendsozialarbeit sind sozial benachteiligte und individuell beeinträchtigte junge Menschen bis zum 27. Lebensjahr. Sozial benachteiligte Jugendliche sind Jugendliche, die aufgrund ihres familiären und sozialen Umfelds, ihrer ethnischen oder kulturellen Herkunft oder ihrer ökonomischen Situation Benachteiligungen erfahren haben, die ihnen die Integration in die Gesellschaft und den Übergang von der Schule in den Beruf erschweren. Individuell beeinträchtigt sind hingegen Jugendliche, die beispielsweise an Lernstörungen oder Lernbeeinträchtigungen leiden, die psychische oder physische Beeinträchtigungen haben, die drogenabhängig geworden sind oder bereits eine kriminelle Karriere hinter sich haben.
In diesem Sinne sind es vor allem folgende junge Menschen, die in Maßnahmen der Jugendsozialarbeit zu finden sind:

Als der Zweite Weltkrieg im Mai 1945 zu Ende ging, waren Millionen von Menschen obdach- oder heimatlos geworden, waren verwitwet oder verwaist oder hatten ihr gesamtes Hab und Gut verloren. Diese Situation traf gerade junge Menschen besonders hart. Nach dem Zweiten Weltkrieg in den Jahren 1947/1948 waren mehr als 1,5 Millionen junge Menschen verwaist oder Halbwaisen, 2 Millionen junge Menschen ohne Heimat und rund 500.000 Jugendliche ohne Arbeit oder Ausbildung. Zudem stieg die Zahl der jungen Flüchtlinge aus der sowjetischen Besatzungszone in die westlichen Besatzungszonen an.

Vor diesem Hintergrund wurden schon frühzeitig Maßnahmen ergriffen, um die Not der Jugend zu lindern. Neben dem Aufbau von Jugend-, Sozial- und Arbeitsbehörden in Ländern und Gemeinden gründeten sich erste Jugendnotdienste – die heutigen Jugendmigrationsdienste –, die sich im Besonderen um arbeits-, berufs- und heimatlose Jugendliche kümmerten.

Der weitaus überwiegende Teil dieser Maßnahmen praktischer Jugendsozialarbeit in dieser Zeit wurde durch freie Träger unterschiedlicher weltanschaulicher und religiöser Zuordnung durchgeführt. Die Mehrzahl dieser Träger schloss sich in fünf Trägergruppen auf Bundesebene zusammen, die jeweils selber Arbeitsgemeinschaften sind. Dies sind die Evangelische Trägergruppe, die Katholische Trägergruppe, die Arbeiterwohlfahrt (AWO) oder auch Sozialistische Trägergruppe genannt, die Freie Trägergruppe (DRK, IB, DPWV) und die Kommunale, heute Örtlich-Regionale Trägergruppe (BAG ÖRT). Diese Trägergruppen gründeten im Mai 1949 die Bundesarbeitsgemeinschaft Jugendaufbauwerk (BAG JAW), die spätere Bundesarbeitsgemeinschaft Jugendsozialarbeit.

Handlungsleitend für die Gründung der BAG Jugendsozialarbeit war zum einen, sich untereinander Anregungen und Unterstützungen in allen die praktische Jugendsozialarbeit betreffenden Fragen zu geben. Zum anderen wurde es als notwendig angesehen, eine ständige Abstimmung der Maßnahmen zur Behebung der Not junger Menschen im Bund und in den Ländern herbeizuführen, sich gegenseitig über aktuelle Entwicklungen zu unterrichten und den zuständigen Behörden mit der Erfahrung der Träger bei der Erarbeitung von Hilfsangeboten für die Jugendlichen zur Verfügung zu stehen.

So bestanden die ersten Aufgaben der neu gegründeten BAG JAW unter anderem darin, eine Bestandsaufnahme sowohl der Probleme der Jugendlichen, als auch der bisherigen Hilfs- und Unterstützungsmaßnahmen durchzuführen, daraus konkrete Vorstellungen und Forderungen für eine bundesweite Jugendsozialarbeit abzuleiten und die Öffentlichkeit über das Ausmaß der Jugendnot zu informieren. Es galt außerdem, Finanzierungsquellen für die dringend benötigten Jugendwohnheime, Jugendgemeinschaftswerke und Jugendgilden zu erschließen.

In den folgenden Jahrzehnten entwickelten sich die Handlungsfelder der Jugendsozialarbeit stetig weiter. Die BAG Jugendsozialarbeit und die in ihr zusammengeschlossenen Trägergruppen waren maßgeblich daran beteiligt, dass sich die Jugendsozialarbeit insgesamt den jeweils aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen stellte und Ansätze entwickelte, die auf die tatsächlichen Bedürfnisse und Lebenslagen benachteiligter Jugendlicher reagierten.

In diesem Kontext wirkt die Jugendsozialarbeit vor allen Dingen im Schnittbereich von

Die Arbeitslosigkeit individuell beeinträchtigter und sozial benachteiligter Jugendlicher ist nach Beendigung der Schulzeit oftmals vorbestimmt. Für diese Zielgruppen unterhält Jugendberufshilfe daher umfangreiche und differenzierte Angebote zur beruflichen Orientierung und Qualifizierung dieser jungen Menschen durch Beratung, Förderung schulischer Abschlüsse, Berufsorientierung, Berufsvorbereitung, Berufsausbildung, berufliche Weiterbildung und Qualifizierung, Arbeitsvermittlung und Beschäftigung.

Die Angebote der Jugendberufshilfe erfordern spezifische und sozialpädagogisch besonders qualifizierte Hilfen, die dem erhöhten Bedarf an Förderung gerecht werden. Dazu entwickelte Jugendberufshilfe eigenständige Konzepte und spezifische Methoden wie individuelle Förderplanung, Kompetenzfeststellung, Bildungsbegleitung, Casemanagement und Berufs- und Lebensplanung. Wichtige Leitlinie der Jugendberufshilfe ist dabei die Kooperation mit den wichtigen Institutionen im Übergangsbereich von der Schule in den Beruf (Schulen, Arbeitsverwaltung, Betriebe, Einrichtungen der Jugendhilfe usw.).

Niedrigschwellige Angebote sind geeignet für junge Menschen im Vorfeld von Ausbildung, Qualifizierung und Beschäftigung, die auf den üblichen Wegen nicht mehr erreicht werden können. Sie verfolgen mit Beratung und Angeboten der Berufsorientierung (z. B. in Jugendwerkstätten) das Ziel, junge Menschen für eine berufliche Qualifizierung zu motivieren (Aktivierungshilfen).

Berufsvorbereitende Bildungsangebote haben das Ziel der Verbesserung der beruflichen Handlungsfähigkeit sowie der Erhöhung der Eingliederungschancen der Jugendlichen und jungen Erwachsenen in Ausbildung und Arbeit. Abgestimmt auf die unterschiedlichen Individuen und Zielgruppen werden vorhandene Kompetenzen gefördert und gegebenenfalls bestehende Defizite abgebaut. Ziel ist auch die Vermittlung von Grundfertigkeiten und -kenntnissen durch binnendifferenzierte und betriebsnahe Qualifizierungsangebote aus Teilgebieten anerkannter beruflicher Bildungsgänge in der Regel in handwerklichen Berufsfeldern. Die Vermittlung von fachpraktischen Fertigkeiten wird durch fachtheoretischen Unterricht ergänzt. Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen (BvB) werden durch Fachkräfte der Jugendberufshilfe sozialpädagogisch begleitet. Soweit notwendig, kann im Rahmen der BvB der Hauptschulabschluss nachgeholt werden.

Ausbildungsbegleitende Hilfen unterstützen junge Menschen, die sich in einem anerkannten Ausbildungsberuf in betrieblicher Berufsausbildung befinden. Hierzu gehören Maßnahmen zum Abbau von Sprach- und Bildungsdefiziten, die zusätzliche Förderung der Fachpraxis und Fachtheorie und die sozialpädagogische Begleitung der Teilnehmer. Sie dienen auch der Vorbeugung gegen Ausbildungsabbrüche.

Für Jugendliche, die aus unterschiedlichen Gründen ihre Ausbildung nicht in einem Betrieb aufnehmen können, bieten die Träger der Jugendberufshilfe die Möglichkeit der beruflichen Ausbildung in einer außerbetrieblichen Einrichtung. Wichtiges Förderkonzept in außerbetrieblichen Einrichtungen ist die sozialpädagogische Orientierung der Berufsausbildung. Dieses Konzept sieht eine Förderung nach dem "Kompetenzansatz" vor und legt besonderen Wert auf eine lernunterstützende Methodik und Didaktik, die praktische Ausbildung und fachtheoretisches Lernen verknüpft mit Stützunterricht, Angeboten zur Persönlichkeitsentwicklung und mit sozialpädagogischer Hilfe.

Relativ häufig werden Ausbildungen vor dem Abschluss abgebrochen. Bei Jugendlichen, die ihre Ausbildung erfolgreich abgeschlossen haben, besteht die Gefahr, dass sie von ihrem Arbeitgeber nicht übernommen werden und dass sie auch anderweitig keinen Arbeitsplatz finden. Um diese Übergangszeiten zu überbrücken bietet die Jugendberufshilfe die Möglichkeit, ausbildungsbegleitende Hilfen bis zur Aufnahme einer weiteren Ausbildung oder bis zur Aufnahme eines Arbeitsverhältnisses fortzusetzen. Dies gilt auch für Unterstützungsmaßnahmen, die zur Festigung eines Arbeitsverhältnisses erforderlich sind (Übergangshilfen).

Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen, ausbildungsbegleitende Hilfen und sozialpädagogisch orientierte, außerbetriebliche Ausbildung stellen den Kernbereich der beruflichen Benachteiligtenförderung in der Jugendberufshilfe dar. Darüber hinaus gibt es ein breites Spektrum an konkreten Hilfen für den Weg junger Menschen in Beruf und Arbeit wie Jugendberatungsstellen, Job- und Arbeitsvermittlung oder Jugendwerkstätten. Andere Instrumente sind sozialpädagogisch begleitete Praktika in Betrieben (Einstiegsqualifizierung Jugendlicher) und qualifizierende Beschäftigungsangebote (seit 2005 Arbeitsgelegenheiten nach SGB II). Um für arbeitslose junge Menschen mit abgeschlossener Berufsausbildung Unterstützung beim Übergang in das Berufsleben zu geben, werden weiterqualifizierende Beschäftigungsprojekte oder spezielle Jugendberufshilfebetriebe bereitgestellt in Verbindung mit Vermittlungs- und Trainingsmaßnahmen.

Jugendliche mit Migrationshintergrund (junge Aussiedler, Ausländer und Flüchtlinge) leben aus sehr unterschiedlichen Gründen in Deutschland. Zum Teil wurden sie bereits hier geboren. Viele von ihnen sind aber auch zugewandert oder aus ihrem Heimatland vertrieben worden bzw. geflohen. Sie kommen aus vielen unterschiedlichen Ländern, sprechen unterschiedliche Sprachen, haben unterschiedliche Schulbildungen oder berufliche Ausbildungen und leben in ganz unterschiedlichen sozialen Bezügen. Ihr Anteil beträgt mehr als 15 Prozent an allen Jugendlichen in Deutschland und wird in den kommenden Jahren noch weiter wachsen.

Wenn zugewanderte Jugendliche in Deutschland beruflich und sozial Fuß fassen sollen, müssen ihnen besondere Hilfen und individuelle Unterstützungsangebote vor Ort zur Verfügung stehen, die die migrationsbedingten Probleme und Nachteile dieser jungen Menschen auszugleichen helfen. Die in der BAG Jugendsozialarbeit zusammengeschlossenen freien Träger der Jugendsozialarbeit bieten daher neben Angeboten der Jugendberufshilfe, der Schulsozialarbeit und des Jugendwohnens individuelle jugendspezifische Integrationshilfen an, die die Jugendlichen auf ihrem Weg in die deutsche Gesellschaft unterstützen und fördern.

Integration nach dem Verständnis der Jugendsozialarbeit ist eine dauerhafte politische und gesellschaftliche Aufgabe, die alle im Land lebenden Menschen betrifft. Integrationsförderung soll den Zuwanderern eine gleichberechtigte Teilhabe am wirtschaftlichen, gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Leben ermöglichen und für Toleranz, Akzeptanz und wechselseitigen Respekt zwischen den Bevölkerungsgruppen werben.

Eine besondere Rolle bei der Integration junger Menschen nehmen die Jugendmigrationsdienste in Trägerschaft der freien Träger der Jugendsozialarbeit ein. Schwerpunkte ihrer Arbeit sind:

Um vor allem Jugendlichen vor Augen zu führen, in welcher Situation sich junge Menschen mit Migrationshintergrund befinden, welche Erfahrungen, welche Kompetenzen sie mitbringen, was an Neuem in Deutschland auf sie zukommt, welchen Herausforderungen in sprachlicher, schulischer, beruflicher Hinsicht sie sich stellen müssen, hat die BAG Jugendsozialarbeit die Wanderausstellung "anders? - cool" konzipiert, die bei der BAG Jugendsozialarbeit kostenlos ausgeliehen werden kann. Dieses Angebot wird bereits seit 2000 rege genutzt.

Jugendwohnen im Rahmen von Jugendsozialarbeit – das sind verschiedene Formen der berufsbedingten Unterbringung junger Menschen außerhalb ihres Elternhauses, die mit einer sozialpädagogischen Begleitung verbunden sind. Zielgruppen von Jugendwohnen sind nicht ausschließlich individuell beeinträchtigte und sozial benachteiligte Jugendliche, sondern alle jungen Menschen, die während ihrer schulischen oder beruflichen Bildungsmaßnahmen Unterkunft in sozialpädagogischen Wohnformen benötigen. Jugendliche erhalten somit die Möglichkeit, selbständig zu werden, das Leben mit anderen Menschen zu üben und den Alltag zu meistern.

Angebotsformen des Jugendwohnens sind im Wesentlichen:

Auf Initiative von Einrichtungen haben sich die BAG Jugendsozialarbeit und ihre Trägergruppen dazu entschlossen, aktiv die Zukunft des Jugendwohnens mit zu gestalten. Mit dem Projekt "Auswärts Zuhause" sollen neue Ideen für Strategien, Finanzierung, Außendarstellung, Vernetzung und politische Interessenvertretung unterstützt werden.

Die Erkenntnis, dass gerade Mädchen und junge Frauen oftmals aufgrund ihres Geschlechts beim Übergang von der Schule in eine Ausbildung oder einen Beruf besonders benachteiligt sind, hat bereits in den 70er Jahren im Zuge der Frauenbewegung zu der Entwicklung spezifischer Ansätze einer Mädchensozialarbeit geführt. Mädchensozialarbeit ist heute eine Querschnittsaufgabe, die eigenständige geschlechtsspezifische Hilfen anbietet, in den Angeboten und Maßnahmen weibliche Stärken und Lebenskonzepte berücksichtigt und (gesellschaftliche) Benachteiligungen von Mädchen und jungen Frauen abzubauen versucht. Daneben existieren mittlerweile auch eigenständige geschlechtsspezifische Angebote für Jungen und jungen Männer, wenngleich deren Zahl deutlich geringer ist als die der mädchenspezifischen Angebote.

Neben der geschlechtsspezifischen Jugendsozialarbeit hat sich in den vergangenen Jahren ein weiteres geschlechterpolitisches Prinzip entwickelt: Gender Mainstreaming. Mit dieser Strategie, die erstmals im Rahmen der 3. Weltfrauenkonferenz der Vereinten Nationen 1985 in Nairobi erwähnt und vorgestellt wurde, soll die Geschlechterperspektive grundsätzlich in alle Entscheidungen und Handlungsweisen auf allen Ebenen installiert und eine tatsächliche Geschlechtergerechtigkeit verwirklicht werden.

Da seit Januar 2001 Gender Mainstreaming als Leitprinzip in den Richtlinien zum Kinder- und Jugendplan verpflichtend vorgegeben ist, sind alle Träger der Jugendhilfe – somit auch die Träger der Jugendsozialarbeit – aufgefordert, Gender Mainstreaming durchgängig in allen Ebenen ihrer Organisation zu implementieren. Bei allen Tätigkeiten ist in jedem Stadium nunmehr auch die Geschlechterperspektive einzubeziehen.

Da Gender Mainstreaming immer explizit beide Geschlechter im Blick hat, werden hierdurch die bestehenden geschlechtsspezifischen Strategien und Ansätze nicht aufgehoben, sondern im Sinne einer Doppelstrategie zur Erlangung von Geschlechtergerechtigkeit weiterhin verfolgt.

Aufsuchende Jugendsozialarbeit orientiert sich wie auch Streetwork und Mobile Jugendarbeit an niedrigschwelligen Konzepten sozialer Arbeit. Dies bedeutet, dass die Angebote (z. B. Einzelberatung, Gruppenarbeit, Projektarbeit und Stadtteilarbeit) an den Lebenswelten der betreffenden Jugendlichen orientiert sind. Aufsuchende Jugendsozialarbeit wartet nicht auf die Jugendlichen, bis diese von selber den Weg in die Einrichtungen finden, sondern sucht sie vielmehr dort auf, wo sie sich aufhalten. Im Unterschied zu Mobiler Jugendarbeit und Streetwork ist die Zielsetzung der aufsuchenden Jugendsozialarbeit jedoch etwas näher festgelegt und bezieht sich auf die Grundintention des SGB VIII, nämlich auf die berufliche und soziale Integration sozial benachteiligter und individuell beeinträchtigter junger Menschen. Der Fokus der Hilfeleistungen von aufsuchender Jugendsozialarbeit ist von daher mehr auf den berufsbezogenen Auftrag der Jugendsozialarbeit ausgerichtet.

Mobile Jugendarbeit/Streetwork ist ein anwaltschaftliches, parteiliches, lebenswelt- und adressatenorientiertes Arbeitsfeld der Jugendhilfe, welches unterschiedliche Handlungsansätze und -prinzipien der Sozialarbeit, nämlich Aufsuchende Arbeit (Streetwork), Einzelfallhilfe, Gruppenarbeit und Gemeinwesenarbeit/ Sozialraumorientierung, in einem sozialpädagogischen Handlungskonzept vereint. Mobile Jugendarbeit/ Streetwork umfasst sowohl Leistungen der Jugendarbeit als auch der Jugendsozialarbeit. Sie ist damit die Schnittstelle zwischen und SGB VIII. Sie ist ein lebenswelt- und adressatenorientiertes Angebot der Jugendarbeit nach SGB VIII mit dem Schwerpunkt präventiver, alltagsorientierter Beratung ( Abs. 3 Nr. 6 SGB VIII) in Verbindung mit Angeboten, die sich auf Entwicklungsaufgaben und -probleme beziehen, die junge Menschen in Familie, Schule und Arbeitswelt zu bewältigen haben. Ferner ist Mobile Jugendarbeit/ Streetwork eine Form der Jugendsozialarbeit gemäß SGB VIII zur sozialen Integration junger Menschen, die zum Ausgleich sozialer Benachteiligungen oder zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen in erhöhtem Maße auf Unterstützung angewiesen sind.

Schulsozialarbeit hat die Aufgabe, gemeinsam mit allen anderen Akteuren im Umfeld Schule (Lehrer, Schüler, Eltern) Schule insgesamt als positive Lebenswelt für junge Menschen zu gestalten und im Rahmen von schul- bzw. schülerbezogener Jugendsozialarbeit für benachteiligte junge Menschen den Übergang von der Schule in die Berufsausbildung zu begleiten. In diesem Zusammenhang tritt Schulsozialarbeit in den letzten Jahren vermehrt als Krisenmanager bei Schulverweigerung und Schulmüdigkeit auf.

Angebote von Schulsozialarbeit sind unter anderem:

Zielsetzungen der Schulsozialarbeit sind:

Die Leistungsbereiche:

Elemente zur Qualitätssicherung:

Im Mittelpunkt des Europäischen Rates zu Beschäftigung und Innovation in Lissabon im März 2000 stand die Thematik "Beschäftigung, Wirtschaftsreformen und sozialer Zusammenhalt - Für ein Europa der Innovation und des Wissens". Die Mitgliedstaaten einigten sich auf das strategische Ziel, die EU bis zum Jahr 2010 zum weltweit dynamischsten und wettbewerbsfähigsten, auf Innovation und Wissen gegründeten Wirtschaftsraum zu machen. Eines der Hauptziele der sogenannten "Lissabon-Strategie", die durch die Beschlüsse des Europäischen Rats von Stockholm im März 2001 ergänzt wurden, ist eine deutliche Erhöhung der Beschäftigungsquote in der Europäischen Union.

Eine solche Politik bedarf auch der flankierenden Unterstützung durch eine gemeinsame europäische Sozialpolitik. Die Bereiche Beschäftigung, Soziales und Bildung haben bereits Eingang in die europäische Politik gefunden. Dies manifestiert sich unter anderem in der Gründung der beiden Generaldirektionen "Beschäftigung und Soziales" und "Bildung und Kultur".

Immer mehr jugendspezifische Förderprogramme, z. B. das Programm JUGEND der EU-Kommission, schaffen die Möglichkeit, die Chancen der politischen und gesellschaftlichen Teilhabe von benachteiligten Jugendlichen in den europäischen Ländern zu fördern.

Die Rolle der Jugendsozialarbeit auf europäischer Ebene ist es, sich im Verbund mit anderen sozialen Organisationen aus allen EU-Mitgliedsstaaten als Anwalt für die benachteiligten Jugendlichen über aktuelle Problemlagen und Lösungsmöglichkeiten (best practice) auszutauschen, die gegenwärtigen Diskussionen und Prozesse auf europäischer Ebene um beispielsweise Partizipation, Lebenslanges Lernen etc. im Rahmen der Offenen Methode der Koordinierung zu begleiten und an der Überwindung sozialer Ausgrenzung zu beteiligen.

Zu verweisen ist hier auf das Y.E.S.-Forum (Youth and European Social Work). Aufgabe des Y.E.S. Forum ist es, die Lobbyarbeit und Interessenvertretung für "benachteiligte" Jugendliche auf europäischer Ebene aufzubauen, systematisch die Netzwerkarbeit und operationelle (Projekt-)Aktivitäten zu entwickeln und durchzuführen sowie die "benachteiligten" Jugendlichen auf die Kommunikationsplattform und in die strukturellen und operativen Aktivitäten einzubeziehen.

Das "Deutsche Forum Jugendsozialarbeit" wurde im Oktober 2004 von der Mitgliederversammlung der BAG Jugendsozialarbeit gegründet. Hauptanliegen des Forums ist es, den gesamtgesellschaftlichen Diskurs zu den Bedürfnissen und Problemlagen benachteiligter Jugendlicher und zum Handlungsfeld Jugendsozialarbeit mit allen gesellschaftlich relevanten Akteuren zu initiieren und zu fördern.
Das Forum richtet sich dazu in erster Linie an Vertreter aus Wirtschaft und Verbänden, Politik, Gewerkschaften, Kirchen, Wissenschaft und anderen Handlungsfeldern der Jugendhilfe. In Workshops, Gesprächsforen, Strategiegesprächen und Konferenzen, die unter dem Dach des Deutschen Forums Jugendsozialarbeit jeweils von der BAG Jugendsozialarbeit und der in ihr zusammengeschlossenen Mitgliedsorganisationen durchgeführt werden, soll der Informationsaustausch zwischen allen Beteiligten gefördert, ein offener Diskurs geführt und ein Meinungsbildungsprozess in Gang gesetzt werden. Dadurch soll auch erreicht werden, dass Jugendliche und ihre Bedürfnisse in der Gesellschaft wieder wahrgenommen werden und eine Lobby erhalten. Hauptziel aller Tätigkeiten des Deutschen Forums Jugendsozialarbeit wird deshalb sein, die Öffentlichkeit für die Belange benachteiligter Jugendlicher zu sensibilisieren, darüber zu informieren und gemeinsam Lösungswege dafür zu suchen, wie auch in Zukunft für benachteiligte Jugendliche die Integration in die Gesellschaft gelingen kann.

+ Landesarbeitsgemeinschaft örtlich regionaler Träger der Jugendsozialarbeit Mecklenburg-Vorpommern




</doc>
<doc id="713448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713448" title="Krystian Zimerman">
Krystian Zimerman

Krystian Zimerman (* 5. Dezember 1956 in Zabrze, Polen) ist ein polnischer Pianist.

Krystian Zimerman studierte an der Musikakademie Katowice und gewann 1975 den Warschauer Chopin-Wettbewerb. Außerdem wurde er mit dem Sonderpreis der Chopin-Gesellschaft ausgezeichnet.

Er arbeitete seitdem mit den Dirigenten Herbert von Karajan, Leonard Bernstein, Seiji Ozawa und Sir Simon Rattle zusammen und schloss Bekanntschaft mit dem Pianisten Arthur Rubinstein. Den größten Einfluss auf ihn aber hatten nach eigenem Bekunden die Dirigenten Kirill Kondraschin und Carlo Zecchi sowie der polnische Theaterregisseur Tadeusz Kantor, der ihm Mittel der Kommunikation mit einem vielsprachigen Ensemble aufzeigte, welche Zimerman bei seiner Zusammenarbeit mit Orchestern nützlich waren.

Zimerman zog frühe Plattenveröffentlichungen zurück, weil sie den eigenen hohen Standards nicht mehr genügten. Die Folge war, dass seine wenigen erhältlichen Einspielungen oft zu den Referenzen auf dem Markt zählen, so z. B. seine Interpretationen von Debussys "Préludes", der Klavierkonzerte, des "Totentanzes" und der h-Moll-Sonate von Liszt sowie die Konzerte Nr. 1 und Nr. 2 von Rachmaninow.

Zimerman gibt nicht mehr als 50 Konzerte pro Jahr, was nach seinen eigenen Angaben nicht kostendeckend ist. Er reist immer mit seinem eigenen Instrument und führt auf Tourneen mehrere Klaviaturen mit.

Zimerman tritt in unregelmäßigen Abständen auch als Dirigent in Erscheinung. Nach dem Tode Leonard Bernsteins, mit dem er eine Gesamtaufnahme der Klavierkonzerte Beethovens in Angriff genommen hatte, vollendete er die Einspielungen der noch fehlenden ersten beiden Konzerte und übernahm dabei auch die Aufgaben des Dirigenten. 

Dieses „Experiment“ wiederholte er im Jahre 1999: durch die Gründung des Polish Festival Orchestra zu Chopins 150. Todestag. Zusammen mit den jungen, ausschließlich polnischen Musikern ging Zimerman auf Tournee – nur mit den beiden Konzerten in e-Moll op. 11 und f-Moll op. 21, die er anschließend auf CD einspielte.

Seit 1996 lebt Krystian Zimerman mit seiner Familie in Basel, wo er eine Meisterklasse an der Musikhochschule Basel leitet.

Im April 2009 sorgte er für einen Eklat während eines Konzerts in den Vereinigten Staaten, als er von der Bühne in Bezug auf den amerikanischen Raketenschild in Polen forderte: "Get your hands off my country" („Lassen Sie Ihre Hände von meinem Land“). Diese Äußerung war möglicherweise auch persönlich motiviert, da Zimermans Steinway-Flügel acht Jahre zuvor, kurz nach den Terroranschlägen des 11. September bei der Einreise in die USA wegen Terrorverdachts vom Zoll konfisziert und vernichtet wurde.

Am 4. Juni 2013 brach er ein Konzert in der Philharmonie Essen ab, weil es ein Zuhörer filmte. Nachdem er die Bühne wieder betreten hatte, erklärte Zimerman seinen Ärger über illegale Videos.

2015 stiftete Zimerman erstmals den "Krystian Zimerman Prize" für die beste Aufführung einer Chopin-Sonate im Rahmen des Internationalen Chopin-Wettbewerbs. Im Oktober 2015 wurde ihm die Ehrendoktorwürde der Fryderyk-Chopin-Universität für Musik in Warschau verliehen.




</doc>
<doc id="713456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713456" title="Agnes Freund">
Agnes Freund

Agnes Freund, geborene "Agnes Voß" (* 13. Juli 1866 in Königsberg; † nach 1902) war eine deutsche Theaterschauspielerin.

Sie war die Tochter des Komponisten und Stabstrompeters des 1. Feldartillerie-Regiments Voß und seiner Frau Ottilie. Bereits 1874 debütierte Freund am Stadttheater ihrer Heimatstadt in einer Kinderrolle. Da sie dort von der Kritik gelobt wurde, erhielt sie Privatunterricht durch die Schauspielerin Minona Frieb-Blumauer.

Anfang der 1880er Jahre trat sie dann in Halle als „Klärchen“ in Goethes „Egmont“ auf. Nach einigen Engagements in Halle und Berlin ("Neues Theater" und "Lessingtheater") war sie nur noch sporadisch auf deutschen Bühnen zu sehen. Längere Tourneen und Gastspiele führten sie nach Graz, Wien, Sankt Petersburg und Moskau.

Ihre Karriere begann Freund als "Jugendliche Liebhaberin", wechselte aber schon bald zur "tragischen Heldin". Sie war mit dem Verleger Carl Freund verheiratet. Für den Schriftsteller Julius Stinde war Freund Vertraute, Anregerin und erste Kritikerin. Stinde hat ihr in der Figur der „Majorin von Wingleb“ in seinem Roman Der Liedermacher (1893) ein Denkmal gesetzt. Das Buch trägt die Widmung: „Frau Agnes Freund / geb. Voß / der kunstsinnigen Gattin meines Verlegers / in / aufrichtiger Verehrung / gewidmet“. 

Einige Briefe von Agnes Freund befinden sich im Nachlass Julius Stindes, welcher von der Staatsbibliothek zu Berlin verwaltet wird.


 von Ulrich Goerdten


</doc>
<doc id="713460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713460" title="ISEC">
ISEC

ISEC steht für:



</doc>
<doc id="713462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713462" title="Dal Martino">
Dal Martino

Dal Martino (* 1959 in Hilden, bürgerlich Volker Vaessen) ist ein deutscher Bassist, der in den Bands Nighthawks (Nu Jazz) und Trance Groove (Electronica) sowie bei Wolf Maahn spielt.
Er wirkte beim Album „Culture Cross“ von Axel Heilhecker als Bassist und Sänger mit.

Der Bassist Dal Martino wurde 1959 in Hilden als Volker Vaessen geboren. Bis 1984 besuchte er die Musikhochschule Wuppertal und spielte in verschiedenen deutschen Bands (LP-Debüt 1978 mit Cobraa, 1986 Groove Congress). Von 1987 bis 1989 lebte Martino in den USA und arbeitete mit dem Schlagzeuger Michael Barsimanto (Jean-Luc Ponty, Andy Summers, Freddie Hubbard etc.) in verschiedenen Besetzungen, unter anderem Jimmy Z, Ivan Neville, Rugburns.

Zu Beginn der 1990er Jahre kehrte er nach Europa zurück, unternahm eine Tournee mit Wolf Maahn und arbeitete im Studio und Sessions mit Jaki Liebezeit (Can). Seit 1991/92 sammelte Martino in Bukarest Erfahrungen mit rumänischen Musikern, bevor er 1993 in Düsseldorf als Produzent, Komponist und Musiker ein eigenes Studio eröffnete. Noch im selben Jahr traf er in Stefan Krachtens Projekt Trance Groove (u. a. mit Helmut Zerlett und Jürgen Dahmen) den Trompeter Reiner Winterschladen, das Debüt "Solid Gold Easy Action" erschien bei VeraBra, seitdem regelmäßige Veröffentlichungen. 1995 folgte ein Auslandsaufenthalt in Colombo, Sri Lanka, wo er mit Prema Siri Kemadasa Filmmusik schrieb. Weitere Zusammenarbeit bei vielen Projekten und Künstlern u. a. Eric Burdon, Dominic Miller, Gerd Köster, Unknown Cases, Phantomband, L.S.E., DV 8, Walk of the Elephants, Thomas Kagermann, Culture Cross, Heilhecker, Phoenix, Anna Maria Jopek, Xaver Fischer, Ryan Carniaux, Braa Conspiracy, Soul Return

1997 gründete Dal Martino mit Reiner Winterschladen die Nighthawks, im folgenden Jahr erschien das Debüt "Citizen Wayne", 2000 auch in den USA veröffentlicht. Im Oktober 2001 folgte das zweite Album der Nighthawks "Metro Bar", das der Band den ersten deutschen Jazzaward einbrachte. Neben seiner Arbeit als professioneller Musiker arbeitet Dal Martino als Produzent und Komponist für Kino, TV und Werbung und leitet neben den Bands Trance Groove und Nighthawks auch ein eigenes Studio, Label und Verlag.



</doc>
<doc id="713464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713464" title="Österreichische Eishockeynationalmannschaft">
Österreichische Eishockeynationalmannschaft

Die österreichische Eishockeynationalmannschaft der Männer (auch „"Team Österreich"“ oder „"Team Austria"“ genannt) wird nach der Weltmeisterschaft 2017 in der IIHF-Weltrangliste auf Platz 16 geführt.

Der österreichische Eishockeyverband wurde im Jänner 1912 gegründet und hat sogleich die Aufnahme in den Welteishockey-Verband IIHF beantragt. Diese erfolgte am 18. März desselben Jahres. Da im dazwischenliegenden Februar Österreich an der nur drei Teilnehmer umfassenden Europameisterschaft als Nicht-Mitglied teilnahm, wurde diese im Nachhinein annulliert.

Aufgrund des Ersten Weltkriegs wurden die nächsten internationalen Spiele erst in den 1920er Jahren ausgetragen. In der Zwischenzeit wurde in Österreich der Wechsel vom bis dahin gespielten Bandy zum kanadischen Eishockey vollzogen. Es folgten erfolgreiche Jahre, in denen man 1927 in der Heimat und 1931 Europameister wurde.

Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte das Team Österreich vorerst seine Erfolge fort, was in der WM 1947 mit einer Bronzemedaille gipfelte. Danach stürzte die Mannschaft in ein Tief und somit aus der A-Gruppe der Nationalmannschaften.

Erst bei der B-WM 1992 gelang den Österreichern der Wiederaufstieg in die Klasse der A-Nationen. Seit der Heim-WM 2005 folgte jährlich ein Abstieg aus und Aufstieg in die höchste Klasse. Bei der WM 2016 wurde der Aufstieg nicht erreicht. Dafür erfolgte der Aufstieg bei der WM 2017 und bei der WM 2018 schaffte Österreich den Klassenerhalt. Bei der Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 2019 stieg das Nationalteam als Letztplatzierte der Top-Division in die Division 1A ab.


Der Kader für die MECA Hockey Games, die vom 4. bis 9. November 2019 in Norwegen ausgetragen werden:

Die Spieler mit den meisten Einsätzen sind Gerhard Unterluggauer mit 244, Martin Ulrich mit 228 und Dieter Kalt mit 197 Spielen. Rekordhalter unter den Torhütern ist Claus Dalpiaz mit 146 Spielen (Stand 2015).

Die Punkteliste wird von Rudolf König mit 183 Punkten in 158 Spielen, vor Thomas Cijan (131/132) und Herbert Pöck (128/127) angeführt. Mit 105 Toren und 78 Assists führt König auch die beiden Einzelwertungen klar an. Der bestplatzierte aktive Spieler ist Thomas Koch mit 77 Punkten in 120 Spielen (alles Stand Oktober 2012).

Die meisten Strafminuten hat Herbert Hohenberger gesammelt (346), dahinter kommen die Brüder Philippe mit 298 und André Lakos, sowie Oliver Setzinger, beide mit je 231 Strafminuten (alles Stand Mai 2012).
Ab 1928 wurden Eishockey-Europameisterschaften mit Ausnahme der Jahre 1929 und 1932 im Rahmen der Eishockey-Weltmeisterschaften ausgetragen. Europameister wurde die beste europäische Mannschaft wie auch die restlichen Platzierungen sich nur nach europäischen Teams einteilten.







</doc>
<doc id="713466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713466" title="Einzelwertberichtigung">
Einzelwertberichtigung

Als Einzelwertberichtigung bezeichnet man im Rechnungswesen eine Wertberichtigung, die den Buchwert einer bestimmten Forderung an ihren niedrigeren tatsächlichen Wert anpasst.

Es gibt zwei Arten der Wertberichtigung, die Pauschalwertberichtigung und die Einzelwertberichtigung. Im Gegensatz zur Pauschalwertberichtigung wird bei der Einzelwertberichtigung jede einzelne Forderung für sich allein einer Bewertung unterzogen und somit der Einzelbewertungsgrundsatz des Abs. 1 Nr. 3 HGB erfüllt. Die Wertberichtigung war eine indirekte Verbuchungsmethode, die im Gegensatz zur direkten Methode der Abschreibung die Bilanzposition der Forderungen unverändert ließ und diese mit einem Korrekturposten auf der Passivseite versah. Der Ausweis der Wertberichtigungen als eigenständige Bilanzposition ist in der Handelsbilanz im HGB seit Januar 1986 nicht mehr zulässig.

Die Einzelwertberichtigung ist eine Vorstufe der Abschreibung der entsprechenden Forderung und stellt einen Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung dar. Die Abschreibung wird erst nach dem tatsächlichen Ausfall eines Teiles oder der gesamten Forderung durchgeführt. Im Gegensatz zur Abschreibung bleibt die Forderung in den Büchern als offen stehen, wird aber in der Bilanz um den Wertberichtigungsbetrag vermindert dargestellt.

Einzelwertberichtigungen werden erforderlich, wenn sich die Kreditwürdigkeit, Solvenz oder Zahlungsfähigkeit eines Debitors, Kreditnehmers oder Schuldners verschlechtert hat und am Bilanzstichtag bei der Bilanzierung ein Ausfallrisiko besteht.

In Abs. 1 Nr. 4 HGB wird gefordert, dass alle vorhersehbaren Risiken und Verluste, die bis zum Bilanzstichtag entstanden sind, berücksichtigt werden müssen. Konkret verlangt dann Abs. 4 HGB, dass beim Umlaufvermögen Abschreibungen vorzunehmen sind, wenn am Abschlussstichtag ein niedrigerer Wert vorhanden ist als zum Zeitpunkt der Einbuchung. Das erfordert Wertberichtigungen auf Forderungen für den Fall, dass sie als zweifelhafte Forderung eingestuft worden sind. Das Ausfallrisiko zweifelhafter Forderungen ist größer als 0 % und kleiner als 100 %, wodurch der Zahlungseingang in Höhe und/oder Zeitpunkt einer Ungewissheit unterliegt. Gründe können sein, dass der Forderungsschuldner (Debitor) nach entsprechender Mahnung nicht gezahlt hat, Mängelrügen vorliegen oder der Kunde gar ein Insolvenzverfahren beantragt hat. Wegen des geltenden strengen Niederstwertprinzips müssen diese Forderungen mit ihrem wahrscheinlichen Wert bilanziert werden. Hierbei wird vom Bilanzierer eine Prognose der Rückzahlungswahrscheinlichkeit verlangt. Die Abschreibung oder Wertberichtigung soll entsprechend den wahrscheinlich nicht mehr einbringlichen Teil als Wertminderung auffangen. Ist die Forderung uneinbringlich (Ausfallrisiko = 100 %), etwa weil das Insolvenzverfahren über den Schuldner eine Insolvenzquote von 0 % ergibt (Abweisung mangels Masse), so ist sie vollständig abzuschreiben.

In der Steuerbilanz sind zweifelhafte Forderungen mit ihrem wahrscheinlichen Wert anzusetzen. Hierzu hat im August 2003 der BFH drei Kriterien aufgestellt. Eine Einzelwertberichtigung darf nur vorgenommen werden, wenn ein vorsichtig bewertender Kaufmann aufgrund der allgemeinen Lebenserfahrung aus den jeweiligen Umständen des Einzelfalles auf einen teilweisen Forderungsverlust schließen muss. Dabei ist die individuelle Zahlungsfähigkeit und -willigkeit des Schuldners zu ermitteln. Die am Bilanzstichtag gegebenen Verhältnisse müssen objektiv die – eher nicht zu pessimistisch ausfallende – Schätzung rechtfertigen.

Ausnahmen vom Prinzip der Einzelbewertung sind in Unternehmen zulässig, die eine große Anzahl vieler Forderungen aufweisen (Handelsbetriebe, Kreditinstitute). Kreditinstitute dürfen vom Prinzip der Einzelbewertung abweichen und ihren Forderungsbestand im Rahmen der Pauschalwertberichtigung als Vorsorgereserven bewerten ( HGB). Die Einzelwertberichtigung unterliegt bei Kreditinstituten keinem Verrechnungsverbot, sondern darf von den zweifelhaften Forderungen abgesetzt werden ( Abs. 1 HGB).

Für Kredite und Forderungen () und für Vermögenswerte, die bis zur Endfälligkeit gehalten werden () können sowohl Einzelwertberichtigungen als auch „portfoliobasierte Einzelwertberichtigungen“ formula_1 gebildet werden:
Der Inanspruchnahme des Debitors formula_3 wird der Verkehrswert der Kreditsicherheiten formula_4 gegenübergestellt unter Berücksichtigung der Erlösquote formula_5, wobei der Kehrwert der Einbringungsquote formula_6 zu berücksichtigen ist.

Unterschieden werden muss, nach welchem Rechnungslegungsstandard die EWB gebildet wird, entweder nach HGB oder IAS/IFRS. Je nach Standard ergibt sich eine unterschiedliche Art der Bewertung mit in der Folge verschiedenen Werten als Ergebnis.

Die Bildung von Einzelwertberichtigungen leitet sich aus den allgemeinen Bewertungsgrundsätzen des her (Vorsichtsprinzip).

Bestimmung der Einzelwertberichtigung auf Forderungen

Die Bestimmung der Einzelwertberichtigung ist abhängig von der Bonität des Kreditnehmers und dem Wert von Kreditsicherheiten:

Tilgungszahlungen lassen sich der Höhe und ihrer Wahrscheinlichkeit nach schwierig schätzen. Die Beurteilung der Bonität kommt aufgrund des aufwändigen Verfahrens nur am Bilanzstichtag und bei Großkrediten in Frage.

Die Bildung von Einzelwertberichtigungen nach IFRS leitet sich aus dem IAS-Standard 39 her (Vermittlung entscheidungsrelevanter Informationen) im Gegensatz zum Vorsichtsprinzip in HGB. Einzelwertberichtigungen werden für signifikante impairte Kredite, die einer Einzelfallbetrachtung unterliegen, gebildet. Signifikant bedeutet hier wesentlich, also über einer individuell festzulegenden Signifikanzgrenze pro Engagement liegend. Impairt heißt wertgemindert; d. h. die Bank erhält nicht die vertraglich vereinbarten Cash-Flows.

Nichtsignifikante Kredite (unter einer individuell festzulegenden Signifikanzgrenze pro Engagement) unterliegen ebenfalls einer Einzelwertberichtigung, allerdings greifen hier Vereinfachungen, die insbesondere die Bewertung der Sicherheiten und des Cash-Flows betreffen. Für diese Einzelwertberichtigungen wird zur Unterscheidung eine abweichende Bezeichnung gewählt. Häufig werden sie als "portfoliobasierte Einzelwertberichtigungen" formula_7 bezeichnet:

Parameterbeschreibung:
formula_9 = Inanspruchnahme des Kredits,
formula_10 = Kreditsicherheiten (Verkehrswert),
formula_5 = Erlösquote,
formula_6 = Einbringungsquote und
formula_13 = Loss Given Default/Verlustbetrag.

Die Methodik basiert auf der Vorgehensweise der PoWB-Ermittlung.

Fortgeführte Anschaffungskosten (= FAK) abzüglich Barwert erwarteter Cashflows abzüglich Barwert der Sicherheiten ergibt erwarteten Verlust, der zu 100 % wertberichtigt wird. Die FAK sind ursprüngliche Anschaffungskosten unter Berücksichtigung von Tilgungsbeträgen, der Verteilung von Agien/Disagien über die Laufzeit des Kredites und von Wertberichtigungen.


 Forderungen









</doc>
<doc id="713469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713469" title="Marmorkuchen">
Marmorkuchen

Marmorkuchen ist ein Rührkuchen aus Rühr- oder Sandmasse. Ein Teil – meist etwa ein Drittel – der Masse wird mit Kakao dunkel gefärbt und schichtweise nur leicht mit der übrigen hellen Masse vermischt, wodurch ein an Marmor erinnerndes Muster entsteht. Er wird meist in einer Napf-, Kranz- oder Kastenform gebacken.

Gemäß dem deutschen Lebensmittelbuch muss Marmorkuchen als Handelsware mindestens ein Drittel kakaohaltige Sand- oder Rührmasse mit mindestens drei Prozent Kakao enthalten.

Kuchen aus mehrfarbiger Masse waren schon im 17. Jahrhundert bekannt, Johann Sigismund Elsholtz schrieb 1690 über sogenannte "tortæ versicolores" (latein.): „Bunte Torten, als wan ein Theil der Torte mit Kirschen angefüllet roht siehet, ein anders von eingeschlagenen Kreutern grün, das dritte von Milch-Rahm weiß, das vierte von Pflaumen schwärtzlich und so weiter“; ähnliche Beschreibungen erschienen um 1750 in Österreich als „mellierte und schattierte Mandeltorten“ mit fünf oder sechs Farben. 1794 wollte ein Wiener Kochbuch alte Koch- und Zuckerbäckerkunst ins Gedächtnis rufen, wie etwa die „Torte Marmoree“, welche wie eine Marmorsäule gestaltet werden konnte. Für diesen vierfarbigen Kuchen färbte man von vier Teilen der Masse jeweils einen Teil rot mit Tournesol, grün mit Spinat, braun mit Schokolade, und mischte die vier Massen dann so untereinander, dass es einem „coleurten Marmor“ glich. Noch um 1835 lautete eine Empfehlung für eine "Torte Marmere," einen Teil der Biskuitmasse mit Spinat grün einzufärben, „damit es recht marmorirt aussieht“.

Frühe Rezepte für Marmorkuchen verwendeten Melasse, braunen Zucker und Gewürze, um die dunkle Masse zu erzeugen, einige enthielten Rosinen und Korinthen. Ein deutsches Kochbuch von 1782 enthält solch eine Vorgängervariante des Marmorkuchens, es heißt dort: „Will man eine marmorirte Torte haben, so nimmt man Bisquit-Tortenteig und Zimmt- oder Brodtortenteig und gießt ihn untereinander“. Backrezepte für "marble cake" (englisch: Marmorkuchen) wurden in den USA ab 1860 gedruckt. In Chicago war um 1874 ein „cochineal marble cake“ ein mit Karmin rot marmorierter Kuchen. Um 1880 wird dann Schokolade in die dunkle Masse zugegeben, aber nicht um Melasse und Gewürze zu ersetzen.


</doc>
<doc id="713471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713471" title="Gaumenlaut">
Gaumenlaut

In der Phonetik wird Gaumenlaut heutzutage als Oberbegriff von Palatal und Guttural verstanden.

In älterer Literatur sowie außerhalb der Fachsprache bezeichnet "Gaumenlaut" zuweilen in einem engeren Sinn entweder nur die Gutturale oder nur die Palatale (Vordergaumenlaute)
( = (harter) Gaumen).



</doc>
<doc id="713481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713481" title="Ercolano">
Ercolano

Ercolano ist eine Stadt westlich des Vesuv am Mittelmeer mit Einwohnern (Stand ) in der Metropolitanstadt Neapel in der italienischen Region Kampanien.

Ercolano liegt 8 km südöstlich von Neapel, in der Nähe des Golfes von Neapel. Die Stadt steht an der Stelle der antiken Stadt Herculaneum.

Die Nachbargemeinden sind Boscotrecase, Massa di Somma, Ottaviano, Pollena Trocchia, Portici, San Giorgio a Cremano, San Sebastiano al Vesuvio, Sant’Anastasia, Somma Vesuviana, Torre del Greco und Trecase.

Der Ort wurde von den Griechen als Herakleion gegründet. Das genaue Gründungsjahr ist unbekannt. 89 v. Chr. wurde die Stadt römisch und hieß Herculaneum. Diese Stadt wurde 79 n. Chr. bei einem Ausbruch des Vesuvs verschüttet. Bis 1969 hieß der Ort Resina.





</doc>
<doc id="713483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713483" title="Ralph Krueger">
Ralph Krueger

Ralph Krueger (* 31. August 1959 in Winnipeg, Manitoba) ist ein ehemaliger deutsch-kanadischer Eishockeyspieler und derzeitiger -trainer mit Schweizer Staatsangehörigkeit. Von der Saison 1997/98 bis zu den Olympischen Winterspielen 2010 trainierte er die Schweizer Eishockeynationalmannschaft. Anschließend wechselte er nach Nordamerika und arbeitete dort zunächst als Assistenztrainer, bevor er von Juni 2012 den Posten als Cheftrainer bei den Edmonton Oilers übernahm, den er bis Juni 2013 bekleidete. In gleicher Funktion ist er seit Mai 2019 bei den Buffalo Sabres tätig.

Von Frühjahr 2014 bis Saisonende 2018/19 war Krueger Vorstandsvorsitzender des Fußballklubs FC Southampton in der Premier League.

Krueger erlernte das Eishockeyspielen in seiner kanadischen Heimat, ehe er zur Saison 1977/78 zum deutschen Zweitligisten Duisburger SC wechselte. Nachdem er die Saison 78/79 wieder in Kanada verbracht hatte, wechselte er 1980 zurück nach Deutschland.

Ralph Krueger absolvierte als Spieler 350 Partien als Stürmer in der deutschen Eishockey-Bundesliga. Er erzielte dabei 187 Tore und verbuchte 186 Assists. In der Saison 1980/81 war er im Trikot der Düsseldorfer EG mit 22 Punkten Topscorer der Endrunde. In der Spielzeit 1985/86 erreichte er mit dem ECD Iserlohn das Play-off-Halbfinale und damit das beste Ergebnis, das ein Eishockeyclub aus dem Sauerland erzielt hat. Krueger absolvierte in seiner Karriere 45 Spiele für die deutsche Nationalmannschaft.

Seine Trainerlaufbahn begann Krueger als Spielertrainer des deutschen Zweitligisten Duisburger SV 1989; da ihm zu diesem Zeitpunkt die nötige Lizenz noch fehlte, wurde der Trainerposten „offiziell“ von Jiří Hanzl bekleidet. Krueger verließ Duisburg im folgenden Jahr, nachdem er die Mannschaft zuvor in die Aufstiegsrunde zur Bundesliga geführt hatte, aufgrund von Meinungsverschiedenheiten mit der Klubführung. Zwischen 1994 und 1998 gewann er mit der österreichischen Mannschaft VEU Feldkirch fünfmal nacheinander die österreichische Meisterschaft. Mit dem gleichen Team gewann er zudem dreimal die Alpenliga. Als Krönung folgte 1998 der Sieg in der European Hockey League, wo sämtliche europäischen Meister der besten Ligen teilnahmen. Nach diesen Erfolgen übernahm er den Posten als Nationaltrainer der schweizerischen A-Nationalmannschaft vollberuflich und zog sich als Vereinstrainer zurück (Im Jahr vorher coachte er erfolgreich neben Feldkirch auch die Schweiz). Er feierte mit diesem Team beachtliche Erfolge.

Im Oktober 2009 wurde bekannt, dass er zur Saison 2010/11 von Sean Simpson als Nationaltrainer abgelöst wird. Am Schluss übergab er das Amt nach 13 Jahren Tätigkeit bereits nach den Olympischen Winterspielen in Vancouver im Februar 2010. Im Juli 2010 wurde Krueger als "Associate Coach" von den Edmonton Oilers verpflichtet. Am 27. Juni 2012 wurde er zum Cheftrainer der Oilers ernannt. Nach nur einer Saison wurde Krueger aber bereits im Juni 2013 von seinem Posten entlassen.

Im Juni 2013 wurde Krueger von Hockey Canada als Sonderberater angestellt, um die kanadische Herren-Nationalmannschaft bestmöglich auf die Olympischen Winterspiele 2014 vorzubereiten.

Ab Januar 2014 agierte Krueger als Berater des FC Southampton aus der englischen Premier League, ehe er am 12. März 2014 bei einer Mitgliederversammlung zum Vorstandsvorsitzenden des Vereins ernannt wurde.

Im September 2016 fungierte Krueger als Cheftrainer des Team Europa beim World Cup of Hockey 2016 und erreichte dort mit der Mannschaft den zweiten Platz. Am Ende der Saison 2018/19 gab er sein Amt als Vorstandsvorsitzender des FC Southampton ab.

Anschließend stellten ihn die Buffalo Sabres im Mai 2019 als neuen Cheftrainer vor, sodass er in die NHL zurückkehrte. Dort trat er die Nachfolge von Phil Housley an.

Kruegers Eltern wanderten von Deutschland nach Kanada aus. Ihr Sohn Ralph wurde in der neuen Heimat geboren und wuchs dort auf.

Sein Sohn Justin Krueger ist Eishockeyprofi und deutscher Nationalspieler. Im April 2019 nahmen Ralph Krueger sowie seine Frau und Tochter die Schweizer Staatsbürgerschaft an.

Folgende Plätze erreichte Ralph Krueger mit der Schweizer Nationalmannschaft an den jeweiligen Turnieren:



</doc>
<doc id="713484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713484" title="Ultraschall-Durchflussmesser">
Ultraschall-Durchflussmesser

Ultraschall-Durchflussmesser (USD oder UDM) messen die Geschwindigkeit eines strömenden Mediums (Gas, Flüssigkeit) mit Hilfe akustischer Wellen. Diese Durchflussmesseinrichtung besteht gemäß der grundlegenden DIN-Norm 1319 aus zwei Teilen: dem eigentlichen Messaufnehmer (Ultraschallsensor) sowie einem Auswerte- und Speiseteil (Transmitter oder Messumformer).

Die akustische Durchflussmessung bietet einige Vorzüge gegenüber anderen Messverfahren. Die Messung ist weitgehend unabhängig von den Eigenschaften der verwendeten Medien wie elektrische Leitfähigkeit, Dichte, Temperatur und Viskosität. Das Fehlen bewegter mechanischer Teile verringert den Wartungsaufwand und ein Druckverlust durch Querschnittsverengung entsteht nicht. Ein großer Messbereich zählt zu den weiteren positiven Eigenschaften dieses Verfahrens. Für die akustische Strömungsmessung mittels Ultraschall kommen in industriellen Anlagen zwei wesentliche Messprinzipien zum Einsatz: Das Ultraschall-Doppler-Verfahren und Ultraschall-Laufzeit-Verfahren. Die Messverfahren der Ultraschalldurchflussmessung können in folgende vier unterschiedlichen Messprinzipien unterteilt werden:

Bei der Doppler-Ultraschallmessung wird die Frequenzverschiebung des ausgesendeten Signales aufgrund der Fließgeschwindigkeit der (inhomogenen) Partikel im Medium erfasst. Hierzu werden im Medium Reflexionspunkte (Verschmutzung, Luftbläschen) benötigt. In teilgefüllten Rohren muss zusätzlich zur Fließgeschwindigkeit die Füllhöhe bestimmt werden, um den Durchfluss berechnen zu können.

Das Stroboskop-Messverfahren ist ähnlich dem Dopplerverfahren mit reflektierten Schallsignalen von bewegten Partikeln. Es wird dabei, im Gegensatz zum Dopplerverfahren nicht die Frequenzverschiebung des Schallsignals ausgewertet, sondern die Zeit gemessen, die ein Partikel zum Durchlaufen einer definierten Wegstrecke in einem Schallkegel benötigt. Die Ultraschallimpulse werden in kurzer und schneller Folge hintereinander ausgestrahlt (ähnlich wie bei Stroboskopaufnahmen mit Licht).

Beim sogenannten Driftverfahren wird senkrecht zur Strömung des zu messenden Mediums ein kontinuierliches Ultraschallsignal abgestrahlt. Es wird die Intensitätsverteilung durch das Medium entsprechend der Strömungsrichtung abgelenkt. Aus der relativen Intensitätsverteilung des Ultraschallsignals auf die gegenüberliegenden Empfänger kann die relative Strömungsgeschwindigkeit ermittelt werden.

Für diese Messmethode muss das Medium möglichst homogen und nur mit geringem Feststoffanteil belegt sein.

Vereinfacht dargestellt betrachtet man zwei Boote, die einen Fluss auf derselben Linie diagonal durchqueren, der eine in Strömungsrichtung und der andere entgegengesetzt. Das Boot, welches sich in Strömungsrichtung bewegt, benötigt eine wesentlich kürzere Zeit, um das gegenüberliegende Ufer zu erreichen. Genauso verhalten sich die Ultraschallwellen. Eine Schallwelle breitet sich in Fließrichtung des Messmediums schneller aus, als die Schallwelle in entgegengesetzter Richtung.

Die Laufzeiten werden kontinuierlich gemessen. Die Laufzeitdifferenz der beiden Ultraschallwellen ist somit direkt proportional zur mittleren Fließgeschwindigkeit. Das Durchflussvolumen pro Zeiteinheit ist das Ergebnis aus der mittleren Fließgeschwindigkeit multipliziert mit dem jeweiligen Rohrquerschnitt des Messwertaufnehmers.

Die Identifizierung eines Messstoffes kann auch direkt über die Laufzeitmessung von Ultraschallwellen bestimmt werden. Die Schalllaufzeit zum Beispiel in Wasser ist kürzer als in Heizöl.

Die Berechnung der Fließgeschwindigkeit nach dem Laufzeitverfahren erfolgt nach folgender Gleichung:

Hierin sind:


In modernen Auswertegeräten werden die Schalllaufzeiten und die Laufzeitdifferenzen heute mit digitalen Signalprozessoren (DSP) bestimmt. Übliche Verfahren sind die Flankenauswertungen First-Negative und das Kreuzkorrelationsverfahren.

Die Auswerteelektronik wird meist im Mehrkanalverfahren betrieben, die somit auch unter schwierigen Bedingungen die tatsächlichen Strömungsgegebenheiten sicher und präzise erfassen kann.

Ein Ultraschall-Durchflussmesser misst die Durchflussgeschwindigkeit im Messrohr mittels
zweier sich gegenüber liegender Sensoren-Anordnungen. Diese sind in einem Winkel so angeordnet, dass ein Sensor etwas weiter stromabwärts montiert ist als der andere. Das Durchflusssignal wird durch abwechselndes Messen der Laufzeit eines akustischen Signals von einem Sensor zum anderen ermittelt, wobei der Effekt genutzt wird, dass Schall schneller mit der Durchflussrichtung übertragen wird als gegen die Durchflussrichtung. Der Volumenstrom wird durch sequentielles Messen zwischen allen Sensorpaaren in der Anordnung ermittelt.
Diese Anordnung gewährleistet, dass nach typischen Durchflussbehinderungen wie zum Beispiel durch einen Rohrbogen in einer oder zwei Ebenen nur ein kurzer gerader Rohrverlauf vor dem Messgerät benötigt wird. Die digitale Signalverarbeitung garantiert die konstante Bewertung der Durchflussmessung und reduziert die Empfindlichkeit hinsichtlich mehrphasiger Durchflussbedingungen und erhöht somit die Verlässlichkeit der Messung erheblich.

Als eine Sonderform der Ultraschalldurchflussmessung gibt es eine Messanordnung die von außen am Rohr angebracht wird, keine Eingriffe in das Rohr selbst benötigt, und somit die Menge bzw. die Fließgeschwindigkeit bestimmt werden kann. Einsatzbereich ab Nennweiten DN 5 bis DN 6000. Gerade bei großen Nennweiten ist diese Clamp-On-Methode eine preisgünstige Lösung.

Die wesentlichen Vorteile von Clamp-On:


Clamp-On-Sonden gibt es auch für die Durchflussmessung an Schläuchen. Auch diese Methode ist nicht-invasiv und kann wahlweise mit Blasendetektion kombiniert werden. Um eine optimale Messgenauigkeit zu erreichen, wird die Sonde in der Regel auf das spezifische Schlauch-Material kalibriert.
Diese Clamp-On-Sonden werden vor allem auch im medizinischen Bereich verwendet. So wird beispielsweise beim Einsatz der Herz-Lungen-Maschine, die während der Operation am offenen Herzen die Funktion von Herz und Lunge übernimmt, der genaue Blutfluss im Schlauchsystem des extrakorporalen Kreislaufs ermittelt. Auch bei der ECMO-Anwendung (Extrakorporale Membranoxygenierung) wird der Blutfluss standardmäßig mit einem Clamp-On-Sensor überwacht, meist in Kombination mit Blasendetektion.

Diese Bauform von Ultraschalldurchflussmessern wird in die Rohrleitung eingebaut. Die Geräte können im Werk kalibriert werden und erreichen daher eine bedeutend höhere Genauigkeit, welche auch im Feld erreichbar bleibt. Durch mehrpfadige Sensoranordnung kann die Genauigkeit weiter erhöht und die Beeinflussung durch ein asymmetrisches Durchflussprofil minimiert werden.

Die Messaufnehmer eignen sich für zahlreiche Aufgaben der Prozesssteuerung und Versorgungsanwendungen
in nahezu allen Industriebranchen.
Die Vorteile der Inlineausführung sind:

Typische Anwendungen liegen im Bereich von Wasser und Abwasser, Energie und Wärme und im Bereich der Chemie.

Neben der Bauform der In-Line-Messstrecken gibt es auch In-Line-Einbaumessungen, bei denen die Sensoren in existierende Rohrleitungen eingebaut werden. Vorteile hier sind die Nachrüstbarkeit und die einfache Wartungsmöglichkeit der Messungen. Solche Messungen bieten sich insbesondere bei größeren Rohrleitungen an, da In-Line-Messstrecken dann schwer herstellbar und untransportabel werden. Auch der Einsatz in offenen Gerinnen, Kanälen und Flüssen ist hiermit möglich, die Ultraschallwandler werden dann an der Gerinnewand montiert.


Neben den oben beschriebenen Ultraschalldurchflussmessern für gefüllte Leitungen existieren auch solche für teilgefüllte Leitungen und offene Gerinne. Diese arbeiten ebenfalls nach dem Laufzeitprinzip mit einem oder mehreren, horizontalen Messpfaden. Die Ultraschall-Geschwindigkeitsmessung wird für solche Anwendungen meist mit einem Pegel- bzw. Füllstandsmesser und einer Auswerteeinheit kombiniert, die den durchströmten Querschnitt errechnet. Die Auswerteeinheit errechnet dann aus mittlerer Fließgeschwindigkeit und durchströmtem Querschnitt die Abflussmenge.

Die Durchflussmessung im offenen Gerinne ist in der ISO 6416 beschrieben. Bekannte Verfahren zur Errechnung des Durchflusses sind das Mid-Section und das Mean-Section verfahren.



Schallwellen sind Druckwellen, die aufgrund der Kompressibilität des Messstoffes mechanische
Wellen erzeugen. Extrem hohe Viskosität dämpft diese Bewegung und damit die
Ausbreitung der Schallwellen. Deswegen gibt es Grenzen für die Viskosität. In der Regel liegt
diese Grenze weit über den in der Praxis auftretenden Werten, sie spielt nur in einer sehr
geringen Zahl von Einzelfällen eine Rolle. Hohe Gasanteile führen zu einer erhöhten Kompressibilität des Messstoffes und zu extrem niedriger Schallgeschwindigkeit. Beide Effekte können zum Ausfall der Messung führen.

Nicht alle Messstoffe können gemessen werden:




</doc>
<doc id="713486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713486" title="Schloss Berge">
Schloss Berge

Das Schloss Berge, auch "Haus Berge" genannt, steht auf der Südseite des Buerschen Berges im Gelsenkirchener Stadtteil Buer in Nordrhein-Westfalen. Erbaut wurde es als Wasserburg zum Schutz des heutigen Gelsenkirchener Stadtteils Erle und war bis 1433 Stammsitz der Familie von Berge. Ab 1521 war Haus Berge Eigentum der Familie von Boenen, deren Mitglied Ludolf Friedrich Adolf von Boenen in den Reichsgrafenstand aufstieg. Seine Tochter Maria Anna Wilhelmine, eine Geliebte Beethovens, wurde auf Berge geboren.

In der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts zu einem Schloss umgebaut und im letzten Viertel des 18. Jahrhunderts erneut verändert, präsentiert sich das Herrenhaus der Anlage im Stil des Spätbarock an der Schwelle zum Klassizismus. Es wird heute als Hotel-Restaurant genutzt.

1248 erscheint mit dem Ritter Dietrich († 1272) erstmals die Adelsfamilie von Berge aus dem Geschlecht derer von Strünkede als Eigentümer der damaligen Burg. Es steht jedoch zu vermuten, dass die Ursprünge der Anlage weiter in die Vergangenheit zurückreichen.

Umgeben von Wassergräben als festes Haus erbaut, handelte es sich wahrscheinlich um eine mehrteilige Anlage, die von einem etwa rechteckigen Gräftensystem umgeben war. Als Allodialgut der Familie wurde die Burg über sechs Generationen vom Vater an den Sohn vererbt. Letzter Vertreter dieses Geschlechts auf Berge war Gerlach, der 1433 kinderlos verstarb.

Seine Witwe verkaufte das Haus und die umliegenden Güter an den Ritter Heinrich von Backem von Haus Leythe. Als die männliche Linie dieser Familie mit Jörgen von Backem erlosch, brachte dessen Erbtochter Hartlieb (auch Hartlief) Haus Berge im Jahr 1521 an ihren Ehemann Georg von Boenen.

Dieser ließ um etwa 1530 die wehrhafte Anlage zu einem Schloss aus- und umbauen. Aus jener Zeit stammt ein 10,75×26,25 Meter großer Teil im Hauptflügel des Herrenhauses, dessen 1,30 Meter dicke Mauern wesentlich massiver sind als die übrigen. Ein weiteres Gebäude an der Stelle des heutigen Nordflügels komplettierte den damaligen Baubestand. In den folgenden rund 250 Jahren, in denen die Familie von Boenen das Schloss bewohnte, erlangte Berge die beherrschende grundherrliche Stellung nördlich der Emscher und damit einhergehend entsprechendes gesellschaftliches Ansehen. Die von Boenen wurden sogar in den Reichsfreiherrenstand erhoben.

Um 1700 erfolgte ein kellerloser Anbau an den Haupttrakt des Herrenhauses. Außerdem wurde im Süden der Haupthausinsel ein erster Park angelegt. Gemäß dem Zeitgeschmack handelte es sich hierbei um einen geometrisch gestalteten Barockgarten nach französischem Vorbild.

Unter dem Freiherrn Ludolf Friedrich Adolf von Boenen, stieg die Familie am 17. August 1790 in den Reichsgrafenstand auf. Die Heirat Adolfs mit Wilhelmine Franziska von Westerholt-Gysenberg, der Erbtochter jenes Grafengeschlechts, am 6. Oktober 1769 machte es möglich. Fortan nannten sich die Schlossbesitzer „Grafen von Westerholt“. Die Erhebung in den Grafenstand verpflichtete auch zu einer gehobeneren Lebensführung, der das alte Herrenhaus aus dem 16. Jahrhundert nicht mehr genügte. In den Jahren 1785 bis 1788 wurde das alte Gebäude deshalb teilweise abgetragen und unter dem Baumeister der Abtei Werden, Engelbert Kleinhansz, im frühklassizistischen Stil mit einem zusätzlichen Trakt, dem Südflügel, neu errichtet. Auch wurde die Parkanlage durch einen sich nach Westen erstreckenden englischen Landschaftsgarten erweitert. Nach dem Umbau weilten als Gäste solch illustre Persönlichkeiten wie Kaiser Napoleon und Marschall Blücher auf dem Schloss.

Nachdem am 20. März 1900 mit Gräfin Jenny von Westerholt-Gysenberg die letzte adlige Bewohnerin von Schloss Berge verstorben war, wurde im Schloss ein Wirtschaftsbetrieb eingerichtet, den die Stadt Buer ab 1920 pachtete.

Am 15. März 1924 erwarb die Stadt das Schloss mitsamt dem 102 Hektar großen Gelände zum Preis von 1,4 Millionen Goldmark und richtete dort eine Volkserholungsstätte mit Gast- und Wirtschaftsräumen ein. Dazu erfolgte von 1926 bis 1933 ein Umbau und eine Erweiterung des Hauses, bei dem 1927 die neugotische Kapelle aus dem Jahr 1879 abgerissen wurde. Der Schlosspark wurde auf etwa 73 Hektar vergrößert und im alten Stil wieder instand gesetzt. Zeitgleich erfuhr der barocke Garten eine Wiederherstellung seines ursprünglichen Zustands aus der Zeit um 1700. Die heute in ihm zu sehenden Statuen sind jedoch nur noch Nachbildungen alter Originale. Zugleich entstand zwischen 1927 und 1929 gegenüber dem Haupteingang des Schlosses der Berger See, der 1930 aufgestaut wurde.

In der Zeit des Nationalsozialismus sollte auf der Vorburginsel eine Kreisschulungsburg der NSDAP entstehen. Dazu wurden die dortigen, 1876 bis 1878 erbauten Wirtschaftsgebäude mehrheitlich abgerissen. Lediglich der "Remise" genannte Westflügel, in dem früher Pferdeställe untergebracht waren, stand noch bis 1983, wurde dann aber auch niedergelegt, um für einen geplanten Hotelbau Platz zu schaffen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg ließ die Stadt Gelsenkirchen Schloss Berge 1952/53 restaurieren. Gleichzeitig erfolgte ein umfassender Innenumbau, um dort im Anschluss einem Hotel-Restaurant Platz zu bieten. Nach einer umfangreichen Modernisierung in den Jahren 1977 und 1978 folgten in den Jahren 2003 und 2004 erneut Renovierungs- und Restaurierungsarbeiten.

Die Schlossanlage besteht aus der heute unbebauten ehemaligen Vorburginsel, der Kernburginsel und einer Garteninsel.

Das Haupthaus präsentiert sich von außen im Wesentlichen noch immer so wie nach der Umgestaltung in der Zeit von 1785 bis 1788. Das Wappen der Reichsgrafen von Westerholt-Gysenberg am Hauptflügel weist auf seine letzten Bauherren hin. Der repräsentative Dreiflügelbau ist nach Westen hin geöffnet und steht auf einer quadratischen Insel von etwa 40 Metern Seitenlänge. Seine zwei Geschosse werden von einem Mansarddach abgeschlossen. Das hohe Kellergeschoss des Gebäudes wurde auf Pfahlrosten errichtet, die bei den Restaurierungsarbeiten in den 1950er Jahren ein stützendes Korsett aus Stahlbeton erhielten, um Bergbauschäden entgegenzuwirken. Noch bis 1784 stand an der Südecke der Herrenhausinsel ein Rundturm, von dem heute nur noch das Fundament vorhanden ist.

Seit Juli 1988 steht die gesamte Anlage unter Denkmalschutz. Gemeinsam mit dem im Schlossgebäude beheimateten Hotel und Restaurant, den beiden Gärten des Schlosses sowie dem Berger See und dem Gelsenkirchener Stadtwald dient sie heute als Naherholungsgebiet.




</doc>
<doc id="713501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713501" title="Zweifelhafte Forderung">
Zweifelhafte Forderung

Zweifelhafte Forderungen ist ein Begriff aus dem Handelsrecht und dem Rechnungswesen, der die ungewisse Einbringlichkeit von Forderungen beschreibt.

Für bilanzierende Unternehmen ist die Forderung aus rechtlicher Sicht ein Zahlungs- oder sonstiger Leistungsanspruch gegen einen Forderungsschuldner, der sich aus einem abgeschlossenen Vertrag ergibt ( BGB). Sie entsteht, wenn eine Lieferung oder Leistung an einen Kunden erfolgt und diese nicht sofort bezahlt wird. Dabei ist es handelsrechtlich zunächst gleichgültig, ob die spätere Bezahlung bereits vertraglich vorgesehen war oder tatsächlich eingetreten ist. Der größte Teil der zu bilanzierenden Forderungen entfällt auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und auf Kreditforderungen der Kreditinstitute, die nach Abs. 2 B HGB zu bilanzieren sind. Handelsrechtlich gehören diese Forderungen zum Umlaufvermögen (Umkehrschluss aus Abs. 2 HGB), für das bei der Bewertung der Vermögensteile das strenge Niederstwertprinzip gilt.

Für die Bewertung dieser Forderungen ist der Grad ihrer Einbringlichkeit, also die Wahrscheinlichkeit ihrer Rückzahlung, von entscheidender Bedeutung. Hierbei werden drei Stufen unterschieden.

Bei einwandfreien Forderungen wird mit ihrer vollständigen und fristgerechten Rückzahlung gerechnet. Der Grad ihrer Einbringlichkeit liegt bei 100 %. Sie müssen mit ihrem Nennbetrag in der Bilanz angesetzt werden.

Diese Forderungen unterliegen einem gewissen Ausfallrisiko (das größer als 0 % und kleiner als 100 % einzustufen ist), wodurch der Zahlungseingang in Höhe und/oder Zeitpunkt unsicher wird. Für diese Einschätzung des Ausfallrisikos gibt es Anhaltspunkte, warum die vollständige und/oder fristgerechte Rückzahlung einer Forderung zweifelhaft sein kann. Gründe können sein, dass der Forderungsschuldner (Debitor oder Kreditnehmer) nach entsprechender Mahnung nicht gezahlt hat, Mängelrügen vorliegen oder der Kunde gar ein Insolvenzverfahren beantragt hat. Wegen des geltenden strengen Niederstwertprinzips müssen diese Forderungen mit ihrem wahrscheinlichen Wert bilanziert werden. Hierbei wird vom Bilanzierer eine Prognose der Rückzahlungswahrscheinlichkeit verlangt. Die Abschreibung oder Wertberichtigung soll entsprechend den wahrscheinlich nicht mehr einbringlichen Teil als Wertminderung auffangen.

Solange eine Forderung als „zweifelhafte Forderung“ zu behandeln ist, darf noch keine Umsatzsteuerkorrektur vorgenommen werden.

Bei diesen Forderungen steht endgültig fest, dass keine Zahlung mehr zu erwarten ist (Rückzahlungswahrscheinlichkeit: 0 %). Dies kann der Fall sein, wenn eine Zwangsvollstreckung fruchtlos verlaufen ist (Nachweis durch Vollstreckungstitel erforderlich), das Insolvenzverfahren mangels Masse eingestellt wird, der Schuldner eine eidesstattliche Versicherung abgegeben hat und wenn sich dessen Vermögenslage voraussichtlich auch in absehbarer Zeit nicht verbessern wird, Forderungen gerichtlich für unberechtigt erklärt werden oder die Forderung verjährt ist und aus diesem Grunde nicht beglichen wird. Diese Forderungen müssen in voller Höhe abgeschrieben werden und führen zu einem Forderungsverlust.

Im Sinne der Umsatzsteuer tritt die "Uneinbringlichkeit" der Forderung bereits mit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens ein. Damit darf die Umsatzsteuer bereits vor einem ertragsteuerlichen Forderungsverlust korrigiert werden ( UStG, Abschnitt 17.1 Abs. 11 Satz 5 UStAE).

Forderungen gelten nach IAS 39.58 als wertgemindert, wenn ein objektiver Nachweis für einen Wertminderungsverlust vorliegt. Eine Forderung oder eine Gruppe von Forderungen gilt als wertgemindert und ein Wertminderungsverlust als entstanden, wenn:

In Abs. 1 Nr. 4 HGB wird gefordert, dass alle vorhersehbaren Risiken und Verluste, die bis zum Bilanzstichtag entstanden sind, berücksichtigt werden müssen. Konkret verlangt dann Abs. 4 HGB, dass beim Umlaufvermögen Abschreibungen vorzunehmen sind, wenn am Abschlussstichtag ein niedrigerer Wert vorhanden ist als zum Zeitpunkt der Einbuchung. Das erfordert Wertberichtigungen auf Forderungen für den Fall, dass sie als zweifelhaft eingestuft worden sind. Nach dem Prinzip der Einzelbewertung müsste jede Forderung im Hinblick auf ihre Einbringlichkeit für sich beurteilt werden. Ausnahmen sind in Unternehmen zulässig, die eine große Anzahl vieler Forderungen aufweisen (Handelsbetriebe, Kreditinstitute). Diese dürfen vom Prinzip der Einzelbewertung abweichen und ihren Forderungsbestand im Rahmen der Pauschalwertberichtigung bewerten ( HGB).

Aus Sicht der Steuerbilanz sind zweifelhafte Forderungen mit ihrem wahrscheinlichen Wert anzusetzen. Hierzu hat im August 2003 der BFH Kriterien aufgestellt.


</doc>
<doc id="713502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713502" title="H.E.R.O.">
H.E.R.O.

H.E.R.O. ist ein Computerspiel der Spielefirma Activision und wurde im Jahre 1984 veröffentlicht. Das Spiel wurde von John van Ryzin erdacht und von ihm für den Atari 2600 programmiert.

Ziel des Spieles ist es, mit der Spielfigur, die einen Hubschrauber-Rucksack besitzt, in die Tiefen einer unterirdischen Höhle zu fliegen, um dort verschollene Bergarbeiter zu retten. Auf dem Weg dorthin muss sie sich Spinnen, Schlangen und sonstiger Feinde erwehren.

Die Abkürzung H.E.R.O. steht für "Helicopter Emergency Rescue Operation".

Der Spieler übernimmt die Rolle von Roderick Hero (manchmal auch "R. Hero", eine Anspielung auf "unser Held" im Englischen), einem Ein-Mann-Rettungsteam. Der Auftrag: Bergleute sind in einem Berg eingeschlossen und Roderick muss sie nun retten.

Der Spieler besitzt einen Rucksack, mit dem er wie ein Hubschrauber fliegen kann. Weiter hat Roderick einen Helm-Laser und eine begrenzte Menge an Dynamit bei sich. Jede Ebene im Bergwerk besteht aus einem Labyrinth von Schächten, durch das sich Roderick sicher navigieren muss, um die Bergarbeiter am Ende des jeweiligen Labyrinths zu erreichen. Der Rucksack verfügt über eine begrenzte Menge an Energie, sodass der Spieler den Bergmann erreichen muss, bevor die Stromversorgung erschöpft ist.

Eine Reihe von Hindernissen stehen zwischen Roderick und den Bergleuten. Einige Schächte sind durch Einstürze blockiert. Roderick benötigt das Dynamit, um die Hindernisse zu sprengen. Dabei darf aber Roderick nicht zu nahe am Sprengstoff stehen, damit er nicht selbst explodiert. Der Helm-Laser kann auch Einstürze wegsprengen, jedoch braucht er für die Zerstörung mit dem Laser viel länger als mit dem Dynamit. Einige Abschnitte werden durch Laternen beleuchtet. Wenn die Laterne zerstört oder berührt wird, erlischt das Licht und man kann die Umgebung der Höhle nicht sehen. Explodierendes Dynamit erleuchtet die Mine für eine sehr kurze Zeit. 
Die Schächte werden durch Spinnen, Fledermäuse und andere unbekannte Kreaturen, die tödlich bei Berührung sind, besiedelt. Die Kreaturen können mithilfe des Lasers zerstört werden oder sie werden zerstört, wenn sie in der Nähe des explodierenden Dynamits stehen. In späteren Levels muss der Spieler Magmaflüsse und unterirdische Flüsse überwinden.

Der Spieler sammelt Punkte für jeden Level, den er erfolgreich abschließen kann und für jede Kreatur, die er zerstört. Wenn der Spieler den Bergmann erreicht, werden Punkte zur Rettung vergeben, zusammen mit der Menge an Restladung, die sich im Rucksack noch befindet. Weiterhin erhält er Punkte für die restlichen Stangen Dynamit. Extraleben erhält der Spieler alle 20.000 Punkte.

Kurz nachdem das Spiel auf dem Atari 2600 veröffentlicht wurde, portierte Activision H.E.R.O. auf etliche andere Spielkonsolen, die zu der Zeit den Markt beherrschten. Dazu gehörten auch die Konsolen Atari 5200 und ColecoVision. H.E.R.O. wurde auch auf Heimcomputer portiert: Apple II, Atari-8-Bit Rechner, Commodore 64, MSX und ZX Spectrum. Sega reproduzierte das Spiel für die SG-1000 Konsole in Japan im Jahre 1985.

In jüngster Vergangenheit wurde H.E.R.O. auch in der Activision Anthology für neuere Spielekonsolen wiederveröffentlicht. Im Juni 2010 wurde die Atari-2600-Version von H.E.R.O. in Microsoft's Game Room Service für die Xbox 360 neu herausgebracht.



</doc>
<doc id="713504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713504" title="Leppetalbahn">
Leppetalbahn

Die Leppetalbahn, auch Engelskirchen–Marienheider Eisenbahn, abgekürzt EME, war eine 18,5 km lange, eingleisige Kleinbahnstrecke in Meterspur von Engelskirchen nach Marienheide im Oberbergischen Kreis in Nordrhein-Westfalen.

Am 30. September 1895 wurde dem Kreis Gummersbach die Konzession für eine Kleinbahn Engelskirchen–Marienheide erteilt. Dieser beauftragte die Firma Lenz & Co. mit dem Bau der Strecke. Der schwierigen geografischen Verhältnisse wegen konnte im Leppetal nur eine Schmalspurbahn gebaut werden, die sich den engen Kurven besser anpassen konnte, außerdem war sie kostengünstiger zu bauen. So wurde die Bahn mit 1000 Millimeter Spurweite gebaut. Die Dampflokomotiven der Leppetalbahn wurden im Volksmund auch "der feurige Elias" genannt.
Die Trasse war weitgehend seitlich der Straße verlegt, was sicher auch zum frühen "Aus" der Bahn führte, da nach der Stilllegung die Straßen verbreitert werden konnten. 

Wesentliches Interesse am Bau der Schmalspurbahn hatte die Steinbruchindustrie im Leppetal, die ihre Erzeugnisse nicht länger mit Pferdefuhrwerken zu den Staatsbahnhöfen in Engelskirchen oder Marienheide bringen wollte. Vor allem Grauwacke aus Steinbrüchen zwischen Neuremscheid und Kaiserau wurde in großen Mengen transportiert. In Engelskirchen gab es eine Sturzrampe, von der aus direkt in die regelspurigen Wagen entladen wurde. Die Transportmengen waren aber stark von der Konjunktur im Bauwesen abhängig. Statt 200.000 t im Jahr 1913 wurden 1933 nur noch 30.000 t befördert. Aber auch die Kleineisenindustrie trug zum Verkehrsaufkommen bei.

Die Betriebsführung übernahm nach der Eröffnung am 5. September 1897 die Lenz Tochterfirma Westdeutsche Eisenbahn-Gesellschaft, die sie 1925 auf die Vereinigten Kleinbahnen AG übertrug. Vom 1. August 1956 ging sie schließlich auf die Oberbergische Verkehrsgesellschaft AG (OVAG) über, an der der Oberbergische Kreis beteiligt ist.

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Leppetalbahn, besonders der Fahrzeugpark, während der Luftangriffe auf Engelskirchen schwer beschädigt. Nach dem Kriegsende 1945 wurde der Betrieb jedoch wieder aufgenommen.

Der Personenverkehr wurde schon am 8. September 1949 eingestellt, nachdem eine parallel verlaufende Buslinie (die derzeitige OVAG-Linie 308) eingerichtet worden war. 

Der Verkehr zur Kleineisenindustrie im Leppetal nahm durch die verstärkte Rüstungsproduktion Ende der 1930er-Jahre zu. Darum wurden seit 1940 auch Rollböcke eingesetzt, dafür wurde in Engelskirchen eine Rollbockgrube errichtet. Die Rollböcke wurden über eine spezielle Kuppelstange mit angeschweißtem Zughaken, die in der Form nur bei dieser Bahn Verwendung fand, direkt an die Lok gekuppelt. Dafür hatten die mittigen Pufferteller zwei Löcher, in die die Zapfen der Kuppelstange eingeführt wurden. Der Güterverkehr beschränkte sich seit dem 30. Juni 1950 nur noch auf das Teilstück Engelskirchen–Berghausen. Größter Kunde war Schmidt & Clemens mit eigenen Anschlussgleisen. Ab 1. Oktober 1952 war die Bahn in den Gütertarif der DB eingebunden. 
Am 31. März 1958 wurde auch diese Reststrecke eingestellt und die Gleise entfernt. 

Im Gelände ist die Trasse der ehemaligen Bahn teilweise noch gut zu erkennen. In ihrer gesamten Breite wird sie in Kaiserau als Parkplatz für ein Industriegebiet genutzt.

Zum Einsatz kamen zwei dreiachsige Nassdampfloks (Jung, 1897) und eine vierachsige Heißdampflok. Die Lokomotiven wurden 1958 verschrottet. 




</doc>
<doc id="713506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713506" title="Abweisung mangels Masse">
Abweisung mangels Masse

Die Abweisung mangels Masse ist ein Rechtsbegriff aus dem Insolvenzverfahren ( InsO).

Ein Insolvenzverfahren kann durch das Insolvenzgericht abgelehnt werden, wenn das verfügbare Vermögen des Schuldners voraussichtlich nicht ausreicht, um die Kosten des Insolvenzverfahrens zu begleichen. Die Abweisung bedeutet, dass es nicht zu einem Insolvenzverfahren kommt. Kann das Geld zum Beispiel durch einen Vorschuss aufgebracht werden, kommt es nicht zur Abweisung. Verfahrenskosten sind die Kosten, die beim Gericht sowie für den Insolvenzverwalter und den Gläubigerausschuss entstehen. Die am Sitz der Gesellschaft zuständige Staatsanwaltschaft erhält bei „Abweisung mangels Masse“ automatisch Mitteilung und wird prüfen, ob gegen Vorschriften des GmbHG verstoßen worden ist (Insolvenzverschleppung, Bankrott usw.).

Ob ein Verfahren mangels Masse nicht eröffnet wird, wird im Rahmen eines Gutachtens festgestellt. Ein solches Gutachten wird von einem durch das Gericht eingesetzten vorläufigen Insolvenzverwalter erstellt. Da es sehr häufig – bedingt durch eine verspätete Antragstellung des Schuldners – dazu kommt, dass keinerlei Mittel für die Durchführung eines Verfahrens mehr vorhanden sind, hat die Insolvenzanfechtung eine essentielle Bedeutung bei der Ermittlung möglicherweise erzielbarer Mittel. Im Rahmen des Gutachtens wird der vorläufige Verwalter eine Überprüfung auf das Vorliegen von Anfechtungstatbeständen durchführen und die damit voraussichtlich erzielbaren Einnahmen im Bericht aufführen. Die Berufsverbände gehen davon aus, dass bei Einschränkung der Anfechtungsmöglichkeiten eine Verringerung der Eröffnungsquote um bis zu 30 % eintritt. Beispielhaft zu nennen ist hier das sog. Fiskusprivileg.

Bei Insolvenzverfahren über das Vermögen natürlicher Personen als antragstellende Schuldner wird durch die Stundung der Verfahrenskosten in der Regel auch mittellosen Betroffenen die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens und somit die Restschuldbefreiung ermöglicht ( bis InsO).



</doc>
<doc id="713509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713509" title="Flachkopfgeschoss">
Flachkopfgeschoss

Flachkopfgeschosse sind Geschosse mit einer abgeflachten Geschosskopfform. Sie werden zu unterschiedlichsten Zwecken gefertigt.
Es gibt sie als:


Ihr Anwendungsbereich erstreckt sich über die Jagd, die Selbstverteidigung bis zum Sportschießen.

Der Begriff "Flachkopfgeschoss" ist selbst nur ein grober Oberbegriff für die verschiedensten Geschossformen, die alle die obigen Merkmale aufweisen können.




</doc>
<doc id="713517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713517" title="Otologie">
Otologie

Die Otologie (von [Gen. ] „Ohr“ und -logie), früher auch Otiatrie, deutsch Ohrenheilkunde, ist das medizinische Spezialgebiet, das sich mit dem Ohr und seinen Erkrankungen beschäftigt. Die Bezeichnung ist historisch begründet, als es die medizinischen Fachgebiete HNO (und Phoniatrie-Pädaudiologie) noch nicht in der heutigen Form gab und Ärzte mit unterschiedlichem Fachhintergrund sich einzelnen Teilbereichen der heutigen Fächer wie z. B. der Laryngologie, Rhinologie oder Otologie zuwandten.

Heutzutage werden HNO-Ärzte, die sich überwiegend mit Ohrerkrankungen beschäftigen, als Ausdruck der starken Sub-Spezialisierung im medizinischen Jargon wieder oft als „Otologen“ bezeichnet.




</doc>
<doc id="713523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713523" title="Jasnoje">
Jasnoje

Jasnoje (, deutsch bis 1938 "Kaukehmen", 1938–1945 "Kuckerneese", ) ist eine Siedlung im Rajon Slawsk in der russischen Oblast Kaliningrad und gehört zur kommunalen Selbstverwaltungseinheit "Stadtkreis Slawsk".

Kaukehmen war eine prußische Siedlung am Rand des Memeldeltas. Im 14. Jahrhundert errichtete der Deutsche Orden hier ein Festes Haus. Der Name leitet sich von "kaukas-kaimai" (Unterirdischen-Dorf) ab und weist auf eine heidnische Kultstätte, denn die unsichtbaren hilfreichen Erdgeister wurden als Diener der Fruchtbarkeitsgöttin Puskaite verehrt. Spätestens seit 1576 war Kaukehmen Kirchort und erlangte bald aufgrund seiner Lage und Bedeutung als Handelsplatz den Status eines Fleckens. Die kleine Ordensburg wurde noch im 17. Jahrhundert von Kurfürst Friedrich Wilhelm als Jagdhaus genutzt, verfiel aber bald und wurde bis auf bescheidene Fundamentreste abgetragen. 1661 erhielt der Ort eine größere Kirche, die – wenn auch in verändertem und verfallenen Zustand – die Zeiten überdauert hat. Seit 1818 war Kaukehmen Sitz der Kreisverwaltung im Kreis Niederung, verlor diesen aber später an das zentraler gelegene Heinrichswalde. Seit 1946 gehört der Ort zum Rajon Slawsk.

Zwischen 1874 und 1945 war Kaukehmen Amtssitz und namensgebender Ort eines neu errichteten Amtsbezirks, der – ab 1938 umbenannt in „Amtsbezirk Kuckerneese“ – bis 1945 zum Kreis Niederung (ab 1939 „Kreis Elchniederung“) im Regierungsbezirk Gumbinnen der preußischen Provinz Ostpreußen gehörte. Ihm gehörten anfangs sieben, am Ende nur noch drei Gemeinden an:
Am 1. Januar 1945 bildeten nur noch die Gemeinden Alt Sellen, Kloken und Kuckerneese den Amtsbezirk Kuckerneese.

Der Dorfsowjet "Jasnowski selki Sowet" (ru. Ясновский сельский Совет) wurde im Juni 1947 eingerichtet. Im Oktober 1950 wurde der nordwestliche Teil des Dorfsowjets abgetrennt und dort der neue Dorfsowjet Lewobereschenski selski Sowet eingerichtet. Dabei verlief die Grenze zwischen den beiden Dorfsowjets vermutlich entlang des östlichen Teils des Flusses Alge bis etwa zum Ort Ackelningken/Ackeln (ru. Rownoje), der vielleicht als zum Lewobereschenski selski Sowet zugehörig angenommen werden kann. Nach dem Zerfall der Sowjetunion bestand die Verwaltungseinheit als Dorfbezirk "Jasnowski selki okrug" (ru. Ясновский сельский округ). Im Jahr 2008 wurden die verbliebenen Orte des Dorfbezirks in die neugebildete Landgemeinde Jasnowskoje selskoje posselenije übernommen.

Die Landgemeinde "Jasnowskoje selskoje posselenije" (ru. Ясновское сельское поселение) wurde im Jahr 2008 eingerichtet. Ihr gehörten 17 Siedlungen an, die zuvor zu den Dorfbezirken Jasnowski selski okrug und Prochladnenski selski okrug gehört hatten, mit 4359 Einwohnern (Stand 2010), die in einem Gebiet von 445 km² lebten. Zum Ende 2015 wurde die Gemeinde aufgelöst und deren Orte in den neu gebildeten Stadtkreis Slawsk eingegliedert.

"Siehe den Hauptartikel" → Kirche Kaukehmen
Die bis 1945 evangelische Kirche in Kaukehmen entstand unter Einfluss von Joachim Ludwig Schultheiß von Unfriedt in den Jahren 1704 bis 1708 als massiver Saalbau. 1881 bis 1884 wurde der Turm errichtet. Es hat hier bereits frühere seit der Reformation nachweisbare Holzkirchen gegeben. Nach einem Brand wurde die Kirche 1906 wieder eingeweiht. Den Zweiten Weltkrieg überstand das Gebäude unzerstört. Danach jedoch wurde es zweckentfremdet und als Lagerhalle genutzt, der Kirchturm wurde zum Wasserturm. 1992 wurde es der russisch-orthodoxen Kirche übergeben, eine Nutzung blieb allerdings aus. Lediglich die Sakristei im Osten ist noch benutzbar, die Ausstattung insgesamt jedoch vernichtet. In den Jahren seit 2010 wurden Reparaturarbeiten durchgeführt.

Bereits im Jahre 1576 wurde in Kaukehmen eine evangelische Kirchengemeinde mit einem weitflächigen Kirchspiel gegründet. Schon vor dem Gründungsdatum amtierten hier Geistliche – wegen der Größe der Gemeinde waren bis 1704 und wieder ab 1874 je zwei Pfarrer eingesetzt. Zunächst zur Inspektion Tilsit (russisch: Sowetsk) gehörig war die Kirche Kaukehmen dann bis 1945 dem Kirchenkreis Niederung (Elchneiderung) in der Kirchenprovinz Ostpreußen der Kirche der Altpreußischen Union zugeordnet.
Flucht und Vertreibung der einheimischen Bevölkerung in Kriegsfolge brachten das kirchliche Leben zum Erliegen. Heute liegt Jasnoje im Einzugsbereich der in den 1990er Jahren neu entstandenen evangelisch-lutherischen Gemeinde in Slawsk "(Heinrichswalde)" innerhalb der Propstei Kaliningrad der Evangelisch-lutherischen Kirche Europäisches Russland.




</doc>
<doc id="713527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713527" title="Elektronische Zunge">
Elektronische Zunge

Eine elektronische Zunge ist ein Gerät, das den Geschmackssinn elektronisch imitieren soll.

Unter dem Stichwort elektronische Zunge verbirgt sich ein Gesamtkonzept aus Sensorik und Datenverarbeitung. Die Sensorik ist für die eigentliche Datenaufnahme zuständig. Diese Daten müssen jedoch erst sinnvoll interpretiert werden, um zu einem konkreten Ergebnis zu kommen.
Im Falle der elektronischen Zunge besteht die Sensorik aus mehreren Ionensensitiven Elektroden. Diese Elektroden weisen allerdings nicht nur eine spezifische Empfindlichkeit gegenüber einem einzelnen Ion auf, sondern reagieren sensibel auf eine Vielzahl von unterschiedlichen Ionen und chemischer Verbindungen. Diese Eigenschaft wird als Querempfindlichkeit bezeichnet. Die Querempfindlichkeit der Elektroden gegenüber einzelnen Ionen unterscheidet sich jedoch voneinander, so dass jede Elektrode anders auf vorhandene Ionen reagiert. Das Konzept „elektronische Zunge“ ist jedoch nur umsetzbar, da diese Querempfindlichkeit spezifisch und reproduzierbar ist. Somit ergeben sich für eine wiederholte Messung ähnliche Daten. Aus dem „Gesamtbild“ aller dieser Daten ergibt sich ein für den Analyten spezifisches Muster. Dieses Muster kann mit bereits bekannten Mustern abgeglichen werden, womit eine Identifikation eines Analyten möglich wird.

Das Gesamtkonzept versucht die biologischen Sinne, sowohl in der Sensorik, als auch der Datenanalyse, zu kopieren und elektronisch umzusetzen. Daher gibt es neben der elektronischen Zunge auch noch eine elektronische Nase für gasförmige Stoffe. Die auswertende Elektronik entspricht der der elektronischen Zunge. Jedoch werden für die Sensorik gassensitive Detektoren verwendet.

Die elektronische Zunge besteht aus den folgenden Elementen:


Weitere Forschung wird im Bereich der Sensoren stark vorangetrieben. Hier ist vor allem eine Miniaturisierung der Elektroden wichtig.
Weitere Entwicklungen sind ebenfalls im Bereich der Signalanalyse nötig.

Für die Signalanalyse kommen zum Einsatz:
Die Auswertende Elektronik muss in der Lage sein, Muster wiederzuerkennen. Da sich die Ergebnisse, je nach Anzahl der im Sensorarray verwendeten Sensoren, über mehrere Dimensionen erstrecken (3 Sensoren = 3 Dimensionaler Ausgangsvektor) und es immer zu den nicht vermeidbaren Messfehlern kommt, muss die Elektronik diese multidimensionale und unscharfe Daten verarbeiten können.

Die Elektronische Zunge ist in der Lage zwischen verschiedenen Gemischen zu differenzieren /bzw. verschiedene Gemische miteinander zu vergleichen. Diese Fähigkeiten eröffnen dieser Technologie ein sehr weites Anwendungsspektrum.
Anwendungsfelder wären beispielsweise:

Im Bereich der industriellen Anwendungen ermöglicht die elektronische Zunge eine Onlineüberwachung von verschiedenen Prozessen. So ist die elektronische Zunge in der Lage, den grad an Alterung von Schmiermitteln zu bestimmen. In der Automobilbranche ließe sich somit der Zeitpunkt bestimmen, zu welchem das Motor- und Getriebeöl verschlissen ist. Somit könnten Routineölwechsel entfallen und das Öl müsste nur zu dem Zeitpunkt gewechselt werden, zu dem es seine Gleitfähigkeit verloren hat.
Der Einsatz der elektronischen Zunge würde somit sowohl die Unterhaltskosten für ein KFZ senken, als auch die Umwelt entlasten, da Altölabfälle minimiert werden würden.

Im klinischen Bereich bietet die elektronische Zunge die Möglichkeit, Laborkosten zu reduzieren und viele Untersuchungen nahezu in Echtzeit durchzuführen. Es könnten viele aufwendige chemische Analysen entfallen, da die elektronische Zunge in der Lage ist, verschiedene Verbindungen und Ionen in den Körperflüssigkeiten nachzuweisen, bzw. deren Konzentration zu überwachen. Auch kann ein direkter Vergleich zwischen den Körperflüssigkeiten eines Kranken Patienten mit denen eines gesunden Patienten erfolgen.
Gerade die Urinanalyse stellt hierbei ein interessantes Anwendungsfeld dar, da sich sogar eine routinemäßige Onlineüberwachung des Urins realisieren lassen könnte.

Die Nahrungsmittelindustrie stellt einen sehr wichtigen Anwendungsbereich für die elektronische Zunge dar. Da diese Technologie stark an die biologischen Sinne angelehnt ist, eignet sie sich hervorragend für die Differenzierung diverser Nahrungsmittel.
Sinnvoll erscheint der Einsatz der elektronischen Zunge im Bereich der Prozessüberwachung bei der industriellen Produktion von Lebensmitteln und Getränken. Gerade im Falle von Getränken lässt sich der Prozess Online überwachen. Eicht man eine elektrische Zunge analog zum menschlichen Geschmackssinn, so ist es möglich, geschmackliche Abweichungen schon im laufenden Prozess zu erkennen. Dadurch kann einer Abweichung relativ schnell entgegengesteuert werden, so dass Produktionsausfälle minimiert werden können.
Ein weiteres Anwendungsgebiet ist der Schutz vor Plagiaten. Da die elektronische Zunge in der Lage ist mit hoher Zuverlässigkeit zwischen Substanzen zu unterscheiden, können direkt vor Ort Untersuchungen durchgeführt und Plagiate mit hoher Wahrscheinlichkeit erkannt werden. Die elektronische Zunge minimiert aufwendige Laboruntersuchung und beschleunigt Entscheidungen. Dadurch werden Kosten für den Plagiat Schutz minimiert.

Auch im Bereich der Umweltanalytik kann die elektronische Zunge Kosten senken und durch Onlineüberwachung mögliche Umweltbelastungen reduzieren. So bietet sich ihr Einsatz in der Überwachung des Abwassers von Kläranlagen und Industrieanlagen an. Schon geringe Verunreinigungen können frühzeitig erkannt werden, so dass eingegriffen werden kann, bevor eine tatsächliche Gefährdung der Umwelt eintreten würde.
Die elektronische Nase kann, als elektronische Zunge für Gase, eine konkrete Überwachung von Geruchsbelästigung ermöglichen. Wird sie nach dem menschlichen Geruchssinn geeicht, so können wissenschaftlich fundierte Aussagen über die Belastung der Umwelt mit unangenehmen Gerüchen gemacht werden.




</doc>
<doc id="713529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713529" title="Sandalenlücke">
Sandalenlücke

Unter einer Sandalenlücke, auch unter dem Synonym "Sandalenfurche" bekannt, versteht man das Vorliegen eines unüblich großen Abstands zwischen der ersten und der zweiten Zehe (1. und 2. Strahl) beim Menschen, der durch eine nach außen versetzte Position der großen Zehen entsteht. Der Ausdruck "Sandalen"lücke bzw. -furche leitet sich davon ab, dass es Sandalen gibt, die hauptsächlich durch einen Riemen zwischen der ersten und zweiten Zehe am Fuß gehalten werden, das sind sogenannte "Zehenstegsandalen" wie beispielsweise die Flip-Flops.

Eine Sandalenlücke schränkt die Beweglichkeit und Funktionsfähigkeit des Fußes nicht ein, so dass eine medizinische Korrektur nicht notwendig ist.

Das Vorliegen einer Sandalenlücke gilt in der Pränataldiagnostik als sonografischer Softmarker für Trisomie 8, Pätau-Syndrom (Trisomie 13), Edwards-Syndrom (Trisomie 18) und Down-Syndrom (Trisomie 21) wobei auch Menschen ohne entsprechende Besonderheiten eine Sandalenlücke haben können.



</doc>
<doc id="713530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713530" title="Bildbarkeit">
Bildbarkeit

Die Bildbarkeit bezeichnet im Allgemeinen das Phänomen, dass ein Individuum durch verschiedene Formen des Lernens sich weiterentwickeln und damit eine differenziertere sowie flexibler organisierte Individuum-Umwelt-Relation herstellen kann (Anpassung).

Tiere sind dazu nur innerhalb enger Grenzen in der Lage. Ihr Verhalten wird vorwiegend durch ererbte Instinkt- und Triebsysteme gesteuert. Es ist daher nur auf der Grundlage elementarer Lernakte (siehe Prägung (Verhalten), Konditionierung, tierisches Lernen) und mittels einfacher Formen der Beeinflussung, z. B. der Dressur, modifizierbar.

Der Begriff „Bildbarkeit“ wird deshalb hauptsächlich oder sogar ausschließlich auf die menschliche Entwicklung angewendet. Der Mensch ist lediglich in seinen allgemeinen Lebensfunktionen unmittelbar erblich festgelegt. Seine ererbten bzw. angeborenen Anlagen weisen daher eine hohe Plastizität und Multipotenz auf. Durch sein im Vergleich zu allen Tierarten am weitesten entwickelten Gehirn ist dem Menschen eine außerordentlich hohe Bildbarkeit gegeben.

Bildbarkeit ist keineswegs nur somatisch determiniert. Zwar bildet sie einerseits eine wesentliche allgemeine Voraussetzung für die Entwicklung des Individuums. Andererseits hängt aber die Bildbarkeit weitestgehend gerade vom Niveau gesellschaftlicher Faktoren ab und kann unter günstigen Bedingungen sowie durch optimale Gestaltung der speziellen Entwicklungsbedingungen und des Erziehungs- und Bildungsprozesses erheblich gesteigert werden.

Bildbarkeit ermöglicht somit Bildung und bedarf ihrer zugleich. Es handelt sich demnach um komplementäre und einander wechselseitig bedingende Sachverhalte. Gewisse Grenzen der Bildbarkeit können sich ergeben, wenn ererbte oder erworbene Störungen in den somatischen Grundlagen, z. B. bei Oligophrenie oder Senilität, eintreten oder wenn die Lebens- und Entwicklungsbedingungen massive Mangelerscheinungen aufweisen, z. B. bei Unterernährung oder Nahrungsmangel, anregungsarme Umgebung oder soziale Isolierung z. B. bei Hospitalismus.

In beiden Fällen wird durch verschiedene Methoden der Prophylaxe oder Therapie versucht, die Minderung der Bildbarkeit zu vermeiden oder geringzuhalten bzw. sie ganz oder teilweise zu überwinden.


</doc>
<doc id="713531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713531" title="Myssowka (Kaliningrad)">
Myssowka (Kaliningrad)

Myssowka (, "Karkeln") ist eine Siedlung im Rajon Slawsk der russischen Oblast Kaliningrad. Sie gehört zur kommunalen Selbstverwaltungseinheit "Stadtkreis Slawsk".

Der Name Karkeln leitet sich von prußisch "karklis" ab und bedeutet Wasserweide/Weidendickicht.

Der Name Myssowka wurde (offenbar) von russisch mys (мыс) für Landzunge abgeleitet.

Myssowka liegt am Ostufer des Kurischen Haffs im Memeldelta am Flüsschen Schirokaja (deutsch: Karkeln), das hier in die Rohrbucht (russisch: Kamyschewy saliw) mündet. Im Ort endet die von Sowetsk "(Tilsit)" kommende russische Regionalstraße 27A-034 (ex R513).

Karkeln hatte sowohl als Fischerort als auch als regionaler Handelsplatz Bedeutung, was ihm den Status eines Fleckens einbrachte. 

1660 verlieh der Große Kurfürst dem Ort die Kruggerechtigkeit. Karkeln war seit dem 16. Jahrhundert Kirchort und bekam 1722 eine stattliche Kirche, die 1898/99 erweitert wurde und einen Turm erhielt. Im Jahr 1785 wird die Größe des melierten Kirchdorfs "Karckel", dessen Kirche eine Filiale von Schakuhnen ist, mit 93 Feuerstellen (Haushaltungen) angegeben. 

Zu dem Dorf gehörte ein Gut, dessen Besitzer im Jahr 1843 Ferdinand Gallien war.
Im Dezember 1861 standen auf der Gemarkung des Bauerndorfs, die eine Fläche von über 1.496 Morgen umfasste, 173 Gebäude, und der Viehbestand belief sich auf 37 Pferde, 299 Rinder und 80 Schweine. Im Dorf gab es eine Schule und einen Gasthof.

Im Jahre 1874 wurde Karkeln Amtsdorf und namensgebend für einen Amtsbezirk, der bis 1922 zum Kreis Heydekrug, danach bis 1945 zum Kreis Niederung (ab 1939 „Kreis Elchniederung“).

Durch den Bau einer Kleinbahn nach Brittanien 1902 etablierte sich in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts ein reger Bädertourismus. 

Im Jahr 1945 gehörte Karkeln zum Landkreis Elchniederung im Regierungsbezirk Gumbinnen der Provinz Ostpreußen des Deutschen Reichs.

Infolge des Zweiten Weltkriegs kam Karkeln im Sommer 1945 zusammen mit dem nördlichen Ostpreußen zur Sowjetunion. Der Ort erhielt im Jahr 1947 die russische Ortsbezeichnung „Myssowka“ und wurde gleichzeitig dem Dorfsowjet Jasnowski selski Sowet im Rajon Slawsk zugeordnet. Vermutlich gelangte der Ort 1950 in den Lewobereschnenski selski Sowet und 1965 dann in den Prochladnenski selski Sowet. Von 2008 bis 2015 gehörte Myssowka zur Landgemeinde Jasnowskoje selskoje posselenije und seither zum Stadtkreis Slawsk.

Der Amtsbezirk Karkeln bestand in den Jahren 1874 bis 1945. Anfangs gehörten ihm zehn Gemeinden an, am Ende waren es noch sieben:

Am 1. Januar 1945 bildeten den Amtsbezirk noch die Gemeinden: Ackeln, Antonswiese, Herdenau, Karkeln, Trammen, Warten und Wittken.

"Siehe den Hauptartikel" → Kirche Karkeln

Eine erste Kirche wurde in Karkeln 1680 als ein Gebäude aus Holz und Lehm errichtet. Doch diese brannte nieder, und so errichtete man 1722 ein neues Gotteshaus, zunächst ein Feldsteinbau ohne Turm, dann 1898/99 erweitert mit Chor, Sakristei, Emporen und einem Turm im neugotischen Stil.

Im Jahre 1949 brannte der Turm der Kirche, die allerdings nicht ohne Beschädigungen durch den Krieg gekommen war, aus. Als 1959 nach einem Deichbruch das ganze Land überschwemmte, riss man die Kirche nieder und verwendete die Steine zur Auffüllung der Ausspülungen. Auf dem Platz der Kirche steht heute ein Clubhaus.

Ursprünglich war die Karkelner Kirche eine Filialkirche der Kirche Ruß (der Ort heißt heute litauisch: Rusnė). Im Jahre 1644 wurde der Ort selbständig mit der Gründung einer eigenen Kirchengemeinde mit vier Kirchspielorten. Zwischen 1711 und 1847 war Karkeln allerdings wieder eine Filialgemeinde, zunächst zur Kirche Schakuhnen (der Ort hieß zwischen 1938 und 1946: Schakendorf, heute russisch: Lewobereschnoje), dann ab 1834 zur Kirche Kallningken (1938 bis 1946: Herdenau, russisch: Prochladnoje). Im Jahre 1919 wurde die zu diesem Zeitpunkt längst wieder eigenständige Pfarrei Karkeln vom Kirchenkreis Heydekrug (heute litauisch: Šilutė) in den Kirchenkreis Niederung (Elchniederung) überstellt. Im Jahre 1925 zählte Karkeln 1.189 Gemeindeglieder.

Heute liegt Myssowka im Einzugsgebiet der in den 1990er Jahren neu entstandenen evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde in Slawsk "(Heinrichswalde)", die zur Propstei Kaliningrad "(Königsberg)" der Evangelisch-lutherischen Kirche Europäisches Russland gehört.



Karkeln war im Frühjahr 1939 u. a. Kulisse für den Spielfilm Die Reise nach Tilsit. Zahlreiche Außendrehs wurden hier absolviert, wodurch dem früheren ostpreußischen Ort ein kleines filmisches Denkmal gesetzt wurde.




</doc>
<doc id="713535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713535" title="Eishockey-Europameisterschaft 1927">
Eishockey-Europameisterschaft 1927

Die 12. Eishockey-Europameisterschaft fand zum ersten Mal in Österreich statt. Das Turnier wurde vom 24. bis 29. Januar 1927 ausgetragen. Die Spiele wurden in der österreichischen Hauptstadt Wien vom Wiener Eislaufverein ausgetragen. Spielort war die Kunsteisanlage des Vereins, Vorsitzender des Turnierkomitee war der Belgier Paul Loicq.

Mit sechs teilnehmenden Nationalmannschaften war die Resonanz nicht ganz so groß wie im Vorjahr, als neun Mannschaften teilnahmen. Dafür durfte zum ersten Mal nach dem Ersten Weltkrieg wieder ein deutsches Team mitmachen. Zum ersten Mal dabei war eine Vertretung Ungarns. Neben diesen beiden Mannschaften waren noch Gastgeber Österreich, Belgien, die Tschechoslowakei und Polen dabei, Titelverteidiger Schweiz trat nicht an. Das Turnier wurde nach dem Ligaprinzip ausgetragen.

Überraschend schwach war der Auftritt des viermaligen Europameisters Tschechoslowakei. Der Rekordeuropameister feierte nur einen Sieg und beendete das Turnier als Vorletzter. Damit war der Weg frei für den Gastgeber, der nach der Vizeeuropameisterschaft im Vorjahr in diesem Jahr nun zum ersten Mal den Titel gewinnen konnte. Ein Comeback feierten die Belgier, die nach ihrem überraschenden Titelgewinn im Jahre 1913 keine erfolgreichen Auftritte mehr feiern konnte. In diesem Jahr reichte es nun zur sensationellen Vizemeisterschaft. Auch EM-Rückkehrer Deutschland war erfolgreich und feierte bei seinem ersten Nachkriegsturnier gleich den Gewinn der Bronzemedaille.


</doc>
<doc id="713539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713539" title="STS-41-B">
STS-41-B

STS-41-B (englisch "Space Transportation System") ist eine Missionsbezeichnung für den US-amerikanischen Space Shuttle Challenger (OV-99) der NASA. Der Start erfolgte am 3. Februar 1984. Es war die zehnte Space-Shuttle-Mission und der vierte Flug der Raumfähre Challenger.


STS-41-B war der erste Flug eines Space Shuttle, bei dem sowohl Start als auch Landung auf dem Kennedy-Space-Center erfolgt sind.

Ein Höhepunkt des Fluges war der erste freie Außenbordeinsatz, ohne Sicherungsleine. Hierbei benutzten die Astronauten Bruce McCandless und Robert Stewart Manned Maneuvering Units und entfernten sich bis zu knapp hundert Meter vom Shuttle.

Als Ladung hatte das Shuttle die beiden Satelliten WESTAR-VI and PALAPA-B2 an Bord. Aufgrund eines Versagens des Payload Assist Module-D (PAM-D) gelangten sie aber in eine zu niedrige Umlaufbahn. Im Laufe der Mission STS-51-A wurden diese beiden Satelliten im All geborgen und zur Erde zurückgebracht.

Mit dieser Mission wurde ein neues Nummerierungssystem für Shuttleflüge eingeführt. Die Ziffer 4 stand für das US-Finanzjahr 1984, das von Oktober 1983 bis September 1984 ging, die 1 für den Startplatz Kennedy-Space-Center. Der Buchstabe B gab an, dass es sich planmäßig um die zweite Mission des Jahres handelte. Die erste war STS-9, die noch unter dem alten System nummeriert wurde.

Dieses neue System vermied auch, die Nummer 13 an einen Shuttleflug zu vergeben. Offiziell war man bei der NASA nicht abergläubisch, aber der einzige bemannte Flug mit dieser Nummer, Apollo 13, hatte beinahe in einer Katastrophe geendet.

Das neue System wurde bis zum Flug STS-51-L verwendet, der zwar im Finanzjahr 1985 geplant war, aber erst im Januar 1986 startete. Die Raumfähre brach kurz nach dem Start auseinander, was eine Pause von über zwei Jahren nach sich zog.

Ab dem nächsten Flug, STS-26, kehrte man wieder zur Durchnummerierung zurück.




</doc>
<doc id="713541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713541" title="Peter Huckauf">
Peter Huckauf

Peter Huckauf (* 12. Mai 1940 in Bad Liebenwerda) ist ein deutscher Schriftsteller.

Er ist gelernter Fernmeldemechaniker und hat seit 1975 als Bibliotheksangestellter in Berlin gearbeitet. 1977 gründete Huckauf den Verlag „Neue Freiheit“, in dem er hauptsächlich eigene Werke in zeitschriftenartigen Reihen unter den Titeln "Bekassine" (1978–1981), "Ach sO/LALLschwAeLLe pumPHuts zwerchfAeLLe" (1982–1989), "Chimaere" (seit 1987) und "pumPHutION" (1989–1990) produziert. Ab 2006 heißt sein Verlag „chimaere Edition“. Er hat mehrfach Arbeitsstipendien des Senats von Berlin erhalten sowie den Preis beim Hörspiel- und Erzählwettbewerb des Ostdeutschen Kulturrats 1980.




</doc>
<doc id="713542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713542" title="Miłakowo">
Miłakowo

Miłakowo [] (deutsch Liebstadt) ist eine Kleinstadt in der polnischen Woiwodschaft Ermland-Masuren.

Die Stadt liegt im historischen Ostpreußen an den nördlichen Ausläufern der Allensteiner Seenplatte, etwa 40 Kilometer nordwestlich von Allenstein (Olsztyn) und 70 Kilometer südöstlich von Elbing (Elbląg).

Eine Hügellandschaft mit Erhebungen um 130 Meter bildet das Umland, südlich der Stadt liegt der 111,9 Hektar große Mildensee. Durch die Stadt fließt der Fluss Liebe, ein Nebenfluss der in die Ostsee abfließenden Passarge.

Ihre Existenz verdankt die Stadt dem Deutschen Ritterorden, der ab 1231 das Gebiet zwischen Weichsel und Memel eroberte. So soll auch ein Ordensritter Namenspatron des Ortes Liebstadt gewesen sein. Einer Sage nach ist dem Ritter Liebenzell bei einer Jagd in der waldreichen Gegend ein stattlicher Hirsch begegnet, der ihn zu dem Ausruf „welch liebliche Statt“ veranlasste. Den Ritter Heinrich von Liebenzell hat es tatsächlich gegeben, und ihm wird auch die Ortsgründung Anfang des 14. Jahrhunderts zugeschrieben. Offensichtlichen Bezug auf die Sage nahm auch das alte Wappen Liebstadts: Ein Hirsch blickt auf das Kreuz des Ordens.

Als Gründungsjahr des Ortes wird in vielen Quellen das Jahr 1302 erwähnt, und in einer nicht näher bezeichneten Urkunde von 1314 soll Liebstadt erstmals genannt worden sein. Bereits zwischen 1323 und 1329 ist wahrscheinlich das Stadtprivileg ausgegeben worden. Nachvollziehbare Urkunden gibt es aus dem Jahr 1354, als die Ordensburg Liebstadt als Bestandteil der Komturei Elbing aufgeführt wird, und aus dem Jahr 1440, als in einem Bundesbrief das Stadtsiegel von Liebstadt erscheint. Da alle Urkunden über den Nachweis des Stadtrechtes im Hungerkrieg von 1414 durch polnische Brandschatzung verloren gegangen waren, stellte der Hochmeister des Deutschen Ordens, Hans von Tiefen, 1490 eine erneuerte Handfeste aus, mit der das Stadtrecht bestätigt wurde.

Günstig beeinflusst durch die Lage an der wichtigen Handelsstraße Elbing–Allenstein und die Wasserverbindung über Liebe und Passarge zur Ostsee nahm Liebstadt schon im 15. Jahrhundert eine expandierende Entwicklung. Zu Füßen der Ordensburg zweigten von dem als Zentrum angelegten rechteckigen Platz mit der schon im 14. Jahrhundert errichteten Stadtkirche und dem Rathaus vier Straßen ab. Eine Stadtbefestigung mit Wällen, Wassergräben und vier Toren wurde errichtet. Mit dem Marktrecht für jährlich neun Messen wurde die Stellung der Stadt als Handels- und Verkehrszentrum gestärkt. Der Ritterorden richtete in Liebstadt ein Kammeramt (Finanzverwaltung) der Komturei Elbing ein. Das Vorhandensein einer Schule ist seit 1409 urkundlich belegt. Immer wieder gehemmt wurde die Entwicklung durch Stadtbrände, die Chroniken zufolge fast jährlich ausbrachen.

Als im Jahre 1525 infolge der Reformation der Deutsche Orden säkularisiert wurde, kam Liebstadt unter die Herrschaft Preußens.

Nachdem 1625 durch eine Pestepidemie innerhalb von vier Monaten über 1000 Einwohner starben, setzten vom 17. Jahrhundert an auch kriegerische Auseinandersetzungen der Stadt stark zu. Kam es im 1. Schwedisch-Polnischen Krieg zwischen 1626 und 1630 nur zu Plünderungen, wurde Liebstadt während des 2. Schwedisch-Polnischen Krieges durch schwedische Truppen am 20. März 1659 völlig eingeäschert. Erst als 1679 der preußische Kurfürst Friedrich Wilhelm die Schweden vertrieb, konnte sich Liebstadt von den Katastrophen erholen.

1716 verlegte die preußische Armee eine Garnison in die Stadt. Mit der Verleihung des Brauprivilegs am 18. August 1750 setzte eine erneute Weiterentwicklung der Wirtschaft ein.

Nach rund 120 Jahre währender friedlicher Zustände zogen 1807 erneut feindliche Soldaten durch die Stadt. Auf ihrem Weg zur Schlacht bei Preußisch Eylau überfielen die Franzosen Liebstadt am 6. Februar 1807 und führten wegen eines angeblichen Verrats eine planmäßige Plünderung durch. Nach der Schlacht hielt sich Napoleon auf dem Wege nach Osterode für zwei Tage in der Stadt auf, anschließend verschanzte sich sein Marschall Soult vor der Stadt und richtete dort ein Lager ein. Am 6. März 1807 brach vermutlich durch französische Soldaten verübte Brandstiftung ein Großfeuer aus, dem fast die gesamte Stadt zum Opfer fiel. In der Nähe von Liebstadt wurde am 20. April 1807 der preußische General Blücher gegen den französischen Marschall Claude-Victor Perrin ausgetauscht. In den Jahren 1808 und 1809 litten Liebstadts Bewohner unter Hungersnot und Missernte, und nachdem man begonnen hatte, die Kriegsschäden zu beseitigen, richteten die französischen Soldaten auf ihrem Rückzug aus Russland 1812 erneut Zerstörungen an.

Mit der preußischen Verwaltungsreform von 1815 wurde Liebstadt in den Kreis Mohrungen eingegliedert und erhielt den Sitz eines Amtsgerichtes. 1820 begann man mit dem Neubau des Rathauses. In den Jahren 1831 und 1848 wütete die Cholera in der Stadt, 1868 kam es zu einer verheerenden Typhusepidemie. Trotzdem hatte sich die Einwohnerzahl, die Ende des 16. Jahrhunderts noch unter 500 lag, 1875 auf 2369 erhöht. Ungünstig für die Stadt wirkte sich der Umstand aus, dass sie zunächst keinen direkten Bahnanschluss erhielt. Die 1873 eröffnete Bahnlinie Thorn–Insterburg führte in 40 Kilometer Entfernung an Liebstadt vorbei, sodass eine wichtige Voraussetzung für die Ansiedlung von Industriebetrieben fortfiel. Auch die seit dem 1. August 1894 über Liebstadt führende Nebenstrecke Wormditt–Mohrungen änderte nichts am industriellen Abseits.

Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte Liebstadt eine evangelische Kirche, eine katholische Kirche, eine Synagoge sowie Mahl- und Sägemühlen. Erst 1911 bekam die Stadt ein Gaswerk, das Wasserwerk wurde nach dem Ersten Weltkrieg 1920 fertiggestellt, und 1924 war die Elektrifizierung der Stadt abgeschlossen. Für die Umsiedler aus dem an Polen verlorengegangenen so genannten Korridor entstand um 1920 eine neue Siedlung. Einen gewissen Bekanntheitsgrad erreichte Liebstadt durch die vielen Störche, die sich jährlich dort niederließen.

Im Jahr 1945 gehörte Liebstadt zum Landkreis Mohrungen im Regierungsbezirk Königsberg der Provinz Ostpreußen des Deutschen Reichs.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde das Stadtzentrum stark zerstört. Lediglich die Kirche und einige Häuser an der Stadtmauer blieben erhalten. Am 21. Januar 1945 wurde die Evakuierung der Stadt angeordnet, und am 23. Januar 1945 wurde Liebstadt von der Roten Armee besetzt. Im Sommer 1945 wurde Liebstadt von der sowjetischen Besatzungsmacht gemäß dem Potsdamer Abkommen zusammen mit der südlichen Hälfte Ostpreußens und ganz Westpreußen unter polnische Verwaltung gestellt. Es begann danach die Zuwanderung polnischer Migranten. Soweit die eingesessene Bevölkerung nicht geflohen war, wurde sie in der Folgezeit vertrieben.

Ihre Existenz verdankt die Stadt dem Deutschen Ritterorden, der ab 1231 das Gebiet zwischen Weichsel und Memel eroberte. So soll auch ein Ordensritter Namenspatron des Ortes Liebstadt gewesen sein. Den Ritter Heinrich von Liebenzell hat es tatsächlich gegeben, und ihm wird auch die Ortsgründung Anfang des 14. Jahrhunderts zugeschrieben.
1354 wird urkundlich erstmals die Ordensburg Liebstadt als Bestandteil der Komturei Elbing aufgeführt.

Als im Jahre 1525 infolge der Reformation der Deutsche Orden säkularisiert wurde, kam Liebstadt unter die Herrschaft Preußens.
Stadt Liebstadt wurde während des 2. Schwedisch-Polnischen Krieges durch schwedische Truppen am 20. März 1659 völlig eingeäschert.
Erst als 1679 der preußische Kurfürst Friedrich Wilhelm I. die Schweden vertrieb, konnte sich die Stadt Liebstadt von den Katastrophen erholen.

Von der ehemaligen Burg des Deutschen Ordens blieben Reste auf dem Schlossberg über der Stadt erhalten.

Die Stadt liegt abseits der großen Verkehrswege und ist über das Straßennetz mit den Nachbarstädten Morąg "(Mohrungen)" im Westen und Dobre Miasto "(Guttstadt)" im Osten verbunden.

Der nächste Bahnhof befindet sich im 15 Kilometer entfernten Morąg an der Strecke Olsztyn–Danzig ("Allenstein – Danzig").

Zur Gemeinde gehören außerdem folgende kleinere Ortschaften:

Generalfeldmarschall Graf Helmuth von Moltke, der am 1. August 1867 das in Schlesien liegende Rittergut Creisau als Alterssitz erworben hatte, erhielt Anfang 1879 einen Brief von einem „Dorfbewohner bei Liebstadt“, der sich bei ihm über die hohen Militärausgaben im Deutschen Kaiserreich beschwerte. Von Moltke antwortete am 28. Februar 1879:




</doc>
<doc id="713543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713543" title="EJB-Container">
EJB-Container

Ein EJB-Container ist eine Software, die auf einem Java-EE-Server läuft und sogenannte Enterprise JavaBeans (EJB) verwaltet. Der Container kümmert sich sowohl um die persistente Speicherung der Zustände, als auch um die Verfügbarkeit der EJB-Komponenten für jeden autorisierten Client. Die Aufgaben, die ein EJB-Container zu erfüllen hat, sind von Sun in der EJB-Spezifikation festgelegt.

Der EJB-Container arbeitet auch als Vermittlungsschicht zwischen Client und Server, daher spricht man von Middleware. Der Client nimmt die Benutzereingaben entgegen und sendet sie an den EJB-Container, dort werden sie in geeigneter Form von den Beans verarbeitet und das Ergebnis zurück an den Client geschickt, der es dem Benutzer darstellt. Der Vorteil dieser Lösung liegt darin, dass man den Client fast beliebig austauschen kann, ohne etwas an der Anwendungslogik ändern zu müssen.

In der Praxis werden sehr häufig Web-Frontends für Kunden im World Wide Web oder für eigene Mitarbeiter im Intranet eingesetzt (gelegentlich auch Java-Swing-Clients), die mit dem gleichen EJB-Container kommunizieren. Dadurch braucht man die Vermittlungsschicht nur einmal zu entwickeln. Andererseits besteht auch die Möglichkeit, abhängige Systeme wie ein Datenbank-System auszutauschen, ohne dass die verschiedenen Clients deshalb angepasst werden müssen.

EJB-Container sind normalerweise keine eigenständig lauffähige Software, sondern Teil eines Application-Servers nach der Java--Spezifikation. Jedoch existieren auch einige Varianten, welche ohne Application-Server verwendet werden können.

Es stehen auf dem Markt mehrere Application-Server zur Verfügung, welche EJB-Container jeweils die aktuelle Version des EJB-Standards unterstützen. Die bekanntesten sind WildFly, GlassFish und Apache Geronimo, all diese Produkte sind freie Software. Daneben stehen diverse weitere, meist proprietäre Produkte zur Auswahl.



</doc>
<doc id="713545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713545" title="Arrayed-Waveguide Grating">
Arrayed-Waveguide Grating

Ein Arrayed-Waveguide Grating (AWG) (zu deutsch: "Zeilen-Wellenleiter-Gitter") dient in der optischen Nachrichtentechnik dazu, Licht in verschiedene Farben (=Wellenlängen) aufzuteilen, respektive einzelne farbige Lichtsignale wieder zu einem Lichtsignal zu vereinen. Eine Aufteilung in verschiedene Frequenzen nutzt man, um die so gewonnenen Signale auf unterschiedliche Lichtwellenleiter bzw. Glasfasern aufzusplitten. Den umgekehrten Weg nutzt man, um einzelne Lichtleiterstränge wieder in einem Hauptstrang zu vereinen.
Diese beiden Prozesse bezeichnet man abhängig von ihrer Richtung als Demultiplexen oder Multiplexen. 

In der modernen Telekommunikation ist ein Frequenzabstand von 50 GHz zwischen verschiedenen Lichtfrequenzen üblich. Stand der Technik im Jahr 2006 ist eine Auflösung von 96 Frequenzen über das gesamte verfügbare Spektrum und eine Einfügedämpfung von weniger als 4 dB.

AWGs werden auf planaren Substraten - meist Silizium-Wafer - hergestellt, auf denen eine Schicht aufgebracht ist (beispielsweise Glas, Silizium oder ein Polymer), in der man Wellenleiter realisieren kann.

Die Funktionsweise eines AWGs lässt sich mit einem Gitterspektrometer vergleichen: Beide dienen der wellenlängenselektiven räumlichen Aufteilung von Licht.

Das AWG besteht aus einem oder mehreren Eingangswellenleitern "(1)", die in einen planaren Freistrahlbereich "(2)" leuchten. Am Ende des Freistrahlbereichs befinden sich viele Wellenleiter "(3)", in die das Licht eingekoppelt wird. Diese Wellenleiter dienen als Beugungsgitter. 

Es folgt ein weiterer Freistrahlbereich "(4)", in den die Gitterwellenleiter hineinleuchten, an dessen Ende sich die Ausgangswellenleiter "(5)" befinden. Da die Lichtwege in den Gitterwellenleitern "(3)" abgestufte Längen aufweisen, interferiert das Licht auf den Ausgangswellenleitern "(5)" so, dass jeder Ausgangskanal nur einen bestimmten Wellenlängenbereich empfängt.

Die ganze Anordnung ist in beide Richtungen betreibbar: von "(1)" nach "(5)" wird Licht verschiedener Wellenlänge auf mehrere Fasern aufgeteilt, das entspricht einem Demultiplexer, von "(5)" nach "(1)" wird es in eine Faser zusammengeführt, was einem Multiplexer entspricht.

Eingesetzt werden AWGs in der optischen Nachrichtentechnik in der WDM-Technik, wenn Laser verschiedener Wellenlänge mit unterschiedlichen Daten moduliert werden und über nur einen Lichtwellenleiter zum Empfänger übertragen werden. In einem optischen Transportnetz können diese Lichtsignale durch optische Kreuzverteiler ohne Wandlung in ein elektrisches Signal wieder aufgespalten und an verschiedene Empfänger weitergeleitet werden.
Auch vom Empfänger wird das Licht dann wieder nach Wellenlängen aufgeteilt und detektiert. Dadurch lässt sich die Datenkapazität eines Lichtwellenleiters deutlich erhöhen. Sollen nur einzelne optische Signale dazu oder weggenommen werden, benutzt man Add-Drop-Multiplexer.




</doc>
<doc id="713548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713548" title="Otto Piper (Burgenforscher)">
Otto Piper (Burgenforscher)

Otto (Karl Heinrich Christoph) Piper, Pseudonym: "P. Sincerus" (* 22. Dezember 1841 in Röckwitz; † 23. Februar 1921 in München) gilt neben August von Cohausen (1812–1896) als Begründer der wissenschaftlichen Burgenforschung.

Otto Piper war das jüngstes von fünf Kindern des evangelischen Pastors Wilhelm Piper (1806–1873) und dessen Frau Julie, geb. Mercker (1818–1888). Er wurde in Röckwitz bei Stavenhagen geboren. Er besuchte 1851–1862 in Neubrandenburg das Gymnasium und bestand hier 1862 als Klassenbester das Abitur. In der Neubrandenburger Zeit, über die er später in Schulerinnerungen berichtete, begegnete er Fritz Reuter, Johannes Schondorf und anderen Persönlichkeiten aus Reuters Freundeskreis. Nach einem Jurastudium in München, Berlin und ab Mai 1864 Rostock, wo er 1873 zum Dr. jur. promoviert wurde, ließ sich Piper zunächst als Advokat in Rostock nieder. Dort lernte er im Kollegenkreis seine spätere Frau Sophie Krüger kennen.

Bald nach Ende des Deutsch-Französischen Krieges ging er als Redakteur des „Niederrheinischen Kuriers“ nach Straßburg. Später war er Schriftleiter von Zeitungen in Trier und Düsseldorf, von wo Piper 1879 nach Mecklenburg zurückkehrte. Von 1879 bis 1889 war er Bürgermeister von Penzlin. Danach siedelte er nach Konstanz am Bodensee und 1893 nach München über.

Sein Hauptwerk "Burgenkunde" (1895) ist nach wie vor eines der Standardwerke der deutschsprachigen Burgenforschung, die in Anlehnung an das Werk auch allgemein als Burgenkunde bezeichnet wird. Sein großer Rivale war Bodo Ebhardt, der andere berühmte deutsche Burgenforscher der Jahrhundertwende. Piper warf Ebhardt beispielsweise Opportunismus vor, als dieser im Auftrag des deutschen Kaisers 1902 die Hohkönigsburg im Elsass wieder aufbaute und dabei, entgegen seinen eigenen wissenschaftlichen Erkenntnissen, mehrere ahistorische Änderungen vornahm, um dem Geschmack seines Auftraggebers entgegenzukommen.

Otto Piper hatte drei Kinder, darunter den Verleger Reinhard Piper.






</doc>
<doc id="713555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713555" title="Pisz">
Pisz

Pisz [] (polnisch früher auch "Jańsbork", "Johannisburg") ist eine Stadt- und Landgemeinde sowie Kreisstadt des Powiat Piski in der polnischen Woiwodschaft Ermland-Masuren.

Die Stadt liegt im Südosten der Woiwodschaft Ermland-Masuren im historischen Ostpreußen, 110 Kilometer östlich der Woiwodschafts-Hauptstadt Olsztyn () im ehemals prußischen Stammesgebiet Galinden. Hier entspringt die Pissek () aus dem Roschsee (früher "Warschausee", polnisch "Jezioro Roś"), der zur Masurischen Seenplatte gehört. Über den sechs Kilometer langen Jeglinner Kanal (auch: "Wagenauer Kanal", polnisch "Kanał Jegliński") ist der größte masurische See zu erreichen, der Spirdingsee "(Jezioro Śniardwy)". Südlich erstrecken sich die Wälder der Johannisburger Heide "(Puszcza Piska)".

Ausgangspunkt der Entwicklung von Johannisburg war eine Befestigungsanlage des Deutschen Ordens, die dessen Hochmeister Heinrich Dusemer 1345 zum Schutz des Flussübergangs und zur Verteidigung gegen die benachbarten Litauer anlegen ließ. Diese griffen in den Jahren 1361 und 1366 die Feste an und eroberten sie bei ihrem zweiten Ansturm. Die hölzernen Anlagen wurden in Brand gesteckt und die Besatzung vertrieben. Nachdem sich die Litauer aus der Gegend wieder zurückgezogen hatten, wurden die eingeäscherte Feste durch eine steinerne Burg ersetzt, die 1378 fertiggestellt war.

Im Bereich der Burg hatten sich inzwischen Jäger, Beutner und Fischer angesiedelt. Um den Ort weiter zu fördern, verlieh ihm 1367 der Ordenskomtur von Balga, Ulrich Fricke, die Handfeste des Deutschen Ordens. Die weitere Besiedlung des Umlandes erfolgte später in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, 1450 wurden dort 35 Dörfer erwähnt. Damit war für den Orden die Zeit gekommen, Johannisburg das Stadtrecht zu verleihen. Es sollte mit der vom Hochmeister Ludwig von Erlichshausen am 15. Mai 1451 ausgestellten Urkunde manifestiert und durch die Übergabe von 200 Hufen Land finanziell abgesichert werden. Da aber der Orden zu dieser Zeit Krieg mit Polen führte, fand sich niemand, der die Durchsetzung des Stadtrechts veranlassen konnte. Während des Preußischen Städtekrieges 1455 und des Reiterkrieges 1520 wurde Johannisburg eingeäschert.

Nachdem 1525 der Ordensstaat in ein weltliches Herzogtum umgewandelt worden war, sorgte Albrecht I. von Brandenburg-Ansbach für die wirtschaftliche Förderung des Ortes. Die Burg wurde ausgebaut, weiter befestigt und zum Sitz des Amtshauptmannes bestimmt. Wie sehr der Herzog mit Johannisburg verbunden war, wurde mit seinem dortigen Aufenthalt während des Pestjahres 1549 deutlich. Die Verbreitung des evangelischen Glaubens, ebenfalls durch den Herzog gefördert, wurde in Johannisburg durch den aus Polen verbannten Reformator Martin Glossa vorangetrieben. Der einträgliche Grenzhandel mit Polen, dessen Grenze nur wenige Kilometer südlich verlief, ließ die wirtschaftliche Kraft weiter erstarken, was die Einwohner veranlasste, sich erneut um das Stadtrecht zu bemühen. Die 1594 an Markgraf Georg Friedrich herangetragene Bitte blieb jedoch unbeachtet, erst der Große Kurfürst Friedrich Wilhelm stellte am 6. September 1645 die Stadtrechtsurkunde aus. Die Wehrhaftigkeit der Stadt wurde bei den Angriffen der Tataren in den Jahren 1656 und 1657 bewiesen. Mit Hilfe der kurfürstlichen Truppen unter der Führung von Oberstleutnant Friedrich von Arnheim wurden alle Eroberungsversuche zurückgeschlagen. Bei einem Stadtbrand 1687 wurde Johannisburg teilweise zerstört, auch das Rathaus wurde ein Opfer der Flammen. Viele Opfer forderte die Pest in den Jahren 1709 bis 1711. Angeblich blieben nur 14 Bürger am Leben. Von 1714 bis 1816 war Johannisburg Garnisonstadt der preußischen Armee. Während des Siebenjährigen Krieges (1756–1763) besetzte der russische Oberst Selebrikow mit seinen Truppen die Stadt.

Während der Napoleonischen Kriege hatte Johannisburg in den Jahren 1807 und 1812 durch hohe Kontributionsforderungen und Plünderungen abermals zu leiden, sowohl unter französischer wie unter russischer Besatzung. Vom 23. bis zum 26. Januar 1813 hielt sich der russische Zar Alexander I. in Johannisburg auf.

Mit der preußischen Verwaltungsreform von 1815 wurde Johannisburg zur Kreisstadt des gleichnamigen Kreises ernannt. Das wirtschaftliche Leben erholte sich von den Schäden der vorangegangenen Kriege, insbesondere die Holzindustrie expandierte. Daneben waren der Getreidehandel und die Leinenwebereien die wichtigsten Erwerbsquellen. Vorteilhaft wirkte sich Neubau der Verkehrswege aus, neben der Chaussee nach Ortelsburg und zum polnischen Grajewo, hatte der 1885 erfolgte Anschluss an die Bahnlinie Allenstein–Lyck erhebliche Bedeutung. So stieg auch die Zahl der Einwohner bis 1900 auf 3481, während 1782 nur 1141 Menschen in der Stadt gelebt hatten.

Der bescheidene Wohlstand wurde mit dem Ersten Weltkrieg wieder zunichtegemacht. Vom September 1914 bis Februar 1915 hielt die russische Armee Johannisburg besetzt, zerstörte die Stadt zu großen Teilen und verschleppte 1586 Männer, Frauen und Kinder nach Sibirien. Noch während des Krieges begann im Rahmen der von der Reichsregierung initiierten Ostpreußenhilfe der Wiederaufbau, bei dem Leipzig als Patenstadt Hilfe leistete. Bei der durch den Versailler Vertrag im Abstimmungsgebiet Allenstein angeordneten Volksabstimmung über die Zugehörigkeit zu Deutschland oder Polen am 11. Juli 1920 entfielen in der Stadt Johannisburg 2.940 Stimmen auf Ostpreußen, keine auf Polen. Im Landkreis Johannisburg entfielen 34.036 gegen 14 Stimmen eindeutig für den Verbleib bei Ostpreußen und somit für Deutschland. Der Zuzug von Einwohnern aus dem an Polen verlorenen Westpreußen ließ die Bevölkerungszahl noch einmal auf 5186 im Jahre 1925 anwachsen.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Johannisburg am 19. Januar 1945 von sowjetischen Streitkräften bombardiert, was zur Zerstörung von fast zwei Dritteln der Gebäude führte. Am 24. Januar wurde die Stadt von der Roten Armee kampflos erobert. Bald darauf wurde Johannisburg zusammen mit dem südlichen Teil Ostpreußens unter polnische Verwaltung gestellt. Es wanderten anschließend polnische Zivilisten zu. Johannisburg wurde in "Pisz" umbenannt. Soweit die deutschen Einwohner nicht geflohen waren, wurden sie in der darauf folgenden Zeit vertrieben.

Der Ortsname Pisz bezieht sich auf den kleinen Fluss Pisa, einen Nebenfluss des Narew, der wie zwei weitere Flüsse in Ostpreußen auf Deutsch "Pissek" genannt wurde. Der größte Teil des Landkreises Johannisburg bildet heute den Powiat Piski.

Die Eisenbahnstrecke von Szczytno (Ortelsburg) nach Pisz (Johannisburg) wurde 2008 wieder eröffnet.

Vor 1945 galt die Pfarrkirche in Johannisburg als die größte Fachwerkkirche in Masuren. Sie ist 1843 errichtet worden als Nachfolgebau für ein Gotteshaus, das 1838 einem Brand zum Opfer fiel. Von dieser Kirche stammt noch der massive Turm. Die Kirche ist ein schlichter Saalbau, jedoch mit reicher Ausstattung. Das ist an dem barocken Altar erkennbar, an der figurenreichen Kanzel, an dem der Werkstatt des Isaak Riga zugeschriebenen Taufengel.

Bis 1945 war die Kirche ein evangelisches Gotteshaus, heute dient sie als römisch-katholische Pfarrkirche.

Bereits in vorreformatiorischer Zeit war "Johannspurgk" ein Kirchdorf. Die Reformation fasste hier relativ früh Fuß. Gehörte der Ort anfangs zur Inspektion Lyck (), so war dann die Stadt selbst bis 1945 Sitz einer Superintendentur und damit Zentrum eines Kirchenkreises in der Kirchenprovinz Ostpreußen der Kirche der Altpreußischen Union. Im Jahre 1925 zählte die Pfarrei 12.105 Gemeindeglieder, die in einem weitflächigen Kirchspiel wohnten.

Flucht und Vertreibung der einheimischen Bevölkerung ließen nach 1945 das Leben der evangelischen Gemeinde einbrechen. Heute gibt es hier nur wenige evangelische Einwohner, die aber in der neu entstandenen Gemeinde in Pisz, wo sie über ein eigenes Gemeindehaus verfügt, das u. a. den früheren Taufstein der Kirche Alt Ukta beherbergt, und mit ihren Filialkirchen in Biała Piska ("Bialla", 1938 bis 1945 "Gehlenburg"), Ełk "(Lyck)" und Wejsuny "((Groß) Weissuhnen)" eine neue Heimat gefunden haben. Sie gehört zur Diözese Masuren der Evangelisch-Augsburgischen Kirche in Polen.

Bis 1945 waren dem Kirchenkreis Johannisburg 13 Kirchspiele zugeordnet:

Seit 1945 ist das bisher evangelische Gotteshaus katholische Pfarrkirche, die den Namen "Kościół św. Jana Chrzciciela" () trägt. Das Gebäude wurde mehrfach umgebaut bzw. in seiner Innenausstattung den veränderten liturgischen Gebräuchen angepasst. Dabei konnte viel von der ehemaligen Ausstattung übernommen werden.

Seit 1869 gibt es in Johannisburg eine eigene katholische Pfarrei. Sie war in das Dekanat Masuren II mit Sitz in Johannisburg einbezogen und gehörte zum damaligen Bistum Ermland. Die Zahl der Gemeindeglieder war gering. Sie stieg nach 1945 in starkem Maße an, als polnische Neusiedler fast ausnahmslos katholischer Konfession sich hier niederließen und nach dem Krieg einen neuen Anfang wagten. Heute gibt es in der Stadt vier katholische Kirchen, von denen die Kirche St. Johannes der Täufer die älteste ist. Die übrigen drei sind in den 1990er Jahren entstanden. Es handelt sich um die Kirchen:

Die Kirchen sind alle in das Dekanat Pisz eingegliedert, das zum Bistum Ełk der Römisch-katholischen Kirche in Polen gehört.

Der Dekanatsbezirk Masuren II bestand bis 1945 und umfasste die Orte aus mehr als neun ostpreußischen Kreisen, die in zwölf Pfarreien aufgegliedert waren, von denen eine heute auf russischem Gebiet liegt:

Zum Dekanat Pisz im Bistum Ełk gehören elf Pfarreien:

Ausgangspunkt der Entwicklung von Johannisburg war eine Befestigungsanlage des Deutschen Ordens, die dessen Hochmeister Heinrich Dusemer 1345 zum Schutz des Flussübergangs und zur Verteidigung gegen die benachbarten Litauer anlegen ließ. Diese griffen in den Jahren 1361 und 1366 die Feste an und eroberten sie bei ihrem zweiten Ansturm. Die hölzernen Anlagen wurden in Brand gesteckt und die Besatzung vertrieben. Nachdem sich die Litauer aus der Gegend wieder zurückgezogen hatten, wurden die eingeäscherte Feste durch eine steinerne Burg ersetzt, die 1378 fertiggestellt war.
Während des Preußischen Städtekrieges 1455 und des Reiterkrieges 1520 wurde Stadt Johannisburg eingeäschert (wohl auch die Burg?).

Nachdem 1525 der Ordensstaat in ein weltliches Herzogtum umgewandelt worden war, sorgte Albrecht I. von Brandenburg-Ansbach für die wirtschaftliche Förderung des Ortes. Die Burg wurde ausgebaut, weiter befestigt und zum Sitz des Amtshauptmannes bestimmt. Wie sehr der Herzog mit der Stadt Johannisburg verbunden war, wurde mit seinem dortigen Aufenthalt während des Pestjahres 1549 deutlich.

Von der Burg des Deutschen Ordens haben sich Reste von Grundmauern erhalten.

1954 übernahm der schleswig-holsteinische Kreis Flensburg-Land (heute Kreis Schleswig-Flensburg) die Patenschaft für die "Kreisgemeinschaft Johannisburg e.V.", eine Vereinigung der vertriebenen Einwohner von Johannisburg. Seit 1998 besteht zwischen dem Kreis Schleswig-Flensburg und der Stadt Pisz eine Städtepartnerschaft




Die Stadt- und Landgemeinde Pisz umschließt eine Fläche von 634,8 km², was 35,74 % der Gesamtfläche des Powiat Piski ausmacht. 28 % der Fläche werden landwirtschaftlich, 45 % forstwirtschaftlich genutzt.

Mit Datum vom leben hier Einwohner.

Nachbargemeinden der Gmina Pisz sind:

Die Stadt- und Landgemeinde Pisz besteht aus 43 Ortschaften mit einem Schulzenamt ():
Die übrigen Ortschaften sind: Anuszewo ("Annussewen", 1938–1945 "Brennerheim"), Czarny Róg "(Faulbruchswerder)", Dziadki, Jabłoń ("Jablon", 1938–1945 "Wasserborn"), Jaśkowo ("Jaschkowen", 1938–1945 "Reiherswalde"), Jaśkowo (Leśniczówka), Kulik "(Kullik", Forst, 1930–1945 "Grünheide", Forst), Lipa Prezdnia ("Vorder Lippa", 1938–1945 "Vorder Oppendorf"), Lipa Tylna ("Hinter Lippa", 1938–1945 "Hinter Oppendorf"), Lisie Jamy ("Lischijami", 1938–1945 "Abbau Dorren"), Niedźwiedzie ("Niedzwedzen", 1924–1945 "Reinersdorf"), Piskorzewo "(Piskorzewen", 1904–1945 "Königsdorf)", Rybitwy ("Rybittwen", 1938–1945 "Ribitten"), Szparki "(Sparken)", Uściany Nowe "(Neu Uszanny", 1930–1945 "Fichtenwalde)", Wądołek "(Wondollek", 1938–1945 "Wondollen)", Wąglik-Kolonia, Wiartel Mały "(Klein Wiartel)", Wielki Las ("Wielgilasz", 1905–1945 "Tannenheim)" und Zimna "(Zymna", 1932–1945 "Kaltenfließ)".

Pisz liegt im Kreuzungspunkt zweier bedeutender polnischer Landesstraßen:

Die einzelnen Ortschaften der Gemeinde sind über Nebenstraßen und Landwege gut miteinander vernetzt.

Durch die Stadt- und Landgemeinde führt die Bahnstrecke Olsztyn–Ełk. Bis 1945 gab es noch zwei weitere Bahnstrecken: die Bahnstrecke Lötzen–Johannisburg und die Bahnstrecke Johannisburg–Fischborn (zwischenzeitlich bis Kolno). Beide wurden 1945 in Kriegsfolge nicht mehr in Betrieb genommen.

Pisz liegt an den masurischen Wasserwegen und ist mit dem Hausboot zu erreichen. Es gibt zahlreiche Marinas und Hotels in der Umgebung. In den Sommermonaten kann es aber Probleme mit dem Wasserstand geben. Die Pisa ist nur mit Hausbooten mit geringem Tiefgang zu befahren. Ansonsten ist Pisz für Hausboote Endstation.
An den Luftverkehr hat die Stadt Pisz nur bedingt Anschluss: nur über eine lange und oft unwegsame Anfahrtstrecke ist der Flughafen Danzig zu erreichen.




</doc>
<doc id="713560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713560" title="Chartisten">
Chartisten

Die Chartisten waren eine politische Reformbewegung in Großbritannien in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Sie werden „manchmal als die erste unabhängige Arbeiterbewegung bezeichnet, die sich auf britischem Boden bildete.“

Sie vertraten vornehmlich die folgenden Forderungen:


Die Ziele wurden nur zum Teil erreicht, insbesondere nicht die Forderung nach allgemeinem Wahlrecht, die in der "People’s Charter" formuliert war. Aber es wurden (zum Teil mit erheblicher Verzögerung) erreicht: 1842 und 1844 Arbeiterschutzgesetze, 1844 die Gründung der Bewegung der Konsumgenossenschaften, 1846 die Aufhebung der Kornzölle, 1847 der Zehn-Stunden-Tag.

Chartisten setzten sich für die Abschaffung weiblicher Fabrikarbeit ein, um so die Versorgung der Familie durch die Frau und die Ernährung der Familie durch den Mann zu sichern.

Die Entstehung ist vermutlich auf den Reform Act von 1832 zurückzuführen, der dem größten Teil der bürgerlichen Mittelklasse das Wahlrecht gab, nicht aber der Arbeiterklasse.

Da sehr viele Organisationen den Chartisten zugerechnet werden, sprechen manche Forscher nicht von einer Bewegung, sondern von einer Zeit, in der die Arbeiter an die Lösbarkeit ihrer Probleme durch politische Reformen glaubten. („"For a short period, thousands of working people considered that their problems could be solved by the political organization of the country."“ – Dorothy Thompson in "The Chartists").

Am 8. Mai 1838 die von William Lovett formulierte "People’s Charter" veröffentlicht. Sie enthielt folgende Ziele:

Diese Wahlreformbewegung verband sich mit bereits vorher bestehenden, meist sozial ausgerichteten Selbstorganisationsformen der Arbeiterschaft, die nun erstmals politische Forderungen formulierten. Ab 1836 kam es zu einer Gründungswelle von Arbeiterorganisationen, begünstigt auch durch die wiederholten britischen Wirtschaftskrisen in der Mitte des 19. Jahrhunderts. Träger der "People’s Charter" wurde die "London Working Men’s Association" (LWMA). Sie beanspruchte für sich die Vertretung der Interessen der qualifizierten Facharbeiter. Mit friedlichen und legalen Mitteln sollte für diese Gruppe politischer Einfluss errungen werden. Dabei galt es sich sowohl gegen die Grundbesitzer als auch gegen die aufstrebenden, die Wirtschaft beherrschenden Großbürger durchzusetzen, die gemeinsam das Parlament dominierten. Aus der "People’s Charter" spricht die Forderung, den Arbeitern selbst den Weg in das Unterhaus zu öffnen und ihren Einfluss bei den Wahlen zu erhöhen, um dadurch soziale Verbesserungen für die Arbeiterschaft zu erreichen. Das Werkzeug zum Erreichen dieses Ziels sollte eine auf zahlreiche Unterschriften aus der Bevölkerung gestützte Petition an das Unterhaus sein.

Die sechs Forderungen verbreiteten sich nach ihrer Veröffentlichung 1838 rasch durch das gesamte Land. Einen erheblichen Beitrag dazu leistete der irische Unterhaus-Abgeordnete Feargus O’Connor, der mit seiner Befürwortung gewaltsamer Aktionsformen, der so genannten "physical force" zwar in Opposition zur LWMA stand, mit seiner Zeitung Northern Star aber die neue Bewegung in die Öffentlichkeit trug und verschiedene radikale Gruppen in Leeds zur "Great Northern Union" vereinte. Auch die bis dahin nur aus wenigen hundert Mitglieder bestehende LWMA erlebte eine Wachstumsphase. Neben der LWMA unterstützten zahlreiche andere radikale Organisationen die People’s Charter. Neben London bildete Birmingham ein Zentrum des frühen Chartismus, wenn auch mit der Birmingham Political Union (BPU) als eigenständige Organisation und der National Petition als eigenem Basisdokument. Eine Voraussetzung für den Erfolg des Chartismus war die starke Unterstützung durch die Gewerkschaften, die agitations-erfahrene Führungsfiguren und ein das Land überspannende, in industriellen Zentren besonders dichtes Organisationsnetz boten. Zahlreiche Publikationen, Pamphlete, Reden und Versammlungen zu programmatischen Fragen und zur Vorbereitung der Petition sowie einer nationalen Versammlung der Vertreter des Chartismus bestimmten das Jahr 1838.

Im Februar 1839 trat der erste Nationalkonvent mit Delegierten der verschiedenen Chartisten-Bewegungen zusammen, der mit LWMA-Anführer William Lovett einen Gemäßigten zu ihrem Sprecher wählte. Die eigentliche Aufgabe der Versammlung war die Vorbereitung der Petitions-Übergabe an das Parlament. Diskutiert wurde allerdings vor allem die Vorgehensweise der Bewegung im Falle der Ablehnung der Petition. Dass die Petition nicht angenommen werden würde, war den Teilnehmern des Konvents klar. Strittig blieb die Frage, ob darauf und auf die ebenfalls befürchteten repressiven Maßnahmen des Staats mit "physical force" oder weiterhin mit "moral force", also der lediglichen Zurschaustellung der großen Unterstützermassen, geantwortet werden sollte. Nach dem Ausscheiden verschiedener moderater Gruppen setzten sich die Verfechter der "physical force" weitgehend durch. Für den Fall der Ablehnung der Petition wurde gewaltsame Gegenwehr sowie Streikaktionen und Massenversammlungen als "ulterior measures" angekündigt. Auch in den lokalen Gliederungen, insbesondere im Norden Englands, stieg die Gewaltbereitschaft der Chartisten.

Dem Unterhaus wurden am 7. Mai 1839 1,3 Millionen Unterschriften zur Unterstützung der "People’s Charter" übergeben. Nur eine Minderheit der Abgeordneten war bereit, die Forderungen überhaupt zu diskutieren. In London wurde ein starkes Polizeiaufgebot zusammengezogen. Die meisten Mitglieder der Bewegung waren von dem Misserfolg der Petition aber mehr schockiert, als dass sie ihn als Anlass für einen Aufstand ansahen. Ein erwogener Generalstreik wurde nie in Angriff genommen. Zahlreiche Delegierte verließen den Konvent, der ab Mai in Birmingham weiter tagte. Aufgrund innerer Streitigkeiten löste sich die Versammlung im September 1839 auf.

Nach der missglückten Petition kam es im Umfeld des Chartismus, auch als Reaktion auf die anlaufende Verhaftungs- und Prozesswelle, von der nahezu alle Anführer betroffen waren, zu gewaltsamen Auseinandersetzungen. Allerdings handelte es sich dabei nicht um die diskutierten "ulterior measures". Sie wurden nicht konsequent oder gar nach einem das gesamte Land umfassenden Plan umgesetzt. Aus dem für einen Monat geplanten Generalstreik wurde eine lediglich dreitägige Arbeitsniederlegung in einigen Regionen, die aber zahlreiche Verhaftungen zur Folge hatte. Die chartistischen Führer und vor allem die Teilnehmer des Konvents versuchten, die Lage zu entspannen. Trotzdem zeigten sich die Chartisten zunehmend in milizähnlichen Formationen im Straßenbild, trainierten den Waffengebrauch und verstärkten die Propagandaarbeit vor Ort. Auch die Öffentlichkeit erwartete eine unmittelbar bevorstehende Konfrontation zwischen der Bewegung und dem Staat.

Besonders schwerwiegend war der Versuch einer großen Arbeitermenge, Schätzungen sprechen von 3.000 bis 7.000, im walisischen Newport den Chartistenführer Henry Vincent aus dem Gefängnis zu befreien. Der von seinen Anführer als Beginn einer Revolution gedachte Aufstand scheiterte jedoch an der massiven Gegenwehr der Polizei. Aufstände im restlichen Großbritannien blieben aus, da auch dort die Behörden mit einer Verhaftungswelle gegen die Chartisten vorgingen.

Zu Beginn des Jahres 1840 hatte der Chartismus durch den offensichtlichen Misserfolg der ersten Petition und die Verhaftung zahlreicher Führungsfiguren viel von seiner Anziehungskraft verloren. Auch die positive Wirtschaftsentwicklung schwächte die Bewegung. Allerdings setzte fast gleichzeitig eine organisatorische Neuformierung ein. Noch 1840 entstand die National Charter Association (NCA), der die Mehrzahl der aktiven Chartisten beitrat. Die neue Organisation setzte verstärkt auf die Beeinflussung der öffentlichen Meinung durch Vorträge und Pamphlete. Zudem wurden die Koordination der lokalen chartistischen Gruppen, für die der "Northern Star" weiterhin eine zentrale Rolle spielte, und das Sammeln von Finanzmitteln vorangetrieben. Die folgenden Jahre waren aber auch von Abspaltungen einzelner Zirkel, Auseinandersetzungen zwischen Chartisten und anderen Reformgruppen, der Herausbildung religiös motivierter Gruppen und vom verstärkten Engagement in der Lokalpolitik geprägt. Vor allem die chartistischen Kirchen sowie die chartistische Abstinenzbewegung, beide vor allem in Schottland stark, lösten sich aus der Gesamtbewegung und sahen sich zunehmend weniger als Teilströmung und mehr als Alternative.

Bis 1842 wuchs die NCA zu einer Massenbewegung mit 70.000 Mitgliedern an. Trotz des Misserfolgs und der Verfolgung des Jahres 1839 kehrten nur wenige Chartisten der Bewegung den Rücken. Vor allem führende Vertreter der "moral-force"-Fraktion waren von den Gewaltereignissen abgeschreckt worden. Das chartistische „Fußvolk“ blieb jedoch in der Bewegung. Bereits kurz nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis im August 1841 weitete Feargus O’Connor seinen Einfluss auch auf die NCA aus. Als autoritärer Anführer formte er den Chartismus in Richtung auf eine unter ihm geschlossenen Organisation um. Sein "physical-force"-Kurs führte zum Bruch mit Teilen der Organisation unter Lovett und weiteren lokalen Gruppe vor allem in Schottland. Gleichzeitig scheiterten Versuche, sich in der Complete Suffrage Union mit dem Bürgertum zu verbünden.

Schon während der Gründung der NCA war die Organisation einer neuen landesweiten Petition ein zentrales Ziel der Chartisten. Im Winter 1841/42 betrieben führende Chartisten, allen voran Feargus O’Connor, massive Propagandakampagnen zum Sammeln von Unterschriften, die weitaus besser organisiert waren als die Vorarbeit zur ersten Petition. Zusätzlichen Auftrieb erhielt die Petitionskampagne durch den vorangegangenen Regierungswechsel. Die Chartisten hofften, in der Tory-Regierung und dem neu zusammengesetzten Unterhaus wohlgesinnte Ansprechpartner zu finden.

Dem Unterhaus wurde die zweite Petition mit 3,3 Millionen Unterschriften am 4. Mai 1842 vorgelegt. Das Dokument enthielt neben den Forderungen der ursprünglichen "People’s Charter" eine größere Zahl von exakt umrissenen politischen Forderungen, unter anderem Beschwerden über die "cruel wars against liberty" und die "unconstitutional police force". Darüber hinaus wurden das Poor Law von 1834, die Arbeitsbedingungen in den Fabriken sowie die Erhebung von Kirchensteuern auf Nonkonformisten kritisiert und Königin Victoria persönlich angegriffen. Auch diese Unterschriftenliste wurde abgelehnt. Der Bewegung versetzte das einen weitaus stärkeren Schlag als das Scheitern von 1839.

Für die Zeitgenossen war die Petition weniger wichtig als die erneut beginnende Unruhe der Arbeiterschaft, in die die Chartisten ebenfalls verwickelt waren. Die lokalen Gruppen arbeiteten im wirtschaftlichen Krisenjahr 1842 verstärkt mit den Gewerkschaften zusammen und organisierten Streiks in den industriellen Zentren Großbritanniens. Die Anführer des Chartismus auf Landesebene verhielten sich dagegen uneinheitlich gegenüber den Streiks. Während vor allem Feargus O’Connor und der "Northern Star" die Streiks ablehnten, stießen sie bei vielen anderen führenden Chartisten auf Zustimmung. Sie waren im Gegensatz zu der vorhergegangenen Welle der Bewegung verstärkt bereit, zu gewaltsamen Mitteln zu greifen. Die Ablehnung der zweiten Petition durch das Unterhaus hatte maßgeblich zur Frustration der Arbeiterschaft beigetragen. Sie hatte erneut klargemacht, dass friedliche Versuche politischer Partizipation keine Aussicht auf Erfolg hatten. Die Arbeiter nahmen die Durchsetzung der People’s Charter häufig in die Forderungen auf, die sie mit ihren Streiks durchsetzen wollten. Als die Streiks sich im August 1842 zu Unruhen und Maschinenstürmereien steigerten, kam es zu militärische Aktionen gegen die Streikenden und einer neuen Verhaftungswelle, die eine weitere Schwächung des Chartismus zur Folge hatte. Zugleich entspannte sich nach einer guten Ernte die allgemeine Lage in Großbritannien und die Streiks ebbten ab, ohne politische Effekte erzielt zu haben. Eine so enge Kooperation zwischen organisierter Arbeiterschaft und Chartisten wie im Jahr 1842 entwickelte sich nie wieder. Die NCA, und an ihrer Spitze O’Connor, blieb jedoch gemeinsam mit einem Netzwerk aus chartistischen Schulen, Vereinen und Gotteshäusern auch während der folgenden Periode einer reibungslos laufenden Wirtschaft bestehen, um im Fall einer Krise die Bewegung wieder zum Leben zu erwecken.

In den folgenden Jahren wandte sich der Chartismus unter der ideologischen Führung von O’Connors "Northern Star" verstärkt der ökonomischen Thematik zu. Die Zeitung forderte eine Rückkehr der Bevölkerung zum Landleben, um so den Einfluss des industriellen Großkapitals zu brechen. Während eines Konvents in Birmingham im September 1843 billigten die Abgeordneten O’Connors Vorstellungen einer Landreform. Der "Land Plan" sah die Gründung einer Gesellschaft vor, die mit den wöchentlichen Einzahlungen ihrer Mitglieder Ackerland erwerben sollte. Auf kleinen Parzellen dieser Fläche sollten Mitglieder angesiedelt werden, die mit ihren Pachtzahlungen den Erwerb weiterer Flächen ermöglichen sollten. Eine chartistische Zusammenkunft im Jahr 1845 in London beschloss die Gründung dieser Landgesellschaft. Sofort setzte ein reger Zulauf ein. Zu ihrem Höhepunkt in den Jahren 1847 bis 1848 erreichte die Landreform-Bewegung bis zu 70.000 Mitgliedern. Doch schon 1850 endete mit dem Zusammenbruch von O’Connors persönlichen Finanzen auch der "Land Plan".

Angeregt durch Erfolge chartistischer Kandidaten bei der Unterhauswahl des Jahres 1847 datierte das dritte und letzte Aufflackern des Chartismus auf 1848, das Revolutions- und letzte Krisenjahr in der Mitte des 19. Jahrhunderts. Noch einmal kamen die Delegierten im April in London zu einem Nationalkonvent zusammen. Die Übergabe der zwei Millionen Namen umfassenden Unterschriftenliste an das Unterhaus sollte von einem großen Demonstrationszug begleitet werden. Angesichts der revolutionären Ereignisse auf dem europäischen Festland und in Furcht vor einem Übergreifen auf Großbritannien griff die Regierung hart durch. Allerdings traf das große Aufgebot an Polizisten und Freiwilligen aus dem Bürgertum auf weniger Demonstranten als erwartet. Die zurückgehende chartistische Anhängerschaft schlug sich bereits in der Beteiligung an der Kundgebung am 10. April nieder. Sie blieb weit hinter der von Organisator O’Connor angestrebten Zahl von 300.000 Menschen zurück. Zeitgenössische Schätzungen bewegen sich zwischen 15.000 und 50.000 chartistischen Teilnehmern. Zudem war der Petitionsversuch mit einer Blamage für die Bewegung verbunden, da sich zahlreiche Unterschriften als Fälschungen erwiesen. Die Tatsache, dass eine Demonstration so nahe am Parlamentsgebäude illegal war, wurde im Gegensatz zu den vorherigen Petitions-Übergaben erstmals strafrechtlich verfolgt. Der 10. April blieb ohne einen Mobilisierungseffekt für die Bewegung. Der Nationalkonvent tagte zwar weiter, kam aber zu keinen Ergebnissen. Auch die Führungspersonen konnten sich auf keine gemeinsame Reaktion auf das erneute Scheitern der Petition einigen.

Zu diesem Zeitpunkt hatte die Bewegung darüber hinaus ihre Unterstützer im Bürgertum verloren. Die Mittelschicht war mit der Whig-Regierung weitgehend zufrieden und teilte deren Angst vor einer Revolution. Die vom Bürgertum verurteilten Arbeiterunruhen des Frühjahrs 1848 in London wurden mit dem Chartismus in Verbindung gebracht. Auch die Arbeiterschaft zweifelte an den Erfolgsaussichten der alten chartistischen Aktionsformen, wie etwa der Petitionen. Zunehmend spalteten sich die Arbeiter: Ein Teil setzte in kleinen radikalen Gruppen nach dem Beispiel des europäischen Festlands auf den gewaltsamen Umsturz. Die übrigen Arbeiter versuchten, auch um sich von diesen radikalen Elementen abzusetzen, in genossenschaftlichen Organisationen in kleineren Schritten ihre sozialen Ziele zu erreichen. Politischen Reformen, dem Hauptanliegen der Chartisten, wurde immer weniger zugetraut, Lösungen für soziale Probleme zu bieten. Andererseits nahm sich auch der Staat zunehmend effektiver der sozialen Probleme an. Darüber hinaus wurden die Chartisten verstärkt mit der irischen Unabhängigkeitsbewegung in Verbindung gebracht, die auf allgemeine Ablehnung stieß. Auch der Chartismus selbst veränderte sich. Zweige der Bewegung radikalisierten sich im Frühjahr und Sommer 1848. Diese Tendenzen wurden durch die zahlreichen jungen Mitglieder vorangetrieben, die im Revolutionsjahr zuströmten. Damit schien sich die Revolutionshysterie zu bewahrheiten und erneut ging die Staatsgewalt gegen die Reste der Bewegung vor.

In den Folgejahren bildeten sich zahlreiche rivalisierende Gruppen. Versuche, diese Organisationen wieder zusammen zu führen und eine Allianz mit anderen sozialen Bewegungen zu schmieden, bleiben erfolglos. Mit dem Bankrott O’Connors setzte auch der Niedergang des "Northern Star" ein. Die zerfasernde Bewegung bot kein festes Leserpotential mehr und die Zeitung selbst hatte ihr zentrales Thema verloren. 1852 wurde das Nachfolgeblatt "Star of Freedom" eingestellt. Zum Begräbnis von Feargus O’Connor kamen 1855 in London noch ein Mal 20.000 Menschen zusammen.

1858 kam es zum letzten Chartistenkonvent, an dem lediglich 41 Delegierte teilnahmen. In dieser letzten Phase, seit 1850, gewinnen George Julian Harney und Ernest Charles Jones zunehmend Einfluss. Sie gaben dem Chartismus eine zunehmend sozialistische Ausrichtung. Beide kannten Karl Marx und Friedrich Engels persönlich und standen mit ihnen in Kontakt. Marx und Engels wiederum verfolgten aufmerksam die Entwicklung des Chartismus und kommentierten sie in Briefen und Artikeln. 1860 löste sich die NCA auf.

Petitionen an das Parlament waren keine Erfindung des Chartismus. Sie stellten die älteste Form der friedlichen politischen Einflussnahme in Großbritannien dar. In den drei großen Petitionen der Chartisten sollte sich die "mass platform" in Reinkultur ausdrücken. Die große Zahl der Unterschriften sollte den Willen des Volks an die Abgeordneten weitertragen. Die Übergabe der großen Rollen mit den Unterschriften der Unterstützer an der Spitze eines vieltausendköpfigen Demonstrationszuges stellte eine Untermauerung der Forderungen dar und machte die "mass platform" unmittelbar spürbar. Darüber hinaus bildete die landesweite Organisation, die zum Sammeln der Unterschriften nötig war, ein leistungsfähiges Netzwerk.

Versammlungen bildeten ein zentrales Element der chartistischen Kultur und traten in vielfältigen Formen auf. Sie reichten vom gemeinsamen Lesen der neuesten Ausgabe des "Northern Star" über die Gottesdienste der chartistischen Gemeinden, Unterschriftensammlungen für die Petitionen und Vorträge prominenter Chartisten bis hin zu den großen Konventen und den Übergaben der Petitionen.

Chartistische Versammlungen erfüllten mehrere Zwecke: Sie lieferten Informationen über aktuelle Entwicklungen in der Bewegung und boten den Raum zur programmatischen Diskussion von Zielen und Vorgehensweisen. Durch sie entstand aus zahlreichen zersplitterten radikalen Gruppierungen erst eine landesweite Bewegung. Außerdem waren sie ein Forum für die Redner der Bewegung, die vor Versammlungen in oft charismatischen Auftritten eine große Zahl von Menschen zu erreichen und für die Unterstützung der Charter einnehmen konnten. Zugleich formierte sich während dieser Versammlungen für die Öffentlichkeit und die Regierung sichtbar mit bis zu sechsstelligen Teilnehmerzahlen die "mass platform" der Chartisten. Vor allem in der Spätphase der Bewegung wurden Versammlungen häufig verboten oder von einem massiven Polizei- und Militäraufgebot begleitet.

Schon in der Führung der LWMA waren zahlreiche Männer vertreten, die bereits zuvor als Verleger und Autoren radikaler Zeitschriften aufgetreten waren. Die LWMA selbst hatte sich unter anderem aus der "Association of Working Men to Procure a Cheap and Honest Press" entwickelt. Unter Verlegern und Journalisten war der Radikalismus seit dem Kampf gegen die Stempelsteuer verbreitet, mit der Publikationen für die Arbeiter unerschwinglich gemacht werden sollten. Die Kontinuität vom frühen Radikalismus zum Chartismus wurde vor allem von ihnen vertreten. In der Anti-Stamp-Kampagne hatten die Begründer des Chartismus gelernt, wie man politische Forderungen verfasst, die Öffentlichkeit mobilisiert und die Infrastruktur für eine politische Bewegung organisiert. Im Chartismus selbst bildeten sich zahlreiche Publikationen neu. Andere bereits bestehende radikale Zeitschriften schlossen sich schnell der neuen Bewegung an. Williams Lovetts "The Charter", sowie "The Champion" und die "Weekly Police Gazette" vertraten den "moral-force"-Mehrheitsstandpunkt im Chartismus.

Bereits im 1836 erschien die erste Ausgabe der Wochenzeitschrift "Northern Star" unter der Herausgeberschaft von Feargus O’Connor. Das radikale Blatt nahm sich schnell des Chartismus an und verstand sich als Sprachrohr der "physical force". Der "Northern Star" war sofort, auch ökonomisch, erfolgreich und wurde schnell das bedeutendste Organ des Chartismus. Ein Grund dafür war der professionelle Journalismus, der im Gegensatz zu anderen chartistischen Periodika nicht ausschließlich die Meinung des Verlegers publizierte, wenn O’Connor sich auch mit Leitartikeln und seinen ungekürzten Redetexten umfassen darstellte. Zudem bot allein der "Northern Star" eine umfassende, nachrichtliche und nicht an bestimmte Strömungen gebundene Berichterstattung von Aktivitäten der Chartisten und anderer Radikalen in London und der Provinz. Neue Drucktechniken sowie die finanziellen Ressourcen O’Connors und seiner Unterstützer ermöglichten eine bis dahin in radikalen Publikationen unerreichte Qualität. Bis 1839 stieg die Auflage auf rund 50.000 Exemplare. Durch die Praxis des gemeinsamen Zeitungslesens dürfte aber eine weitaus größere Anzahl von Menschen erreicht worden sein. O’Connors Aufstieg lässt sich nicht zuletzt auf den Erfolg seiner Zeitschrift zurückführen. Dem Northern Star folgten rasch zahlreiche weitere Publikationen der "physical-force"-Chartisten.

Über seine Aufgabe als bestimmende Publikation hatte der "Northern Star" im Chartismus noch weitgehendere Funktionen. Er trug durch sein Erscheinen in den Krisenzeiten des Chartismus maßgeblich zum Zusammenhalt der Bewegung bei. Sein Vertriebs- und Korrespondentennetz bildete einen wichtigen und legalen Strang der landesweiten Organisation und ermöglichte zudem zahlreichen Radikalen die Finanzierung ihres Lebensunterhalts. O’Connor investierte den Gewinn der Zeitschrift in die Bewegung.

Neben den Periodika erschien eine Flut von Pamphleten und kurzfristigen Zeitschriften, die verschiedene Strömungen innerhalb des Chartismus und verschiedene Schwerpunkte vertraten.

Die Idee des "Grand National Holiday" spielte in der radikalen Bewegung bereits vor dem Chartismus eine große Rolle. Durch einen Generalstreik sollten einerseits politische Forderungen durchgesetzt werden, andererseits sollte in dieser Zeit ein Freiraum geschaffen werden, den die Bevölkerung zur persönlichen Bildung sowie zur Bewusstwerdung und Artikulation eines eigenen politischen Programms nutzen sollte.

In den Chartismus hielt diese Idee im Jahr 1839 Einzug. William Benbow und George Julian Harney setzten sie gegen O’Connor durch, blieben aber mit ihren Aufrufen zum Generalstreik weitestgehend erfolglos. Mehrfach wurde der Generalstreik als chartistische Taktik diskutiert, aber nur selten und ansatzweise ernsthaft propagiert. Die Regierung antwortete auf solche Aufrufe mit großer Härte, was zur Dezimierung der Befürworter des Generalstreiks beitrug.

Streiks im engeren Sinn von reinen, auf einzelne Betriebe, Branchen oder Regionen beschränkte Arbeitsniederlegungen waren die Domäne der Arbeiterschaft und der Gewerkschaften. Allerdings gab es auch Verbindungen zum Chartismus. Vor allem auf die Ablehnung der Petition von 1842 reagierte die Arbeiterschaft mit Arbeitsniederlegungen und Demontagen an Industrieanlagen ("plug plot riots").

Das Ausmaß der chartistischen Beteiligung an den Streiks des Jahrs 1842 ist in der Forschung umstritten. Dorothy Thompson weist nach, dass lokale Chartistenführer frühzeitig zu Streiks aufriefen und dass die Unterstützung der chartistischen Forderungen für viele Arbeiter einen höheren Stellenwert einnahmen als das Erkämpfen höherer Löhne. Die oberste Ebene der Chartisten, vor allem Feargus O’Connor, reagierte zurückhaltend. Sie versuchten zwar einerseits die landesweite Mobilisierung voranzutreiben, bemühten sich aber gleichzeitig darum, die Streikenden zu disziplinieren, um gewaltsame Zusammenstöße mit der Staatsmacht zu vermeiden. Die Streiks blieben allerdings erfolglos. Der massive Militäreinsatz des Dukes of Wellington beendete im August 1842 die Streiks.





</doc>
<doc id="713562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713562" title="Alexei Wiktorowitsch Kassatonow">
Alexei Wiktorowitsch Kassatonow

Alexei Wiktorowitsch Kassatonow (; * 14. Oktober 1959 in Leningrad, Russische SFSR) ist ein ehemaliger russischer Eishockeyspieler (Verteidiger).

Seine Karriere begann im Alter von 16 Jahren bei SKA Leningrad. Zwei Jahre später wurde er von HK ZSKA Moskau verpflichtet. In Moskau wurde er einer der besten Verteidiger der Welt und gewann mit dem ZSKA 11 Mal den Meistertitel.

Kassatonow und sein Partner Wjatscheslaw Fetissow galten als das beste Verteidigerteam außerhalb der NHL. Als Block hinter der berühmten "KLM-Reihe" bildeten sie eine fast unschlagbare Mannschaft. Manche Experten glaubten auch, dass er noch besser gewesen sei als Fetissow. Dies und die Tatsache, dass er der „Lieblingsspieler“ und das sogenannte „Auge“ des damaligen Trainers der Sowjetischen Nationalmannschaft Wiktor Tichonow gewesen war, führte zu einem unrettbaren Bruch in der Freundschaft. Auch wollte er die Rebellion der russischen Spieler, angeführt von Igor Larionow und Fetissow, gegen das sowjetische System, für eine bessere Behandlung und die Möglichkeit auch außerhalb der Sowjetunion zu spielen, nicht unterstützen.

1989 wechselte er zu den New Jersey Devils, von ihnen war er schon beim NHL Entry Draft 1983 in der 12. Runde an 225. Stelle gezogen worden. Hier traf er wieder auf Fetissow, doch beide vermieden es weiterhin, miteinander zu kommunizieren.

Mittlerweile 30 Jahre alt, war Kassatonow noch immer ein sehr guter Verteidiger und so wechselte er 1993 zu den Mighty Ducks of Anaheim. Hier wurde er auch für das All-Star Game nominiert. 1995 wurde er von den Boston Bruins verpflichtet, um die Bruins Legende Ray Bourque zu unterstützen. Seine Karriere beendete er in der Saison 1996/97 beim ZSKA Moskau unter Wiktor Tichonow.

Mit der Sowjetischen Nationalmannschaft nahm Kassatonow an drei Olympischen Winterspielen teil und gewann dabei zwei Goldmedaillen (1984, 1988) und eine Silbermedaille (1980). Darüber hinaus erreichte er fünf Mal den Gewinn der Eishockey-Weltmeisterschaft, zudem wurde Kassatonow bei der Weltmeisterschaft 1983 zum besten Verteidiger des Turniers gekürt.

1981 wurde er als Verdienter Meister des Sports der UdSSR ausgezeichnet.

Auch nach seiner aktiven Zeit blieb Alexei Kassatonow dem Eishockey verbunden. So führte er die Russische Eishockeynationalmannschaft bei den Olympischen Winterspielen 1998 in Nagano als General Manager zur Silbermedaille. Kassatonow betreute die "Sbornaja" in gleicher Position auch bei der Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 1999 und 2000. Parallel begann er seinen Sohn zu trainieren und gründete seine eigene Eishockeyschule („International Hockey Academy Kasatonov“) im Großraum New York. Dabei führte er wöchentlich Trainingseinheiten auf Staten Island durch. 2003 gründete er den "Admirals Hockey Club", der bis zu fünf Nachwuchsmannschaften betrieb. 2004 wurde er Cheftrainer der Columbia University.

2008 kehrte er nach Russland zurück und wurde Cheftrainer beim HK Rys Podolsk aus der zweitklassigen Wysschaja Liga. In der Saison 2009/10 betreute er Krylja Sowetow Moskau, ebenfalls in der zweiten Spielklasse. 2010 wurde er Sportdirektor und Vizepräsident beim HK ZSKA Moskau, eher er zwischen 2011 und April 2014 als General Manager und Vizepräsident des SKA Sankt Petersburg tätig war, bei dem er auch seine Karriere begonnen hatte.

Im Mai 2009 wurde er in die IIHF Hall of Fame aufgenommen.

2013 wurde Kassatonow erneut zum General Manager des russischen Nationalteams für die Olympischen Winterspiele 2014 in Sotschi sowie die Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 2013 berufen.





</doc>
<doc id="713563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713563" title="Wladimirowo (Kaliningrad)">
Wladimirowo (Kaliningrad)

Wladimirowo (, deutsch "Tharau" und "Ernsthof", prußisch "Toraw", ) ist eine Siedlung im Rajon Bagrationowsk in der russischen Oblast Kaliningrad. Sie gehört zur kommunalen Selbstverwaltungseinheit "Stadtkreis Bagrationowsk".

Tharau geht auf eine alte Siedlung der Prußen am Flüsschen Frisching (Prochladnaja) zurück, die erstmals 1315 erwähnt wird. Der Name weist auf eine durch Zaun und Hecke eingehegte Siedlung. Im 14. Jahrhundert, ab etwa 1320, wurde hier eine Kirche errichtet, die zu den bedeutendsten Dorfkirchen der Region zählt. Berühmt ist der Ort durch die 1615 im dortigen Pfarrhaus geborene Pfarrerstochter Anna Neander, die als Ännchen von Tharau zuerst 1636 von Simon Dach besungen wurde und deren Leben Thema des bekannten Volksliedes wurde. Trotz des Anschlusses durch die Kleinbahn Tharau–Kreuzburg an die Hauptbahn Königsberg–Lyck mit Abzweig nach Kreuzburg blieb Tharau auch im 20. Jahrhundert ein Dorf. Der Bahnhof Tharau lag mitten im Nachbarort Wittenberg. Bis 1945 gehörte Tharau zum Landkreis Preußisch Eylau im Regierungsbezirk Königsberg in der Provinz Ostpreußen und wurde im Krieg teilweise zerstört.

Mit der Übernahme durch die sowjetische Administration erhielt der Ort 1947 die Bezeichnung "Wladimirowo" und wurde gleichzeitig Sitz eines Dorfsowjets. Vor 1975 wurde das früher "Ernsthof" genannte Nachbardorf (ab 1950 russisch: Krasnopartisanskoje) angeschlossen. Von 2008 bis 2016 gehörte Wladimirowo zur Landgemeinde Niwenskoje selskoje posselenije und seither zum Stadtkreis Bagrationowsk.

Der Dorfsowjet "Wladimirowski selski Sowet" (ru. Владимировский сельский Совет) wurde im Juni 1947 zunächst im Rajon Bagrationowsk eingerichtet. Im Juli 1947 erfolgte dann jedoch die Eingliederung in den neu gebildeten Rajon Kaliningrad. Nach der Auflösung dieses Rajons im Jahr 1959 gelangte der Dorfsowjet (wieder) in den Rajon Bagrationowsk. Vom 30. August 1962 bis zum 20. Januar 1969 war der Dorfsowje aufgelöst. Er bestand von 1962 bis etwa 1966 offenbar als Pobedinski selski Sowet und war dann bis 1969 vermutlich an den Niwenski angeschlossen. Nach dem Zerfall der Sowjetunion bestand die Verwaltungseinheit als Dorfbezirk "Wladimirowski selski okrug" (ru. Владимировский сельский округ). Im Jahr 2008 wurden die verbliebenen sieben Orte des Dorfbezirks in die neu gebildete Landgemeinde Niwenskoje selskoje posselenije eingegliedert.

Der im Jahr 1950 umbenannte Ort Sergejewo "(Klein Lauth)", der zunächst ebenfalls in den Wladimirowski selski Sowet eingeordnet wurde, kam dann (vor 1975) zum Gwardeiski selski Sowet.

Die evangelische Kirche stammt aus dem 14. Jahrhundert. Ein Umbau erfolgte im Jahre 1805. Nach einem Brand im Jahre 1910 wurde sie zwischen 1911 und 1918 aufwändig restauriert. Das Gotteshaus blieb im Krieg erhalten, wurde jedoch als Klubhaus und Speicher genutzt und verfiel. Trotz zahlreicher Bemühungen um Wiederherstellung und Neuweihe des Gebäudes steht die Kirche noch immer leer.

1998 hat sich nach einer Fotoausstellung des Meisterfotografen Anatoli Bachtin des Staatsarchivs der Oblast Kaliningrad der "Förderkreis Kirche Tharau/Ostpreußen e. V." begründet, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, dieses Backsteinkleinod zu retten, also zu restaurieren und in Zusammenarbeit mit den örtlichen und auch überregionalen Behörden einer zeitgemäßen Nutzung zuzuführen. In Zusammenarbeit mit russischen Behörden und deren Hilfe, sowie unter anderem durch namhafte Spenden von Privatpersonen und aus der deutschen Wirtschaft gelang es diesem, erste Sicherungsmaßnahmen durchzuführen und im Jahre 2006 das Hauptschiff mit einem neuen Dachstuhl zu versehen und komplett einzudecken. 2009 konnte auch der Turm neu eingedeckt werden. Seit 2010 ist die Kirche im Eigentum der Russisch-Orthodoxen Kirchen und es gelang problemlos, die früher mit den Behörden geschlossenen Verträge mit der ROK zu bestätigen und weiter zu führen. So soll künftig der Turm unter der Regie des Fördervereins mit einem Museum-/Ausstellungsraum, einem weiteren Raum für Zusammentreffen und einer Aussichtsplattform – immerhin kann man bei guter Sicht bis Brandenburg und auf das Frische Haff sehen – stehen; das Hauptschiff will die ROK nach endgültiger Restaurierung als Kirche nutzen. Vertraglich ist festgelegt, dass das äußere historische Erscheinungsbild wieder hergestellt und nicht verändert werden soll.

Tharau war das Zentrum eines weitflächigen Kirchspiels, das vor 1945 zum Kirchenkreis Preußisch Eylau in der Kirchenprovinz Ostpreußen der Kirche der Altpreußischen Union gehörte. Eingepfarrt waren die Orte:

Seit der Reformation amtierten bis 1945 insgesamt 18 evangelische Geistliche in Tharau:

"„Ännchen von Tharau“" ist der Titel eines volkstümlichen Liedes, dessen ursprünglich niederdeutscher Text von Simon Dach stammt. Johann Gottfried Herder übertrug es später aus der samländischen in die hochdeutsche Form, in der es heute bekannt ist. Es stammt aus dem Ostpreußen des 17. Jahrhunderts (1636) und besingt in 17 Strophen Anna Neander, die Tochter des Tharauer Pfarrers und Braut des Predigers Johannes Portatius. Der am weitesten verbreitete und bekannte Satz – der bisher zwölfte – dieses Liedes wurde von Philipp Friedrich Silcher (1789–1860), Musikdirektor an der Eberhard Karls Universität Tübingen, komponiert.





</doc>
<doc id="713565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713565" title="Zdeněk Fibich">
Zdeněk Fibich

Zdeněk Fibich (* 21. Dezember 1850 in Všebořice (Scheborschitz), Böhmen; † 15. Oktober 1900 in Prag) war ein böhmischer Komponist.

Zdeněk Fibich wurde als Kind eines Oberförsters geboren und wuchs in Libáň auf. In der Musik unterrichtete ihn zunächst seine Mutter, die auch bald sein musikalisches Talent entdeckte und ihn zum Studium animierte. Bereits mit vierzehn Jahren dirigierte er eine eigene Sinfonie und ein Jahr später begann er, seine erste Oper zu komponieren.

Fibich studierte in Wien, in Prag bei Bedřich Smetana, am „Conservatorium Leipzig“, in Paris und am Mannheimer Konservatorium. Er lehrte in Polen, Wilna (Litauen) und kehrte 1874 nach Prag zurück, um sich dort seinen Kompositionen zu widmen. Zwischen 1875 und 1878 wirkte er als zweiter Kapellmeister am "Prozatímní divadlo" (Einstweiligen Theater) und hatte von 1878 bis 1880 die Leitung des Chores in der dortigen russischen Kirche inne. 1899 wurde Fibich zum Operndramaturgen des Prager Nationaltheaters in Prag ernannt.

Seine erste Frau starb nach zweieinhalb Jahren Ehe. Er heiratete ihre Schwester, eine Altistin am "Prozatímní divadlo" und am Nationaltheater (Prag). Für sie schrieb er drei seiner Opernfiguren; die bekannteste ist die "Isabell" in "Nevěsta mesinská". Die Ehe hielt nicht lange. Anežka Schulzová, seine dritte Frau, hatte auf Fibichs Musik den größten Einfluss. Sie schrieb das Libretto seiner Oper "Šárka" und inspirierte ihn zu vielen seiner Stücke.

Im 50. Lebensjahr verstorben, wurde er auf dem Vyšehrader Friedhof beigesetzt.

Fibich gehört neben Antonín Dvořák und Bedřich Smetana zu den wichtigsten tschechischen Komponisten. Bekannt ist er als Schöpfer von sieben (teilweise von Richard Wagner beeinflussten) Opern, von Sinfonien, Klavierstücken und szenischen und konzertanten Melodramen.




Er verfasste über 600 Werke: ca. zehn Opern und andere musikalische Bühnenwerke, drei Sinfonien, Ouvertüren, Sinfonische Dichtungen (Othello, Toman a lesní panna), Kammermusik, Klavierwerke (350 Stücke), Lieder und Gesangsduette. Auch Melodramen zählen zu Fibichs Schaffen, etwa die Trilogie "Hippodamia", mit Texten von Jaroslav Vrchlický oder mit "Štědrý den", inspiriert durch "Kytice" von Karel Jaromír Erben.

Sein bekanntestes Werk ist unter dem Namen "Poème" bekannt. Fibich komponierte es 1893 als "Lento" für Klavier. Es wurde unter der Nummer op. 41, Heft 4, Nr. 14 (= Nr. 139 der Gesamtsammlung) in die Sammlung "Stimmungen, Eindrücke und Erinnerungen" aufgenommen. Im selben Jahr arbeitete Fibich die Komposition in seine sinfonische Dichtung "Im Zwielicht" op. 39 ein. Der Name "Poème" geht auf eine Bearbeitung des Geigers Jan Kubelík für Violine aus dem Jahr 1908 zurück. Heute ist das Werk in verschieden instrumentierten Bearbeitungen verbreitet, die sich stark unterscheiden können, je nachdem, ob sie auf der originalen Klavierkomposition oder auf der sinfonischen Dichtung basieren.





</doc>
<doc id="713568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713568" title="Masters (Snooker)">
Masters (Snooker)

Das Masters ist ein Snooker-Einladungsturnier, das alljährlich in London stattfindet. Das Turnier zählt zur Main Tour, bringt aber keine Punkte für die Weltrangliste.

Aus Prestigegründen und vor allem auch wegen des Preisgeldes (derzeit geht es um 725.000 £, davon 250.000 £ für den Sieger) ist die Weltspitze in der Regel komplett am Start. Das Preisgeld für den Sieger ist das zweithöchste nach der Weltmeisterschaft. Nicht zuletzt deshalb wird das Masters zu den 3 wichtigsten Snookerturnieren (gemeinsam mit der Weltmeisterschaft und der UK Championship) gezählt, die sog. Triple Crown.

Das Masters wurde erstmals im Jahr 1975 ausgetragen, damals als "Benson & Hedges Masters". John Spencer holte sich 1975 den ersten Titel, als das Turnier das einzige Mal im West Centre Hotel im Londoner Stadtteil Fulham stattfand. Die folgenden drei Jahre wurde im New London Theatre gespielt. Von 1979 bis 2006 fand das Turnier im Londoner "Wembley Conference Centre" statt. Ab 1990 gab es mit der Benson & Hedges Championship ein Turnier, bei dem man Preisgeld und zudem auch eine Wildcard für das Masters gewinnen konnte.

2006 kam das Turnier zum letzten Mal ins "Wembley Conference Centre", da das Gebäude anschließend abgerissen wurde. Neuer Austragungsort wurde die nahe gelegene Wembley Arena. Seit 2012 ist der Alexandra Palace in London Schauplatz des Turniers.

Nach dem Tabakwerbeverbot in Großbritannien musste sich Benson & Hedges 2004 als Hauptsponsor zurückziehen. Auch die "Benson & Hedges Championship" wurden eingestellt und durch ein reguläres Qualifikationsturnier ersetzt, für das es nur noch einen Startplatz für das Masters, aber kein Preisgeld mehr gab. 2005 sponserte "Rileys Club" das Turnier. Von 2006 bis 2008 trug das Einladungsturnier den Namen "SAGA Insurance Masters". Danach wechselte der Sponsor jährlich bis 2013. Seit 2014 ist "Dafabet" Sponsor des Turniers.

Erfolgreichste Spieler beim Masters ist Ronnie O’Sullivan mit sieben Siegen. Stephen Hendry gewann das Turnier sechsmal und blieb von 1989 bis 1993 fünfmal in Folge ungeschlagen. Drei Spielern ist beim Masters bisher ein Maximum Break gelungen: Kirk Stevens 1984 (in der Partie gegen Jimmy White), Ding Junhui im Jahr 2007 (gegen Anthony Hamilton) und Marco Fu 2015 (im Achtelfinale gegen Stuart Bingham).

Der Pokal des Turniers trägt seit 2017 den Namen des 2006 verstorbenen dreimaligen Masterssiegers Paul Hunter.



</doc>
<doc id="713569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713569" title="Schellbach (Gutenborn)">
Schellbach (Gutenborn)

Schellbach ist ein Ortsteil der Gemeinde Gutenborn und liegt im Südosten des sachsen-anhaltischen Burgenlandkreis.
Die ehemalige Gemeinde setzte sich aus den Ortsteilen Lonzig, Ossig (beide Orte wurden am 1. Juli 1950 eingemeindet) und Schellbach zusammen.

Seit dem 1. Januar 2010 gehört Schellbach mit seinen Ortsteilen, wie auch Bergisdorf, Droßdorf und Heuckewalde mit den jeweiligen Ortsteilen zur Gemeinde Gutenborn. Diese gehört seit dem zur Verbandsgemeinde Droyßiger-Zeitzer Forst.

Entwicklung der Einwohnerzahl :


Die östliche Gemeindegrenze wird von der Bundesstraße 2 tangiert.


</doc>
<doc id="713572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713572" title="Zalewo">
Zalewo

Zalewo [] ( Saalfeld) ist eine Stadt im Westen der polnischen Woiwodschaft Ermland-Masuren.

Die Stadt liegt in der historischen Region Ostpreußen, am nordöstlichen Ufer des 490 ha großen Ewing-Sees, der zur Eylauer Seenplatte gehört, etwa 20 km westlich von Mohrungen (Morąg). Dorthin führt, die Europastraße 77 Elbląg–Warschau kreuzend, eine untergeordnete Landstraße. In östlicher Richtung führt die Landstraße zum Nachbarort Dzierzgoń. Zum Gemeindebezirk gehören 45 Ortschaften und 26 Dörfer, darunter Dobrzyki, Mazanki, Boreczno und Urowo. Die Landschaft wird von Wäldern und Seen des Oberlands dominiert. Wenige Kilometer südlich der Stadt liegt der Jeziorak-See (Geserichsee). Er ist mit 27 km Ausdehnung der längste See Polens und Ausgangspunkt des Oberländischen Kanals.

1225 rief der Herzog Konrad I. (Polen), der sich gegen die Prußen nicht durchsetzen konnte, den Deutschen Orden zu Hilfe und stellte ihm das Land um den Weichselbogen, das spätere Kulmer Land, zur Verfügung. Der Deutsche Orden warf die Prußen nieder und verschob die Grenzen des Ordenslandes immer weiter nach Osten. Dabei wurden Burgen und Städte errichtet; Christburg entstand 1288.

1299 wurde das Gebiet am Ewing-See für die Besiedelung freigegeben, der erbliche Schultheiß Jacob erhielt von Komtur Heinrich Zuckschwert den Auftrag, eine Siedlung zu gründen. Diese nannte er Saalfeld, nach den deutschen Einwanderern, die aus dem thüringischen Saalfeld und dem Umland kamen. 1305 gab der Komtur Sieghard von Schwarzburg dem Ort die Handfeste, das ist die Erlaubnis, die Siedlung mit Wall und Graben zu schützen. Am 21. Dezember 1320 stellte Komtur Luther von Braunschweig die zweite Handfeste aus, die als Erneuerung der ersten galt. Die letzte Handfeste, ausgestellt vom Trappier und Komtur Günther von Schwarzburg am 25. April 1334, bestätigte alle früheren Privilegien und sprach der Stadt die vollen Stadtrechte zu.

Ab 1320 begann der Bau der Stadt. Zuerst wurden die Grundmauern einer Wehrkirche angelegt, dann entstanden die Stadtmauern. Sie bildeten ungefähr ein Quadrat von 8,4 ha mit einem 90 mal 90 Meter großen Markt in der Mitte. Die etwa 3,5 Meter hohen Mauern wurden aus Feld- und Ziegelsteinen erbaut und mit Türmen versehen. Die Mauer hatte zwei Tore, das Preußisch Marker Tor im Westen und das Mohrunger Tor im Osten. Im Westen reichte der Ewing-See bis an die Mauer heran, die anderen drei Seiten waren mit einem Graben umgeben.

Unter Hochmeister Winrich von Kniprode trat eine Blütezeit von Handel und Gewerbe ein, die 1395 ihren Höhepunkt erreichte und bis zum Krieg mit Polen anhielt. In der Stadt, die damals rund 700 Einwohner hatte, gab es 20 Fleischbänke, 20 Schuhbänke und 16 Brotbänke.

1409 kam es zum Krieg zwischen Polen und dem Deutschen Orden. Nach der Schlacht bei Tannenberg sank der Einfluss des Ordens. Während des Hungerkrieges verwüsteten 1414 polnische Truppen die Gegend von Saalfeld. Kaum hatte sich die Stadt erholt, kam es zum Dreizehnjährigen Krieg (1454–1466) zwischen dem Preußischen Bund und dem Deutschen Orden. 1455 wurde Saalfeld von der Burgbesatzung von Preußisch Mark bis auf die Grundmauern niedergebrannt.

Nach dem Zweiten Thorner Frieden und der damit verbundenen Grenzziehung lag die Stadt direkt an der Grenze zu Polen, was eine Isolierung darstellte und sich negativ auf die Stadtentwicklung auswirkte. Die Pest machte auch vor Saalfeld nicht halt. Um 1475 kamen neue Siedler aus Deutschland und brachten auch den Wiederaufbau in Gang.

1480 wurde im Nordosten der Stadt ein Franziskanerkloster gegründet (Kloster der Barfüßer); es bestand bis 1527 und wurde im Zuge der Reformation aufgelöst. Die Steine der abgerissenen Gebäude wurden teilweise für die Instandsetzung der Burg Preußisch Mark verwendet. Der Legende nach sollen die Klosterkeller unterirdisch mit der Kirche verbunden gewesen sein.

Im Vertrag von Krakau wurde der Ordensstaat 1525 in das weltliche Herzogtum Preußen umgewandelt. Der Hochmeister und nunmehrige Herzog Albrecht erhielt es als Lehen von seinem Onkel, dem polnischen König Sigismund I. Dieses Herzogtum wurde in den Samländischen, Natangischen und Oberländischen Kreis eingeteilt. Kreisstadt des Oberländischen Kreises wurde bis 1752 Saalfeld. Nach der Aufhebung des katholischen Bistums Pomesanien 1587 richtete Markgraf Georg Friedrich in Saalfeld das Oberländische Evangelische Konsistorium ein, das bis 1751 Bestand hatte. 1587 wurde in Saalfeld neben Lyck und Tilsit eine Fürstenschule eingerichtet, die bis zum Abitur führte. Diese Schule bestand bis 1805. Im 16. Jahrhundert kamen weitere Siedler, vor allem evangelischen Glaubens, die im katholischen Königreich Polen verfolgt wurden. Außerdem wanderten arme Bauern ein, die in der polnischen Adelsrepublik keine Zukunft sahen. Damals entstand der polnische Ortsname Zalewo durch Anpassung des Namens Saalfeld an polnische Aussprachegewohnheiten und unter Beeinflussung durch das polnische Wort Zalew (stehendes Gewässer). Die polnischen Ortsnamen der Wohnplätze auf dem Gebiet der heutigen Gmina Zalewo wurden nach 1945 durch eine Kommission zur Namensänderung festgelegt.

1626 wurde das Herzogtum Preußen in den Schwedisch-Polnischen Krieg hineingezogen. 1628/29 besetzte der schwedische König Gustav II. Adolf Saalfeld. Nach dem Frieden von Stuhmsdorf (heute "Sztumska Wieś") 1635 kam kurz Frieden in das Land. 1655 wurde Polen erneut von den Schweden unter Karl X. Gustav angegriffen, wieder zogen die Truppen durch Saalfeld. Erst nach dem Friedensschluss von Oliva 1660 herrschte Ruhe. Die Stadt war ruiniert, Stadtmauern, Tore und Häuser zerstört. Kaum war die Stadt wieder aufgebaut, fiel sie 1688 einem Großbrand erneut zum Opfer, Rathaus und die gesamte Stadtmitte waren erneut zerstört. Fünf Jahre später war die Stadt wieder aufgebaut, aber 1701 setzten die Kämpfe um die Vorherrschaft im Ostseeraum wieder ein. Mit dem Krieg suchte die Pest die Stadt heim, sie brach 1704 aus und dauerte bis 1710 – es starben 702 Einwohner, nur sieben überlebten die Krankheit.

Der Wiederaufbau der Stadt wurde von Friedrich Wilhelm I. durch Steuerbefreiung und staatliche Bauhilfe gefördert. 1726 hatte die Stadt bereits wieder 139 Häuser und 199 Einwohner. 1752 verlor die Stadt durch eine neue Kreiseinteilung ihren Rang, Saalfeld war ab diesem Zeitpunkt nur eine Stadt im Kreis Mohrungen. Im Siebenjährigen Krieg (1756–1763) war Saalfeld zeitweise russisch besetzt. Neues Unglück kam 1767 – 73 Einwohner starben an den Pocken.

1713 wurde Saalfeld Garnisonsstadt. Zuerst lagen in der Stadt zwei Eskadronen des Reiter-Regiments von Geßler, zeitweise auch eine Eskadron des Kürassier-Regiments Nr. 1 von Wrangel. Danach kamen zwei Eskadronen des Kürassier-Regiments Nr. 4, später der Stab und eine Eskadron des Dragoner-Regiments Nr. 4 von Rosepusch sowie eine Eskadron des Kürassier-Regiments Nr. 5 (1819–1852). Bis 1859 blieb eine Eskadron des Ulanen-Regiments Nr. 8 in der Stadt, letzte Einheit war eine Batterie der Feldartillerie. Die Hauptwache befand sich bis 1852 im östlichen Teil des Rathauses. Die Reitbahn wurde an der späteren Bahnhofsstraße angelegt, die Stallungen standen in der Preußisch Marker Vorstadt und der Exerzierplatz lag auf dem Gebiet des Gutes Ebenau (heute "Półwieś"). 1866 wurde die Garnison aufgelöst.

Seit 1806 führte Preußen Krieg gegen das napoleonische Frankreich. Im Januar 1807 rückten die ersten französischen Truppen in Saalfeld ein, im Februar gab es ein Gefecht. Ein französischer Offizier verhinderte die Plünderung der Stadt. Saalfeld blieb 32 Wochen unter französischer Besetzung, während dieser Zeit unterhielten die Franzosen ein Lazarett in der Stadt, und die Kirche diente als Mehlmagazin. Bei einer Typhus-Epidemie starben 300 Franzosen und 145 Einwohner. Am 6. Juni zog Napoleon, von Schloss Finckenstein (heute "Kamieniec") kommend, in die Stadt und blieb eine Nacht bei Steuerinspektor Glaser (Markt 52). Nach der Niederlage in Russland flohen die Reste der Grande Armée durch die Stadt.
Bei der Selbstbewaffnung der Provinz Ostpreußen zum Befreiungskampf gegen die Franzosen, die ohne Befehl König Friedrich Wilhelms III. im Februar 1813 begann, flossen auch Saalfelds letzte Mittel in die Ausrüstung der Landwehrsoldaten. 1816 wurde eine jüdische Gemeinde in Saalfeld gegründet. Die 46 Personen dieser Gemeinde bauten 1838 mit Hilfe der Kaufleute Rosenbach und Laserstein ein Bethaus in der Gefängnisgasse. 1844 wurde es zur Synagoge erweitert. 1831 grassierte die aus Polen eingeschleppte Cholera; 66 Tote waren die Folge. Die Seuche kam 1849 und 1855 erneut in die Stadt.

Um 1840 erholte sich die Wirtschaftslage der Stadt. Ein Domän-Rentamt wurde 1847 eingerichtet, es war für die Verwaltung der umliegenden staatlichen Güter zuständig – 57 Ortschaften wurden ihm zugeteilt. Dieses Amt bestand bis 1874. 1852 legte man die Höheren- und die Elementarschule zu einer allgemeinen Stadtschule zusammen, zusätzlich wurde 1854 eine Privatschule für Mädchen gegründet. 1852 brannte das Rathaus völlig ab und damit auch ein Teil des Stadtarchives. Es wurde nicht wieder aufgebaut. 1868 trat eine Typhus-Epidemie auf, 119 Bürger starben. Für die Hinterbliebenen wurde eine Waisenhausstiftung gegründet und 1870 ein Waisenhaus eröffnet. Dieses wurde 1878 in ein Männer-Altersheim umgewandelt, das bis 1945 existierte. Im gleichen Jahr wurde Saalfeld der Sitz eines Königlichen Amtsgerichtes für die Stadt und 12 Kirchspiele, es unterstand dem Landgericht in Braunsberg. 1883 wurde die „Kaiserliche Post“ fertiggestellt. In der Nacht vom 11. zum 12. Oktober 1898 brannte das Gerichtsgebäude in der Klosterstraße nieder. Die gerade neu gegründete Feuerwehr konnte die angrenzenden Häuser retten. Auf dem Platz wurde 1901 ein Neubau mit einem Gefängnis errichtet.

1852 hatte Saalfeld 2.148 Einwohner. Vor allem für die Wirtschaft war der Bau von Straßen und Eisenbahnlinien bedeutsam. Folgende Chausseen wurden von Saalfeld aus errichtet: 1854–1859 nach Maldeuten (heute "Małdyty") und Mohrungen, 1896–1896 nach Rosenberg, 1899–1903 nach Preußisch Mark (heute "Przezmark") und Christburg sowie 1901–1904 nach Liebemühl. 1891 begann der Bau der Eisenbahnlinie Elbing–Saalfeld–Osterode–Hohenstein, 1892 wurde der Bahnhof fertiggestellt. Die gesamte Eisenbahnlinie wurde am 1. September 1893 eröffnet. Zum Ende des 19. Jahrhunderts hatte Saalfeld eine Ziegelbrennerei, eine Käsefabrik, Gerbereien und Färbereien, und die Reichsbank unterhielt ein Warendepot in der Stadt. 1902 wurde das städtische Elektrizitätswerk in Betrieb genommen, damit konnte die Stadt eine elektrische Straßenbeleuchtung installieren.

Am 2. September 1905 feierte die Stadt das 600-jährige Jubiläum. Dazu wurde eine Sondermedaille mit dem Stadtwappen geprägt. Die Stadt hatte zu diesem Zeitpunkt 2.587 Einwohner, 2.436 waren evangelisch, 72 katholisch und 69 jüdischen Glaubens.

Die Kriegslasten des Ersten Weltkriegs waren auch in Saalfeld zu spüren. 1914 wurde neues Papiergeld herausgegeben und 1918 neue Münzen geprägt. Infolge der Novemberrevolution 1918 kontrollierte ein Soldatenrat den Bürgermeister. Um Ausschreitungen zu stoppen, wandten sich die Bürger an den Kommandeur eines in Saalfeld stehenden Schützenbataillons und organisierten einen Selbstschutz. Diese Truppe wurde aber nicht eingesetzt. Für die 200 Gefallenen des Ersten Weltkrieges errichtete man im Park ein Gefallenenehrenmal, welche der Königsberger Bildhauer Professor Stanislas Cauer schuf.

In der Deutschen Inflation 1914 bis 1923 entschloss sich die Stadtverwaltung, eigene Geldscheine zu drucken. 1923 gab es Gutscheine zu 500.000, 1 Mio., 5 Mio. und 100 Mrd. Mark. Weltkrieg, Inflation und Wirtschaftsflaute ließen die Entwicklung der Stadt stocken. 1922 wurde am Ewing-See eine Badeanstalt gebaut. 1928 folgte zur Linderung der Wohnungsnot eine Stadtrandsiedlung an der Elbinger Straße. Es folgte ein Fußgängerweg zum Bahnhof. 1927 begann der Bau der ein Jahr später eingeweihten Städtischen Schule mit 16 Klassen- und 2 Lehrerzimmern sowie einer Turnhalle. Auf dem Gelände des Alten Friedhofs wurde ein Stadtpark angelegt, wobei vor allem die einheimischen Firmenbesitzer mithalfen. Zu den wichtigsten Einrichtungen der Stadt gehörten: der Raiffeisen-Getreidespeicher, die Molkerei, zwei Dampfmühlen, die Lederfabrik "Robert Schulz", die Landmaschinenfabriken "Dieser" und "Stinner", eine Ziegelei und mehrere Sägewerke.

Nach der Regierungsübernahme der NSDAP 1933 gaben die Mitglieder der Partei auch in Saalfeld den Ton an. Die Ausschreitungen erreichten ihren Höhepunkt mit der Zerstörung der Synagoge in der Kirchstraße, die durch Brandstiftung in der Reichskristallnacht vernichtet wurde. Die Feuerwehr wurde bei diesem Brand angewiesen, nur die Nachbargebäude zu schützen, aber nicht den Brand selbst zu löschen. Die Brandruine wurde sofort abgetragen, und alle Spuren des Gotteshauses wurden beseitigt. Nach der Verhaftung der letzten 16 Juden wurde Saalfeld als „judenfrei“ gemeldet. Im Jahre 1939 hatte Saalfeld 3.129 Einwohner.

Bald nach dem Überfall auf Polen im Herbst 1939 und dem Beginn des Zweiten Weltkriegs wurden fast alle waffenfähigen Männer der Stadt eingezogen. Vor dem Deutsch-Sowjetischen Krieg 1941 lag ein Bataillon des Infanterie-Regiments 3 in der Stadt, danach niedersächsische Panzerjäger. Als sich die Rote Armee 1944 der Stadt näherte, wurden die restlichen Männer zum Befestigungsbau und zum Volkssturm eingezogen. Erst als die Front bereits bei Osterode verlief, wurden Vorbereitungen zur Räumung der Stadt getroffen. Am 21. Januar 1945 wurde die Bevölkerung aufgefordert, die Stadt zu verlassen, man versuchte noch, der sowjetischen Armee zu entkommen. Die Straßen nach Westen waren verstopft, am 22. Januar gegen 10 Uhr verließ der letzte Zug den Bahnhof. Die ersten sowjetischen Panzer kamen gegen 16.30 Uhr. Alle Menschen in der Stadt wurden zusammengetrieben, die Männer auf dem Marktplatz, die Frauen auf dem Hafenplatz. Mehrere Frauen wurden vergewaltigt, zahlreiche Männer erschossen. Dann zogen die Truppen weiter. Am nächsten Tag, am 23. Januar, kamen erneut sowjetische Truppen in die Stadt, plünderten diese und steckten sie in Brand. Nur die Kirche, die Schule und ca. 60 Häuser überstanden diesen Brand, 75 % der Stadt war zerstört. Danach wurde in Saalfeld eine sowjetische Militärverwaltung eingesetzt. Alle wertvollen Objekte wurden verfrachtet und nach Osten gebracht.

Bis 1945 gehörte Saalfeld zum Kreis Mohrungen im Regierungsbezirk Königsberg der Provinz Ostpreußen des Freistaats Preußen des Deutschen Reichs.

Ende Mai 1945 wurde der Kreis Mohrungen zusammen mit der südlichen Hälfte Ostpreußens unter polnische Verwaltung gestellt. In Saalfeld wurde eine polnische Verwaltung eingerichtet, von der die Stadt in "Zalewo" umbenannt wurde. Die Infrastruktur übergab die Sowjetkommandantur im Juni 1945 der polnischen Verwaltung, dennoch wurden zunächst weitere Objekte demontiert und in die Sowjetunion abtransportiert. Nach der Übernahme der Stadt durch die polnische Behörde begann die Zuwanderung polnischer Zivilisten, meist aus Gebieten östlich der Curzon-Linie. Soweit die deutschen Einwohner nicht geflohen waren, wurden sie in der darauf folgenden Zeit größtenteils vertrieben. Im Juli 1945 wohnten bereits 3000 Polen im gesamten Kreis Mohrungen.

Da die Einwohnerzahl in der Stadt auf nur noch 500 gesunken war, verlor Zalewo im November 1945 die Stadtrechte und wurde zu einer einfachen Gemeinde. 1946 wurde im Schulgebäude eine polnische Schule mit vier Lehrern und 124 Schülern eröffnet. 1947 wurde eine Buslinie von Morąg über Zalewo nach Dzierzgoń eingerichtet. Auch auf dem wirtschaftlichen Sektor gab es erste Erfolge. Der „Staatliche Betrieb für Traktoren und landwirtschaftliche Maschinen“ nahm 1946 seine Arbeit auf, die Gerberei wurde 1948 wieder in Betrieb genommen. Später kamen der Staatliche Maschinenbetrieb, die Post, die Bank, das Gesundheitszentrum und die Bibliothek hinzu. Die erste Wohnungsbaugenossenschaft in der Landgemeinde Morąg wurde 1958 gegründet, die ersten Mehrfamilienhäuser konnten 1962 bezogen werden. 1969 wurde die Hauptstraße asphaltiert.

1948 zählte die Ortschaft 650 Einwohner, darunter 54 alte Saalfelder, die so genannten Autochthonen. 1956 wohnten bereits fast 1450 Einwohner im Ort, die Zahl erhöhte sich bis 1970 auf 1960.

1977 entstanden fünf Plattenbau-Mehrfamilienhäuser für LPG-Arbeiter, 1979 wurden Wasserleitungen und Kanalisation neu verlegt. Für die kulturelle Entwicklung entstand 1984 ein Gemeinde-Kulturzentrum, die Schule bekam mit Konstanty I. Gałczynski einen Paten. 1986 verlieh der Staatsrat der Volksrepublik Polen Zalewo mit Wirkung zum 1. Januar 1987 erneut die Stadtrechte.

Die Grundsteinlegung der Kirche fand 1331 statt, am 4. Dezember 1351 erfolgte die Einweihung durch den pomesanischen Bischof Arnold. Erst 1407 war die Kirche vollendet. Damals erhielt sie den gotischen Turm. 1559 errichtete man über der Sakristei an der Nordseite des Chores einen Anbau, die so genannte „Polnische Kirche“, in der bis 1802 Messen in polnischer Sprache stattfanden. Während eines Sturmes im 18. Jahrhundert wurde der Turm zerstört und durch den Baudirektor Johann Caspar Hintersin wiederhergestellt (1720–1723). Bei der Renovierung 1879 bekam die Kirche ihre heutige neugotische Gestaltung. Die Kirche besteht aus Chor, Schiff und Turm, in gefugtem Backsteinbau errichtet und im gotischen Verband erbaut. Über dem nach Westen orientierten Eingang befindet sich ein Spitzbogenportal. Das Gewölbe hatte ursprünglich sieben Joche, durch einen Spitzbogen getrennt. Heute ist hier eine flache Bretterdecke. Die Vorhalle und die Sakristei erbaute man später, das Pfarrhaus erst 1898. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das evangelische Gotteshaus von der katholischen Kirche übernommen.

Zwischen 1525 und 1945 war die Kirche Mittelpunkt einer evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde. Um 1900 gehörten zur Kirchengemeinde Saalfeld neben der "Stadt Saalfeld" die Orte "Boyden, Bündtken (Dorf und Gut), Kattern, Kuppen, Mitteldorf, Mosens, Rombitten und Sorbehnen". Der Pfarrer war gleichzeitig Ortsschulinspektor über die fünf Volksschulen in Saalfeld, Bündtken, Kuppen, Mosens und Sorbehnen, an denen insgesamt zwölf Lehrer angestellt waren. Patron der Pfarrkirche war der König von Preußen. Die Gemeinde hatte über 3700 Mitglieder. Im Ersten Weltkrieg war Albert von Schaewen (1868–1919) Superintendent.

Bereits 1334 gruben die Einwohner Saalfelds einen Kanal zwischen dem Ewing- und dem Geserich-See – damit entstand eine Verbindung nach Deutsch-Eylau. Am südlichen Rand des Ewingsees wurde eine Schleuse errichtet, die den Kanal schiffbar machte. Dieser erste Kanal in Ostpreußen überhaupt hatte eine Länge von 760 m und war ca. 2,2 m tief. 1776 wurde der Kanal „auf Kosten des Königs“ wieder schiffbar gemacht. Während des Baus des Oberländischen Kanals 1861 wurde er erneut vertieft, verlängert und verbreitert, so dass Saalfeld einen vollwertigen Anschluss an diese Wasserstraße bekam. 1886 wurde er nochmals vertieft und verlängert, die Schleuse am Kanal wurde beseitigt und der Wasserspiegel zwischen den beiden Seen ausgeglichen. 1928 entstand am Ewing-See ein neues Bootshaus, das zusammen mit der Badeanstalt einen Erholungskomplex am Seeufer bildete.

Zu den bekanntesten Vereinen gehörten vor 1945 die Freiwillige Feuerwehr und der Ruderverein. Ferner gab es zwei Schützenvereine, einen Männergesangverein, einen Landwirtschaftlichen Verein und den Reichskriegerbund.

Einer der größten Brände in der Stadt brach 1688 aus. Fünf Tage dauerte der Kampf gegen die Flammen, das Rathaus, der Markt, der Schweinemarkt, fast die gesamte Bebauung innerhalb der Stadtmauern und teilweise die Vorstadt wurden zerstört. Das nächste große Feuer wütete 1852, dabei brannte erneut das Rathaus ab. 1896 wurde auf Anregung des damaligen Bürgermeisters Anton Lublewski eine Freiwillige Feuerwehr gegründet. Die Ausrüstung bezahlten wohlhabende Bürger. Der erste Feuerwehr-Hauptmann war der Architekt Walter Kummer, der auch 1897 das erste Feuerwehrhaus entwarf. Es wurde 1898 auf dem Turmplatz errichtet. Dennoch waren die Aktiven, die eine Ausbildung zur Brandbekämpfung bekamen, weiter auf die Unterstützung der Bürger angewiesen. Nach der Löschordnung waren alle Männer unter 60 Jahren zur Hilfe verpflichtet. 1905 bestand die Feuerwehr aus 32 aktiven und 35 passiven Mitgliedern. 1921 feierte die Feuerwehr ihr 25-jähriges Bestehen. Die Festrede hielt Regierungsrat Ernst Rissmann aus Mohrungen. Mitte der 1920er Jahre besaß die Feuerwehr nur Handdruckspritzen und von Pferden gezogene Wasserwagen. 1928 erbaute man neben der Stadtschule ein neues Feuerwehrhaus mit fünf Stellplätzen für Einsatzfahrzeuge. Im gleichen Jahr wurde eine tragbare Motorspritze sowie ein LKW angeschafft, der dann zu einem Löschfahrzeug umgebaut wurde.


Zur Gemeinde Zalewo gehören folgende kleinere Ortschaften:
Die drei Namen repräsentieren nur bis 1945 vorgenommene Verleihungen der Ehrenbürgerschaft.







</doc>
<doc id="713573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713573" title="Semi-Automatic Ground Environment">
Semi-Automatic Ground Environment

Semi-Automatic Ground Environment (SAGE) war das erste computergestützte Luftverteidigungssystem des nordamerikanischen Weltraumverteidigungskommandos NORAD. Getestet wurde es erstmals 1952. SAGE sollte sowjetische Langstreckenbomber aufspüren, verfolgen und abfangen. Als es schließlich 1963 voll einsatzbereit war, war allerdings die Bedrohung durch Bomber bereits von der durch Interkontinentalraketen überlagert worden. Hierfür war SAGE jedoch gänzlich ungeeignet. Dennoch hatte das Projekt wesentlichen Einfluss auf die Entwicklung von Computersystemen im Bereich Echtzeitverarbeitung von Informationen und der Vernetzung über Modems. 

Die Leitung der Entwicklung von SAGE hatte mit Robert Everett einer der Erbauer des Whirlwind, der in dieser Funktion technischer Direktor der Mitre Corporation war. Den Auftrag zum Bau eines Röhrencomputers auf Grundlage des vom Massachusetts Institute of Technology entwickelten Whirlwind-Projektes erhielt zunächst die Radio Corporation of America. Später ging er jedoch an IBM, die 1958 mit dem Bau des Computers begann.

Der AN/FSQ-7 (Whirlwind II)-Röhrenrechner bestand aus 55.000 Elektronenröhren und hatte einen Magnetkernspeicher. Bei einem Gewicht von 275 Tonnen belegte er eine Fläche von über 2000 m² und hatte eine Leistungsaufnahme von bis zu 3 MW. Damit war der Supercomputer von seinen räumlichen Dimensionen größer als jedes andere Computersystem. Bis in die Gegenwart wurde kein derart raumforderndes System mehr gebaut. Er sammelte Daten der angeschlossenen Beobachtungsstationen in Echtzeit und ermöglichte den Operatoren auf einfache Weise die Auswahl der zu bekämpfenden Ziele. Hierzu wurden dem System auch der Status von Abfangjägern aller Flughäfen des Gebietes sowie der Bomarc- oder Nike Hercules-Flugabwehrraketen übermittelt. 

Da die Bediener keine Computerspezialisten, sondern einfache Soldaten waren, wurde erstmals eine komplexe Mensch-Computer-Schnittstelle entwickelt. Dabei entstanden Bildschirmsysteme für Texte und graphische Darstellungen und der Lichtgriffel als Eingabegerät für grafische Daten. Sobald ein Ziel interessant schien und der Operator sich entschloss, es abzufangen, wurden automatisch Nachrichten über Fernschreiber an die örtlichen Verantwortlichen gesendet. 

Die SAGE-Flugabwehr war bis 1979 in Betrieb und wurde dann durch neuere Systeme, später auch luftgestützte Überwachungssysteme (AWACS), abgelöst. Der letzte Rechner wurde 1983 abgeschaltet und befindet sich nun im Computermuseum in Boston. Die USA kostete das SAGE-System rund acht Milliarden US-Dollar.




</doc>
<doc id="713576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713576" title="Ruhlsdorf (Teltow)">
Ruhlsdorf (Teltow)

Ruhlsdorf ist ein kleines Straßendorf und Ortsteil der Stadt Teltow im Landkreis Potsdam-Mittelmark. Der Ort liegt auf der Hochfläche Teltow südlich des Stadtzentrums von Teltow.

Die erste urkundliche Erwähnung von "Ruervelstorp" und "Rueueltstorp" stammt aus dem Jahr 1299, als Markgraf Hermann den Ort zusammen mit der Stadt Teltow dem Bischof von Brandenburg übereignete. Weitere Schreibweisen waren 1375 "Rudolstorf" oder "Rulofstorff", 1247 "Rulestorf", 1450 "Rulstorff" und ab 1718 "Ruhlsdorf". Er erhielt das Ober- und Untergericht, die Dienste sowie die Bede und weitere Abgaben.

Im Landbuch Karls IV. waren insgesamt 50 Hufen verzeichnet, von denen der Pfarrer drei und der Lehnschulze vier besaß. Für jede Hufe musste der Eigentümer je sechs Scheffel Roggen und Hafen als Pacht sowie zwei Schillinge als Zins an die Kirche entrichten. Ein Krugrecht bestand zu dieser Zeit nicht; ebenso fehlte ein Rittersitz. Allerdings gab es „seit alters her hier eine Windmühle“, die jedoch wüst „wegen Armut“ gefallen war. Vor 1427 teilte der Bischof das Dorf auf. Eine Hälfte mit Ober- und Untergerichtsbarkeit sowie dem Kirchenpatronat erhielt der kurfürstliche Geheime Rat "Paul Murring" (Morring), die andere Hälfte die von "Dyrike" (Diricke). Deren Söhne verkauften es wiederum 1447 an "Bartholomäus Berkholz" (Bergholz) aus Cölln. In den darauffolgenden Jahrzehnten wechselte der Ort mehrfach den Besitzer, bis es Anfang des 17. Jahrhunderts an "Henning von Rathenow" kam. Er errichtete ein Vorwerk bestehend aus zwei Höfen mit je sieben Hufen. Das Dorf wurde im Dreißigjährigen Krieg zerstört. Die Gemarkung fiel 1639 an "Otto von Britzke", der es wiederum an "Ernst von Stockheim" verkaufte. 1648 lag der Ort wüst. 1652 lebten lediglich noch sechs Kötter mit zwei Söhnen in Ruhlsdorf.

In der Folgezeit zogen fünf Bauern zu und belebten den Ort. 1701 entstand ein Rittersitz neben zwei neu erbauten Scheunen, Ställen einem Kornboden sowie Gärten. Außerdem entstand vor dem Dorf eine Schäferei, eine (neue) Windmühle sowie ein Weinberg. Das Rittergut war 16 Hufen groß, die elf Kötter einschließlich des Schulzen sowie des Krügers hatten je zwei Hufen. Hinzu kamen zwei Pfarr- und ein Kirchhufen. 1711 bestanden neun Giebel (=Wohnhäuser) „in allem“. Darin wohnten der Hirte, ein Schmied sowie ein Paar Hausleute. Da von Stockheim keine Nachkommen hatte, wurde "Martin von Thiele" vom König mit dem Ort belehnt. Seine Witwe verkaufte es 1752 an "Leopold von Retzow". 1771 bestanden nach wie vor neun Giebel; die Einwohner zahlten für 31 Hufen ja acht Groschen an Abgaben. 1784 schlug ein Blitz in die Dorfkirche ein und zerstörte den Westturm. Die Kirchengemeinde begann jedoch unverzüglich mit dem Wiederaufbau, der bereits ein Jahr später abgeschlossen werden konnte. Von Retzow verkaufte den Ort 1804 an "W. von Rappard". Dieser schloss mit den Kossäten in Ruhlsdorf eine Vereinbarung, die in ihrer Folge mit Wirkung zum 28. Juni 1819 zur Aufhebung von Naturalabgaben sowie von Hand- und Spanndiensten an den Adel führte. Kommunale Aufgaben waren weiterhin von den Kossäten zu leisten.

1813 war der Ort Schauplatz der Befreiungskriege, als Bernadotte am 29. August auf einer Anhöhe sein Lager aufschlug und von dort aus das Kommando über die Schlacht bei Großbeeren übernahm. An dem Platz steht im 21. Jahrhundert eine Linde. 1823 wurden die Kossäten freie Bauern und durften von nun an uneingeschränkt Land und Hof besitzen. Im gleichen Jahr wurde die Filialkirche getrennt; Ruhlsdorf mit Stahnsdorf vereinigt. Das Kirchenpatronat sollte fortan im Wechsel der beiden Orte ausgeübt werden. Das Vorwerk übernahm 1829 der Amtsrat "Emil Bouvier", dessen Sohn Louis 1887 die Geschäfte übernahm. Am 19. Juni 1845 zerstörte ein Blitzeinschlag die Windmühle.

In den Jahren 1851 und 1852 führte die Verwaltung eine Flurbereinigung durch, dabei wurden neue Hausnummern vergeben. Die Zählung ergab 32 Wohnhäuser mit 12 Kossäten, zwei Schneider, einen Krüger, einen Müller, einen Weber, einen Schmied sowie einen Händler. 1853 kam es zu mehren Bränden, bei denen Wohngebäude, aber auch Scheunen zerstört und im Laufe des nächsten Jahres wiederaufgebaut wurden. Die Witwe von Louis Bovier verkaufte Ruhlsdorf schließlich im Jahr 1890 für 850.000 Mark an Berlin. Dort benötigte die Stadtverwaltung weitere Flächen, um die Berliner Rieselfelder anzulegen. Der Ort bestand zu dieser Zeit aus 375 Personen, die in 45 Häusern und 79 Haushaltungen lebten. Einige von ihnen gründeten am 12. November 1893 einen Turnverein, gefolgt von einem Kriegerverein, der sich am 27. Januar 1899 gründete.

Durch eine Volkszählung ist bekannt, dass 1900 insgesamt 591 Einwohner in Ruhlsdorf lebten. 1903 erhielt der Ort einen Anschluss an das Gasnetz; die ersten 10 Laternen wurden aufgestellt und am 1. September in Betrieb genommen. Kurz darauf erhielt der Ort am 9. September das erste Telefon – Anschlussinhaber war der Gemeindevorsteher "Sommer". Eine Volkszählung am 27. Oktober 1904 ergab 557 Personen, darunter 191 Männer über 14 Jahre, 173 Frauen über 14 Jahre. Sie arbeiten überwiegend in der Landwirtschaft oder üben handwerkliche Gewerke aus. Am 15. Januar 1905 nahm die Kirchengemeinde eine neue Gasheizung in der Kirche in Betrieb. Der Aufbau der Infrastruktur ging weiter – 1906 wurde der Großteil der Haushalte an eine zentrale Wasserversorgung angeschlossen. Zudem beschloss die Gemeindeverwaltung den Bau einer Schule auf dem Grundstück zwischen der "Gütergotzer" und der "Sputendorfer Straße", die im 21. Jahrhundert als Grundschule „Am Röthepfuhl“ besteht. Am 15. April 1907 eröffnete eine Postagentur und ersetzte die bisherige Belieferung durch den Landbriefträger aus Teltow. Ebenfalls zu Beginn des Jahres erhielt Ruhlsdorf den Anschluss an den Bahnhof Teltow, wenn auch zunächst nur, um Güter zu transportieren. Im März 1908 konnte die Gemeinde den Schulneubau einweihen. Die Baukosten beliefen sich auf insgesamt 94.000 Mark. Ruhlsdorf profitierte von der günstigen Lage zu Berlin und wuchs weiter. Zum 1. Dezember 1910 lebten 329 Männer und 326 Frauen in 72 Häusern. Diese wurden ab 1912 von den Berliner Elektricitäts-Werken mit elektrischem Strom versorgt. 1918 gründete sich die „Versuchswirtschaft für Schweinehaltung, -fütterung und -zucht“, die im 21. Jahrhundert ein "Schweinemuseum" beinhaltet.

1960 gründete sich eine LPG vom Typ I mit 28 Mitgliedern und 319 Hektar Nutzfläche. Im Jahr 1961 weihte die Gemeinde den Friedrich-Friesen-Sportplatz ein. Ein Jahr später erfolgte die Umgliederung vom Kreis Zossen in den Kreis Potsdam. Seit dem 6. Dezember 1993 gehört Ruhlsdorf zur Stadt Teltow.

Ruhlsdorf unterhält Partnerschaften mit den gleichnamigen Ortsteilen von Jessen in Sachsen-Anhalt und Marienwerder in Brandenburg.

Die Dorfkirche wurde als Feldsteinbau mit eingezogenem Rechteckchor im 13. Jahrhundert errichtet. Sie war Pfarrkirche mit der Filial in Heinersdorf. 1759 erfolgten Veränderungen und der Anbau des 36 Meter hohen Westturmes. Sie ist denkmalgeschützt und gehört zu den Baudenkmalen in Teltow. Gleiches gilt für die Grundschule „Am Röthepfuhl“, die im Jahr 1908 erbaut wurde.


Das Deutsche Schweinemuseum präsentiert als einziges Museum seiner Art über das Schwein als Nutztier die historische Entwicklung der Schweinehaltung und -züchtung in Deutschland. Es befindet sich auf dem Gelände der 1918 gegründeten ersten "Versuchswirtschaft für Schweinehaltung". Der Besucher erhält Einblicke über die Herkunft und Entwicklung der alten und der Kultur-Rassen, die Fütterung, die Haltung, die Besamung, die Leistungsprüfung, den Transport, die Schlachtung und die Verwertung des wichtigsten Fleischproduzenten. Rund ums Schwein ergänzen kulturhistorische Details die Ausstellung. Die Gesellschaft für Agrargeschichte fördert die Erhaltung der historischen Zeugnisse bäuerlichen Wirtschaftens und hat das Museum als "Deutsches Agrarkulturerbe" eingestuft.

Ruhlsdorf ist über Landstraßen mit Potsdam über Güterfelde, Berlin über Teltow, Königs Wusterhausen über Großbeeren sowie Ludwigsfelde verbunden. Die Verlängerung der Nutheschnellstraße tangiert Ruhlsdorf im Abschnitt zwischen Großbeeren und Güterfelde.

Es bestehen Busverbindungen in die Teltower Innenstadt, nach Stahnsdorf und nach Ludwigsfelde. Der S-Bahnhof Teltow-Stadt (S25 & S26) ist in wenigen Minuten erreichbar.



</doc>
<doc id="713577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713577" title="Schmierbrenner">
Schmierbrenner

Schmierbrenner ist ein ausgestorbener Beruf, der hauptsächlich in Waldregionen, zum Beispiel im Bayerischen Wald, ausgeübt wurde.

Der Schmierbrenner brannte Harz zu Schmierstoffen.
Schmierbrenner bei Museum Naila


</doc>
<doc id="713579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713579" title="Daniel Boone National Forest">
Daniel Boone National Forest

Der Daniel Boone National Forest ist ein unter der Verwaltung des "United States Forest Service" stehender Nationalforst im östlichen Teil des US-Bundesstaats Kentucky. Er hat eine Gesamtfläche von zirka 2800 km² und umfasst damit rund fünf Prozent von Kentuckys Waldfläche. Das Waldgebiet erstreckt sich über 21 Countys des Staates; von Rowan County im Norden bis McCreary County im Süden. Die zum "Daniel Boone National Forest" gehörenden Ländereien befinden sich zum Teil in staatlichen, zum Teil in privatem Besitz.

Der "Daniel Boone National Forest" ist in sechs Bezirke aufgeteilt, wobei fünf dieser Bezirke – von Nord nach Süd sind dies Morehead, Stanton, London, Somerset und Stearns – ein zusammenhängendes Gebiet bilden. Der sechste ist der im Jahr 1965 hinzugekaufte Redbird-Bezirk, der östlich der anderen Bezirke ein abgetrenntes Areal darstellt. Der Nationalforst ist durch die Verbindung von naturbelassener Wildnis einerseits und gut ausgebauter touristischer Infrastruktur andererseits ein beliebtes Ausflugsgebiet und gehört mit über 5.000.000 Besuchern im Jahr zu den meistbesuchten Wäldern des US-amerikanischen Südens. Er bietet unter anderem zahlreiche Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten für Camper, Wanderer, Bergsteiger, Angler und Jäger.
Der nach dem US-amerikanischen Nationalhelden Daniel Boone benannte Nationalwald wurde im Jahr 1937 gegründet. Er hieß zunächst "Cumberland National Forest", nach dem
Cumberland River, der durch das Gebiet fließt. 1965 erweiterte man die Fläche des "Daniel Boone National Forest" durch den Kauf des Redbird-Distrikts. Die Umbenennung des Nationalwalds erfolgte 1966 durch den damaligen US-Präsidenten Lyndon B. Johnson.

Bewaldete Bergkämme, schmale Täler, Wasserfälle und steile Sandsteinkliffs entlang der Flussläufe prägen das Bild des "Daniel Boone National Forest". Der Nationalwald beherbergt zwei größere, künstlich angelegte, Seen, den Cave Run Lake und den Laurel River Lake. Der Red River, der Cumberland River, der Rockcastle River und der Big South Fork River fließen durch das Gebiet.

Im Stanton-Bezirk "Daniel Boone National Forest" befindet sich die Red River Gorge, eine durch Erosion geschaffene Schlucht des Red Rivers. 

Eines der bekanntesten Naturmonumente im "Daniel Boone National Forest" ist der "National Arch", eine von natürlicher Erosion geschaffene 20 m hohe und 23 m breite Felsformation, die sich im Somerset-Bezirk über einem Waldgebiet in Bogenform erhebt.

Sehenswert sind auch die an den Nationalforst grenzenden "Cumberland Falls" im gleichnamigen State Park.

Im Gegensatz zu den Nationalparks ist die wirtschaftliche Nutzung der "National Forests" grundsätzlich gestattet und wird zum Teil von staatlicher Seite auch gefördert. Obwohl ursprünglich mit dem Ziel errichtet, die Natur zu bewahren, besteht deshalb ständig die Gefahr der Zerstörung größerer Gebiete, denn momentan sind fast 90 % des "Daniel Boone National Forest" als mögliches Gebiete für Nutzung durch die Holzwirtschaft ausgewiesen.

Wie viele Wälder im Süden der USA, ist auch der "Daniel Boone National Forest" durch den "Southern Pine Beetle" (Dendroctonus frontalis Zimmermann) bedroht. Dieser Käfer vermehrte sich in den letzten Jahren stark und befiel große Waldflächen.



</doc>
<doc id="713588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713588" title="Heuckewalde">
Heuckewalde

Heuckewalde ist ein Ortsteil der Gemeinde Gutenborn und liegt im Südosten des sachsen-anhaltischen Burgenlandkreises.
Mit dem Geraer Ortsteil Hermsdorf bildet Heuckewalde ein zusammenhängendes Ortsgebiet.

Die ehemalige Gemeinde setzte sich aus den Ortsteilen Giebelroth, Loitzschütz und Heuckewalde zusammen.

Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 1152. 

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Giebelroth und Loitzschütz eingegliedert.

Am 1. Januar 2010 schlossen sich die bis dahin selbstständigen Gemeinden Heuckewalde, Bergisdorf, Droßdorf und Schellbach zur Gemeinde Gutenborn zusammen.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(ab 31. Dezember 1995)":

Heuckewalde ist geprägt durch das Schloss Heuckewalde mit rechteckigem Turm, Schlosskirche und Schlosspark.

Der Heuckewalder SV ist mehrfacher Fußball-Kreismeister.

Durch den Ortsteil Giebelroth führt die Bundesstraße 2.

Der ÖPNV wird durch die RVG Regionalverkehr Gera/Land und die PVG Burgenlandkreis gesichert. Die RVG Gera bindet den direkt benachbarten Ort Hermsdorf mit der Linie 229 im Stundentakt und am Wochenende Heuckewalde im Zweistundentakt direkt an Gera an. Die PVG verbindet den Ort mehrmals täglich über die Linie 830 mit Zeitz.



</doc>
<doc id="713592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713592" title="Binnengliederung">
Binnengliederung

Die Binnengliederung bezeichnet in der Gruppenpsychologie die Aufteilung einer Gesamtgruppe in zwei oder mehrere Untergruppen, deren Mitglieder eine quantitativ häufigere und qualitativ intimere Kommunikation miteinander haben als mit den Mitgliedern anderer Untergruppen. Das Konzept wurde vor allem in der Psychologie der DDR bzw. der Sowjetunion verwendet.

Die Mindestgröße der Gesamtgruppe für eine Binnengliederung beträgt vier Personen. Die Binnengliederung bildet keinen statischen Zustand. Zwischen den Untergruppen findet eine Fluktuation statt. Eine zur Aufgabenbewältigung oder zur Arbeitsteilung notwendige Binnengliederung wird in der Literatur „formelle Gruppe“ genannt.

Eine sympathiebedingte Binnengliederung wird als „informelle Gruppe“ bezeichnet. Eine nach Makarenko regelhafte Binnengliederung in Gruppen enthält die Untergruppen „Kern“ oder „Aktiv“, „Reserve“ oder „gesundes Passiv“ und „Rest“ oder „Passiv“, das aus aktiven und passiven Außenseitern besteht.

Nach Hans Hiebsch (1922–1990) resultiert die Binnengliederung aus dem Wechselwirkungsverhältnis verschiedener Faktoren. Er unterscheidet einen Hauptfaktor „Gruppentätigkeit“, der einerseits das Verhältnis von Aktivität, Produktivität und Intimität und andererseits das von Gruppengröße, -dauer, Kommunikationsfrequenz bezogen auf die Dauer, die Ordnung und die Intimität der Kommunikation bestimmt.

Werden Häufigkeit, Dauer und Intimität der Kommunikation innerhalb der Untergruppen immer größer und die zu anderen Mitgliedern immer kleiner, dann führt die Binnengliederung zur Stabilisierung zweier oder mehrerer selbständiger Gruppen. Nach Makarenko setzt dieser Vorgang etwa bei einer Gruppengröße von mehr als fünfzehn Mitgliedern ein.



</doc>
<doc id="713593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713593" title="R19">
R19

R19 bezeichnet:



</doc>
<doc id="713595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713595" title="Sternwarte Leipzig">
Sternwarte Leipzig

Eine Sternwarte Leipzig existierte ab 1794 als Einrichtung der Universität nacheinander an zwei Standorten in Leipzig. Die erste Sternwarte befand sich bis 1861 auf dem Turm der mittelalterlichen Pleißenburg. Die im selben Jahr eröffnete neue Sternwarte im Johannistal wurde nach der teilweisen Zerstörung bei dem schweren Luftangriff vom 4. Dezember 1943 notdürftig weiter betrieben, jedoch 1956 endgültig geschlossen. 

Heute gibt es in Leipzig kein astronomisches Observatorium oder Planetarium mehr. Das 1926 im Leipziger Zoo eröffnete Großplanetarium wurde ebenfalls von Bomben zerstört; das von 1992 bis 1996 existierende "Planetarium im Zoo" musste den Betrieb wegen mangelnder Zuschauerresonanz und sommerlicher Temperaturprobleme in der Kuppel einstellen. Bis ca. 2002 gab es neben der Bethanienkirche in Schleußig ein von der Volkshochschule und dem Johannes-Kepler-Gymnasium genutztes Observatorium. Nach dessen Schließung und dem Verkauf des Grundstückes Stieglitzstraße 40 durch die Stadt Leipzig sind die beiden nächstgelegenen Einrichtungen dieser Art die 1965 eröffnete Sternwarte „Juri Gagarin“ Eilenburg und das seit 1978 bestehende Astronomische Zentrum Schkeuditz. Zusammen bilden sie die "Sternwarte Nordsachsen". 

Die erste Universitäts-Sternwarte entstand 1787/1790 durch den Umbau des Turmes der Pleißenburg nach einem Entwurf der Leipziger Mathematiker Georg Heinrich Borz (1714–1799) und Carl Friedrich Hindenburg (1741–1808). Den am 3. Februar 1794 eingeweihten klassizistischen Rundbau der Sternwarte als oberen Abschluss des Burgturmes entwarf der Architekt und Baudirektor der Stadt Leipzig Johann Carl Friedrich Dauthe (1746–1816). Die Fundierung des Teleskoppfeilers entsprach allerdings nicht den späteren Erfordernissen.

Der Sternwarte stand bis 1848 ein Observator vor, der durch (bis 1815 zwei, danach nur noch einen) Gehilfen (Amanuensis) unterstützt wurde. Zum Personalbestand gehörte außerdem ein Aufwärter (seit 1842: "Castellan"). Im Jahr 1848 wurde die Stelle des Gehilfen in die eines zweiten Observators umgewandelt; der bisherige Observator fungierte seitdem als Direktor der Sternwarte.

Observatoren bzw. Direktoren der alten Sternwarte waren:

Im Jahr 1861 wurde die Sternwarte geschlossen, nachdem sie durch die dichte Bebauung ihrer eigentlichen Bestimmung nicht mehr gerecht werden konnte und als Ersatz die neue Sternwarte im Johannistal eröffnet worden war. Die Pleißenburg wurde mitsamt der alten Sternwarte 1897 abgebrochen, um Platz für das Neue Rathaus von Leipzig zu schaffen. Die Fundamente des alten Burgturmes wurden für die Errichtung des neuen Rathausturmes genutzt.

Bereits 1857 gab es Pläne für einen Neubau. Nachdem das Grundstück durch die Stadt für die Universität zu günstigen Bedingungen zur Verfügung gestellt worden war, wurde 1860 mit dem Bau begonnen. Die neue Universitäts-Sternwarte in Leipzig wurde 1860/1861 am Westrand des Johannistales auf dem heutigen Grundstück Stephanstraße Nr. 3 erbaut und am 8. November 1861 eröffnet. Deren Architekt war Albert Geutebrück (1801–1868).

Nach dem Entwurf von Geutebrück wurde gleichfalls das Wohnhaus für den Direktor K. C. Bruhns gebaut, das direkt neben der Sternwarte stand und mit ihr über einen Korridor verbunden war. Das zweigeschossige Bauwerk im klassizistischen Stil mit Tympanon über dem Mittelrisalit war die Dienstwohnung des Direktors der Sternwarte.

In der Sternwarte befanden sich eine Bibliothek und das sogenannte „Meridianzimmer“, das auch eine Sammlung astronomischer Instrumente beherbergte. Bemerkenswert für die damalige Zeit war die Konstruktion der Kuppel, die auf Kugeln gelagert in alle Himmelsrichtungen drehbar war. Dazu kam ein Fernrohr von 12 Fuß (ca. 3,5 Meter) Brennweite und einem Objektiv von 8 Zoll (ca. 0,19 Meter). Entlang der Kuppel diente eine ringsum begehbare Plattform der Aufstellung von mobilen Instrumenten zur Himmelsbeobachtung.

1866 wurde die Anlage um einen zweiten Kuppelbau erweitert, und 1886 kam noch ein Turmbau hinzu (im Bild von Süden gesehen halb verdeckt am linken Bildrand).

Direktoren der neuen Sternwarte waren:

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Sternwarte bei dem schweren Luftangriff vom 4. Dezember 1943 teilweise zerstört. Im Jahr 1956 musste sie ihren Betrieb völlig einstellen.

Im rekonstruierten Überrest des Sternwartengebäudes befindet sich seit 1993 das Institut für Meteorologie der Fakultät für Physik und Geowissenschaften der Universität Leipzig.



</doc>
<doc id="713604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713604" title="Reizüberflutung">
Reizüberflutung

Reizüberflutung ist eine umgangssprachliche Metapher für einen angenommenen Zustand des Körpers, in dem dieser durch die Sinne so viele Reize gleichzeitig aufnimmt, dass sie nicht mehr verarbeitet werden können und beim Betroffenen zu einer psychischen Überforderung führen.

Diese Überforderung des (menschlichen) Organismus bzw. Nervensystems durch Sinneseindrücke betrifft die Sinne (Hören, Sehen, Riechen, Schmecken und Tasten) einzeln, in Kombination, für einen kurzen Zeitraum und auch langfristig.

Im Vordergrund der Untersuchungen zur Situation des Menschen in der modernen Welt stehen vor allem die akustische und visuelle Wahrnehmung als Auslöser einer Reizüberflutung.

Beispiele für mögliche Auslöser sind:


Reizüberflutung führt kurzfristig zu Stress, Hektik, aggressiven Reaktionen und schneller Erschöpfung. Vor allem Schizophrene, aber auch Hochsensible Persönlichkeiten (HSP) sowie von Autismus und Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung (ADHS) Betroffene reagieren dabei besonders stark. Anhaltende Reizüberflutung kann dauerhafte Konzentrationsschwierigkeiten, Realitätsverlust oder Hyperaktivität bewirken und stellt eine mögliche Ursache für Lernschwächen dar. Moderne Lebensweisen, insbesondere die allgegenwärtige Nutzung des Internets und anderer moderner Medien, bringen nach Ansicht mancher eine chronische Reizüberflutung mit sich und führen bei vielen Menschen zu den typischen Störungsbildern.

In der Verhaltenstherapie wird im Rahmen konfrontativer Verfahren eine gezielte Reizüberflutung (Flooding) als psychotherapeutisches Mittel eingesetzt, um beispielsweise phobische Störungen zu behandeln. Hierbei wird der Klient nach Vorbereitung starken angstauslösenden Reizen ausgesetzt. Er lernt hierbei, die beängstigende Situation auszuhalten.



</doc>
<doc id="713628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713628" title="Jazz Dance">
Jazz Dance

Jazz Dance ist eine in den USA entstandene Form des zeitgenössischen Tanzes bzw. zeitgenössischen Gesellschafts- und Kunsttanzes.

Ursprünglich war die musikalische Grundlage die Jazzmusik; heute werden in der Regel die Top-Titel aus den Pop-Charts verwendet. Der Jazz Dance entwickelte sich aus den zahllosen Tanzstilen der multikulturellen Gesellschaft der USA. Ein wesentlicher Bestandteil sind afroamerikanische Tanzstile (teils auf Angola und den Kongo zurückzuführen), die im 19. Jahrhundert mit Sklaven nach Amerika kamen.

Mit dem Entstehen der ersten Formen der Jazzmusik ab der ersten Dekade des 20. Jahrhunderts vermischten sich nicht nur die Musik-, sondern auch die Tanzstile der amerikanischen kulturellen und ethnischen Gruppen. Daraus entstanden teils zahllose Modetänze wie Cakewalk, Turkey Trot oder Charleston, aber auch beispielsweise der moderne Stepptanz. All diese Tanzformen fanden Eingang in den Jazztanz als Straßen-, Gesellschafts- und Unterhaltungstanz ("Vernacular Jazz Dance", heute meist als "Authentic Jazz" bezeichnet). Einige der Jazztänze weisen Bewegungsmuster auf, die auf afrikanische und frühe Sklaventänze zurückgehen. Aber auch europäische, arabische, indianische und asiatische Bewegungsmuster fanden Eingang. Um 1940 hatte der Jazz Dance einen ersten Höhepunkt. In den fünfziger und sechziger Jahren wurden Elemente des Jazztanzes in Ballett und Modern Dance integriert. Ab 1960 wurde der so entstandene moderne Jazz und Modern Dance auch in Europa populär. Er betont die Körperlinie, schnelle, genaue Fußarbeit und rhythmische Körperbewegungen. Das Bewegungszentrum ist das Becken. Mit der Renaissance des Swing, besonders des Lindy Hop, wird der Vernacular Jazz Dance wieder gepflegt und verbreitet; allerdings meist ohne Berührung zum modernen Jazztanz, der sich von den Wurzeln fortentwickelt hat.

In Deutschland wurde der Jazztanz seit Ende der 1950er Jahre namentlich durch die Kurse an der Internationalen Sommerakademie des Tanzes in Krefeld und Köln von Dozenten wie Alvin Ailey, Frank Wagner, Walter Nicks, Donald McKayle oder Lynn Simonson bekannt. Ab Mitte der 1970er Jahre erlebte der Jazztanz in Deutschland einen enormen Aufstieg. Amerikanische Tänzer und Choreographen organisierten Workshoptourneen in Tanzstudios quer durch Deutschland und begeisterten eine große Zahl von Laien und professionellen Tänzern für diese in Deutschland relativ neue Tanzform. Vor allen Dingen Alvin McDuffie, Ralph Paul Haze, Gus Giordano, Matt Mattox und Milton Meyers waren führende Pädagogen in dieser frühen Zeit des Jazztanzes in Deutschland. Aus Holland kam Dick O'Swanborn und aus Schweden Jessica Iwanson, die den Jazztanz zunächst in München bekannt machte. Die Kölner Sommerakademie lud immer neue Lehrer ein und prägte damit in den 1960er, 1970er und 1980er Jahren wesentlich die Jazztanzszene in Deutschland; eine Rolle, die später die Tanzwochen Wien übernehmen sollten. Anfang der 1980er war es vor allen Dingen Charles (auch Chuck) Moore aus Los Angeles, der wie kaum ein anderer die deutsche – und später die schwedische – Jazztanzszene beeinflussen sollte. Anfang der 1990er Jahre gelangte mit Max Stone, Billy Goodson, Phineas Newborn und dem Michael Jackson-Choreografen Vincent Patterson eine neue Welle von Jazztanzlehrern nach Deutschland.



</doc>
<doc id="713641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713641" title="Dussek">
Dussek

Dussek (Dusik, Dusík, Duschek) ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="713646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713646" title="Anouschka Renzi">
Anouschka Renzi

Anouschka Renzi (* 6. August 1964 in Berlin; bürgerlich "Anouschka Hubschmid") ist eine deutsche Schauspielerin.

Anouschka Renzi ist die Tochter Eva Renzis und eines Bolivianers. Nach der Heirat ihrer Mutter mit dem Schauspieler Paul Hubschmid wurde sie von diesem adoptiert.

Renzi wuchs in Südfrankreich auf, infolge der Schauspielkarriere ihrer Mutter war ihre Kindheit von häufigen Wohnortwechseln geprägt. 1981, im Alter von 17 Jahren, stand Renzi das erste Mal auf einer Theaterbühne in Berlin. Im selben Jahr zog sie nach New York, um Schauspielunterricht am dortigen Lee Strasberg Institute zu nehmen. Danach war sie in zahlreichen Fernsehproduktionen, Kinofilmen und Theaterinszenierungen zu sehen. 1988 wurde bei Teldec der von ihr gesungene Synthie-Pop-Titel "Robot Love" veröffentlicht.

Im September 2003 ließ sich Renzi zum zweiten Mal für das Herrenmagazin Playboy ablichten. Bereits 1985 waren Aktaufnahmen für die Novemberausgabe des Magazins entstanden. Beide Male war Renzi auf der Titelseite abgebildet.

1995 heiratete sie den Schauspieler Jochen Horst, im Frühjahr 1998 kam die gemeinsame Tochter zur Welt. Das Paar trennte sich 1998 und ließ sich 2000 scheiden. Bei der danach geschlossenen Ehe mit einem Juristen kam es über ein Jahrzehnt später zur Trennung. Renzi lebt mit ihrer Tochter in Berlin.

Die Entertainerin Désirée Nick griff Renzis Schönheitsoperationen auf und verarbeitete sie nach Renzis zweitem Playboy-Auftritt in ihrer Varietéshow. Anfang 2004 erwirkte Renzi eine einstweilige Verfügung gegen Nick, mit der ihr sechs Äußerungen über angebliche Schönheitsoperationen bei Androhung eines Ordnungsgeldes bis zu 250.000 Euro untersagt wurden. Nick legte Rechtsmittel ein, es folgte ein monatelanger, öffentlichkeitswirksamer Streit, über den Renzi urteilte, dass es ein Fehler gewesen sei, überhaupt auf Nicks Äußerungen eingegangen zu sein und ihr damit eine öffentliche Werbeplattform für sich und ihr Kabarettprogramm geboten zu haben. Der Streit wurde schließlich beendet, die Verfügung aufgehoben und ein Vergleich geschlossen, über den Stillschweigen vereinbart wurde.






</doc>
<doc id="713647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713647" title="Euskal Herrialdeetako Alderdi Komunista">
Euskal Herrialdeetako Alderdi Komunista

Euskal Herrialdeetako Alderdi Komunista (EHAK), die "Kommunistische Partei der Baskischen Territorien", ist eine 2002 gegründete baskische politische Partei mit kommunistischer Ideologie, die für einen unabhängigen baskischen Staat eintritt und im September 2008 auf Antrag der spanischen Regierung durch die Sala especial ("Sonderkammer") des Obersten Gerichtshofs in Madrid als Nachfolgeorganisation der verbotenen linksnationalen Partei Batasuna verboten wurde.

Bis zu den Wahlen zum Parlament der Autonomen Region des Baskenlandes am 17. April 2005 war EHAK nicht zu Wahlen angetreten. Die Partei übernahm das Minimalprogramm von Auzkera Guztiak (Alle Optionen), die zuvor verboten wurde. Die neu gegründete Bürgerliste wollte garantieren, dass alle gesellschaftlichen Sektoren im neuen Regionalparlament vertreten sind. Aukera Guztiak war verboten worden, weil Kandidaten im Kontakt mit dem Chef der legalen linksnationalistischen Gewerkschaft LAB gestanden hätten, die Batasuna nahesteht. Auffällig war aber, dass etliche Kandidaten von EHAK Mitglieder dieser Gewerkschaft sind, aber die Partei nicht verboten wurde. EHAK bot der Wählerschaft von Batasuna an, diese im baskischen Parlament zu vertreten. Die baskischen Kommunisten erhielten 150.188 Stimmen (12,5 %) erhielt 9 Sitze, zwei mehr als Batasuna zuvor.

Wenige Wochen vor den spanischen Parlamentswahlen wurde die Tätigkeit der Partei ebenso wie jene der traditionsreichen linksnationalistischen Acción Nacionalista Vasca auf Betreiben der Regierung vom prominenten Richter Baltasar Garzón am 8. Februar 2008 für drei Jahre suspendiert. Eine Teilnahme der Partei bei den Wahlen im März wurde auf diese Weise unterbunden. Im September 2008 erfolgte dann per Gerichtsbeschluss das endgültige Parteiverbot.

Sprecherin der Partei ist Nekane Erauzkin aus der Provinz Gipuzkoa.

Angesichts der aktuellen Parteiverbote warnte der UN-Sonderbeauftragte für Menschenrechte und Terrorismusbekämpfung, Martin Scheinin, im Mai 2008 davor, dass Spanien den Terrorismusbegriff auch auf Bereiche ausdehne, die nichts mit Terrorismus zu tun hätten, und forderte von der spanischen Regierung eine unabhängige Überprüfung der aktuellen Strafgesetzgebung (Art. 572–580). Nach dem Verbot der Parteien Batasuna, EHAK-PCTV und EAE-ANV existiere nun außer Aralar keine Partei aus dem Spektrum der linken Unabhängigkeitsbewegung, die bei den nächsten Kommunal- und Regionalparlamentswahlen kandidieren könnte. Laut Ansicht der Kritiker wird etwa 200.000 Wählern auf diese Weise ein elementares, demokratisches Grundrecht vorenthalten. Tatsächlich konnte bei den baskischen Regionalwahlen 2009 vor allem die kleine Partei Aralar dazugewinnen, die sich schon 2000 nach dem Bruch des damaligen Waffenstillstands durch ETA von Batasuna abgespalten hatte und sich als baskisch-linksnationalistische, aber Gewalt ablehnende Partei zu etablieren versuchte.



</doc>
<doc id="713648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713648" title="Daily Mail">
Daily Mail

Die Daily Mail und ihre Sonntagsausgabe The Mail on Sunday sind britische Boulevardzeitungen, die mit zwei Millionen Druckexemplaren den zweiten Platz hinter dem Konkurrenzblatt „The Sun“ einnehmen. Die politische Ausrichtung beider Zeitungen gilt als konservativ.

Die "Daily Mail" wurde 1896 von Alfred Harmsworth gegründet und war das erste landesweit vertriebene Massenblatt im unteren Preissegment. Bereits um das Jahr 1900 herum verfügte sie über eine Auflage von mehr als einer Million Exemplare. Sie setzte von Beginn an auf Stilmittel des Boulevard-Journalismus und bot eine weniger erschöpfende Berichterstattung als etwa das damalige Spitzenblatt "The Times". Nach dem Tod des Zeitungsgründers Alfred Harmsworth übernahm 1922 dessen Bruder Harold Harmsworth die Geschäfte.

Das politisch rechtsgerichtete Blatt veröffentlichte 1924 einen angeblichen Brief des sowjetischen Parteikaders Sinowjew an die britischen Kommunisten, der einen vermeintlichen Aufruf zum bewaffneten Umsturz enthielt. Dies erregte großes Aufsehen. Bei den vier Tage später stattfindenden Parlamentswahlen erlitt die Liberal Party schwere Verluste, während die Konservativen einen Erdrutschsieg errangen und daraufhin die bisherige Labour-Regierung unter Ramsay MacDonald ablösten. Der von der "Daily Mail" veröffentlichte Brief wurde später als Fälschung entlarvt.

Anfang der 1930er-Jahre unterstützte die Zeitung die von ihrem Besitzer Lord Rothermere mitgegründete "United Empire Party". Rothermere sympathisierte zu dieser Zeit auch mit Hitler und Mussolini und beeinflusste die redaktionelle Linie des Blattes in diesem Sinne. Zeitweilig unterstützte die "Daily Mail" in ihren Kommentaren auch Oswald Mosleys British Union of Fascists (BUF), nahm von dieser Haltung aber nach gewalttätigen Ausschreitungen bei einer BUF-Kundgebung 1934 Abstand. Die Sympathien der Zeitung für Nazideutschland hielten dagegen noch fast die gesamte Vorkriegszeit hindurch an und Harold Harmsworth gratulierte Hitler 1939 in einem Brief sogar persönlich zur Besetzung der Tschechoslowakei. Vor Beginn des Zweiten Weltkriegs unterstützte das Blatt die Appeasement-Politik Neville Chamberlains, später wandte es sich Winston Churchill zu.

Am 31. Dezember 1940 publizierte die "Daily Mail" eine Stadtsilhouette Londons. Darauf war die Kuppel der St.-Pauls-Kathedrale zu erkennen, die trotz der verheerenden Schäden als Folge der seit vier Monaten andauernden täglichen Luftangriffe durch die deutsche Luftwaffe („The Blitz“) unversehrt geblieben war. Das Bild wurde zur Ikone für den Überlebenswillen und die Kampfmoral der britischen Bevölkerung im Zweiten Weltkrieg.

Im Jahr 1971 sollte das Blatt mit dem Hauptkonkurrenten, dem "Daily Express", der damals mehr als eine doppelt so hohe Auflage wie die "Daily Mail" aufwies, zusammengeschlossen werden. Doch der damalige Eigentümer Vere Harmsworth ließ ein entsprechendes Ansinnen des Aufsichtsrats ins Leere laufen und entwickelte das Medium zu einer anspruchsvollen Boulevardzeitung mit Fokus auf jüngere, durchschnittlich gebildete Leser. Ebenfalls 1971 gelang der "Daily Mail" die Verpflichtung des renommierten Journalisten David English, der den Stil des Blattes in den folgenden Jahrzehnten maßgeblich prägte und zu dessen Erfolg beitrug. Im Jahr 1991 gelang es dem Blatt in der Folge erstmals eine höhere Auflage als der Konkurrent "Daily Express" zu erzielen.

Nachdem zwei Jahrzehnten als Chefredakteur wurde David English 1992 Vorstandsvorsitzender der Unternehmensgruppe "Associated Newspapers", die auch die "Daily Mail" herausgibt. Sein Nachfolger wurde Paul Dacre, der diesen Posten bis heute innehat.

Seit 2004 wird der Verlag der Zeitung, der "Daily Mail and General Trust", als eines der wichtigsten Papiere der Londoner Börse im FTSE gelistet.

Die "Daily Mail" ist in der Vergangenheit häufig Ziel von Verleumdungsklagen geworden.

Die ersten beiden Auslandsausgaben wurden 1904 und 1905 gegründet. Erstere mit dem Titel "Overseas Daily Mail" für die ganze Welt und letztere mit dem Titel "Continental Daily Mail" für Europa und Nordafrika. Später gab es auch eigene Ausgaben für Schottland, Irland und Indien. Für die Kontinentalausgabe unterhielt man Büros in Berlin, München und Paris. Für die Sonntagsausgaben, die 1907 im Deutschen Reich 20 Pfennige kosteten, wurden aufwendige lokale Feuilleton- bzw. Kunstbeilagen mit exklusiven Artikeln deutscher Autoren in englischer Übersetzung produziert. So wurde zum Beispiel am 22. September 1907 ein ganzseitiger Artikel der Kunstkritikerin Anna Spier, Ehefrau des sozialdemokratischen Politikers Samuel Spier, über das Münchner Lenbachhaus veröffentlicht.

Die Berichterstattung der "Daily Mail" hat in der Vergangenheit zahlreiche Kontroversen ausgelöst und wurde auch im Ausland kritisch thematisiert. Die "Süddeutsche Zeitung" schrieb etwa, dass die politischen Kolumnisten der Zeitung „einen solch blühenden Wahnsinn“ schreiben würden, dass „man nie sicher sein“ könne, „ob sie das wirklich ernst“ meinten. 2010 löste "Daily Mail"-Kolumnist Richard Littlejohn mit einer Kolumne über einen transsexuellen Grundschullehrer heftige öffentliche Reaktionen aus. Vor den Büros der Zeitung sind mehrfach Demonstrationen abgehalten worden.

2013 kam es wegen eines Artikels, in dem die Zeitung Ralph Miliband, den verstorbenen Vater von Labour-Parteichef Ed Miliband, verunglimpfte, zu heftigen Reaktionen. In der Folge rügten zahlreiche Politiker und Kommentatoren das Blatt für seinen Umgangston gegenüber politischen Gegnern. Auch konservative Politiker wie John Moore, Michael Heseltine und Premierminister David Cameron kritisierten die Zeitung wegen des Artikels.

Die Kampagne "Stop Funding Hate" ruft internationale Unternehmen dazu auf, Werbepartnerschaften mit der "Daily Mail" zu beenden. Lego stellte im November 2016 eine Werbepartnerschaft mit der Daily Mail öffentlichkeitswirksam ein. Die Kampagne kritisiert die Zeitung, denn sie würde Hass säen und eine gesellschaftliche Spaltung fördern.

Im Februar 2017 beschloss die Community der englischsprachigen Wikipedia nach ca. zweijähriger Debatte, dass die "Daily Mail" als Quelle generell unglaubwürdig sei und daher nicht als Beleg genutzt werden solle. Begründet wurde dieser Ausschluss der "Daily Mail" damit, dass sie große Mängel bei Überprüfen von Fakten habe, sensationsgierig sei und auch bisweilen Sachverhalte oder Behauptungen schlichtweg erfinde. In Medien wurde dieser Ausschluss als außergewöhnlicher Schritt bezeichnet. Als Beispiele genannt wurden u. a. die Berichterstattung zum Fall Amanda Knox, erfundene Interviews mit den Fußballern Paul Pogba und Andrea Pirlo sowie Falschbehauptungen zur Beziehung von George Clooney und Amal Alamuddin. Zudem wird der "Daily Mail" vorgeworfen, Falschbehauptungen bezüglich der globalen Erwärmung zu verbreiten.

Die "Daily Mail" kam 75 Jahre lang im Broadsheet-Format heraus. Seit dem 3. Mai 1971 erscheint sie im handlicheren Boulevardzeitungsformat (Tabloid-Format, 302 × 392 mm).

Die Online-Präsenz der Zeitung wurde von der "Süddeutschen Zeitung" 2013 als „sorgsam geplantes Chaos“ kritisiert.

Seit 1906 stiftete die Zeitung eine Reihe von Luftfahrtpreisen, um die Entwicklung der Luftfahrt zu fördern. Bekannte Daily Mail Preise, die der Daily-Mail-Gründer Lord Northcliffe direkt initiiert hatte, waren:

Die Zeitung war in den Jahren 1936 bis 1940 Hauptsponsor des Snookerturniers "Daily Mail Gold Cup". Das Turnier hatte damals das gleiche Ansehen wie die Snookerweltmeisterschaft.



</doc>
<doc id="713654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713654" title="Johann Vierdanck">
Johann Vierdanck

Johann Vierdanck (auch "Virdanck", "Virdank", "Vyrdanck", "Feyertagk" oder "Feyerdank") (getauft am 5. Februar 1605 in Jessen (Elster); beerdigt am 1. April 1646 in Stralsund) war ein deutscher Komponist, Instrumentalist (Violine, Zink) und Organist.

Johann(es) Vierdanck wurde am 5. Februar 1605 in Jessen als Sohn des "Orgelmachers und Tischers" "Hans Vierdanck" (aus "Barkha in düringen") getauft; seine Mutter Martha war die Tochter des Wittenberger Buchbinders "Barnutius". Vom 17. Dezember 1625 (erster Dresdner Akteneintrag mit dem vollständigen Namen "Hans Virdank") bis 24. Juni 1629 (Demissions-Gesuch) war er "Großer Capellknabe" bzw. "Instrumentist" an der Dresdner Hofkapelle, hier musikalisch betreut und beherbergt von seinem "Lehrmeister" Wilhelm Günther (u. a. ein vorzüglicher Violinist und Cornettist). Das Ansinnen des Sächsischen Kapellmeisters Heinrich Schütz, Vierdanck bei dem Wiener Cornett-Virtuosen Giovanni Sansoni (1593–1648) weiterbilden zu lassen, wurde vom Sächsischen Kurfürsten aus finanziellen Gründen mehrfach abgelehnt. Johann Vierdanck – von dieser Entscheidung enttäuscht – richtete daraufhin am 24. Juni 1629 an den Sächsischen Kurfürsten ein Demissions-Gesuch.

Ab September 1631 (Bestallung) bis Johannis 1632 (Demission) war er "Instrumentist" (Streicher) an der Güstrower Hofkapelle. Seit 1632 führten ihn Studienreisen nach Lübeck, Hamburg und Kopenhagen, dabei Bekanntschaft/Freundschaft mit Nicolaus Bleyer (Kompositionsunterricht?), Johann Schop und Georg Friedrich Hoyoul.

Am 9. April 1635 war Vierdanck in Stralsund anwesend (als Pate in einem Kirchenbuch eingetragen, aber ohne Berufsbezeichnung). Bei der Güstrower Hochzeit der Prinzessin Sophie Elisabeth mit August den Jüngeren, Herzog zu Braunschweig-Lüneburg, Fürst von Braunschweig-Wolfenbüttel (12. Juli 1635) wird er als "Musicant aus Stralsund" erwähnt.

Seit 1635 – 1646 war er Organist an der Stralsunder Marienkirche. Er bezog dort ein Gehalt von "„225 mk (quartaliter)“" und "„30 mk Holzgeld“", was in etwa dem eines Predigers entsprach und beispielsweise ein Lehrergehalt weit übertraf. Vierdanck veröffentlichte mehrere Musiksammlungen im Selbstverlag, auch wird er im Taufregister der Marienkirche mehrfach als Pate und Empfänger beachtlicher Patengeschenke genannt. Beides spricht für einen gewissen Wohlstand und Anerkennung. Er war verheiratet mit Anna, geb. Lambrecht. 1642 äußert er Gedanken, Stralsund zu verlassen (Bewerbung in Lübeck?): "„...ich auch aus sonderen Ursachen Bedencken getragen mich von dem Baltischen Seestrande welchem ich meine vorige Arbeit consecriret, abzuwenden.“". Vierdanck blieb aber bis zu seinem Tod drei Jahre später in Stralsund und wurde am 1. April 1646 in der Marienkirche Stralsund "mit Glockenlaeuten" beerdigt.

Instrumental

Vokal






</doc>
<doc id="713658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713658" title="Echuca">
Echuca

Echuca ist eine Hafenstadt am Murray River in Victoria (Australien), gleich gegenüber der Schwesterstadt Moama. Sie nutzt ihre frühere relative Größe als Frachthafen heute für den Tourismus. Der Name der 13.000-Einwohner-Stadt bedeutet in der Aborigines-Sprache „Zusammentreffen der Wasser“. In Echuca münden zwei kleinere Flüsse (Goulburn River und Campaspe River) in den Murray River, den größten Fluss Australiens.

Eine Art lebende Ausstellung über die Blütezeit der Stadt erlaubt einen Einblick in die Verhältnisse zu Zeiten des victorianischen Goldrausches und eine eindrückliche Sammlung von alten, teilweise schön restaurierten Raddampfern wird für touristische Fahrten genutzt.

Echuca wurde von Henry Hopwood, einem ehemaligen Sträfling, gegründet. 1850 kaufte er eine kleine Fähre am Murray River. Es entwickelte sich eine kleine Siedlung, zunächst unter dem Namen "Hopwood’s Ferry". Später gab sich das Dorf den Namen Echuca. Die Poststation unter dem Namen Hopwood’s Ferry eröffnete 1854 und wurde am 1. Januar 1855 in Echuca umbenannt.

Die europäischen Siedler behandelten die Ureinwohner relativ gut, aber ihr Leben änderte sich doch entscheidend durch den Kontakt mit den Weißen. Schon Ende der 1820er-Jahre waren sie durch die Pocken erheblich dezimiert worden und um 1850 entdeckten sie europäische Güter, wie Brot, Tabak und vor allen Dingen Alkohol. Sie wurden an den Rand der Gesellschaft gedrängt und hausten an den Ufern des Murray River. Gelegentlich nahmen sie am Wirtschaftsleben der Weißen als Fischer oder Landarbeiter teil oder sie verkauften Possum-Felldecken, die sie selbst hergestellt hatten. Innerhalb weniger Jahrzehnte hatte sich ihr Lebensstil deutlich gegenüber dem ihrer Vorfahren verändert.

In den 1870er-Jahren wurde Echuca als größter Binnenhafen Australiens bekannt. Da diese Stadt an der Melbourne am nächsten gelegenen Stelle des Murray River liegt, entwickelte sie sich nicht nur zum wichtigen Flusshafen, sondern auch zum Eisenbahnknotenpunkt. Raddampfer legten am 400 Meter langen Kai an und Güter wurden entladen, die auf der Eisenbahn nach Melbourne weitertransportiert wurden. Wolle, Weizen, andere Getreide, Vieh und Holz waren die wichtigsten Frachtgüter. Der Kai wurde in die Liste der geschichtlich wichtigen Plätze Australiens aufgenommen.

Die Industrialisierung führte zu einer schnellen Zunahme der Bevölkerung bis auf 15.000 Einwohner. Die Stadt soll über hundert Pubs und Hotels gehabt haben. Um 1870 wurde eine eiserne Brücke über den Murray River gebaut.

Der Ausbau der Eisenbahn- und Straßennetze und häufig niedrige Wasserstände des Murray River führten dazu, dass Echuca an Bedeutung verlor. In den 1890er-Jahren nahm die Flotte der Raddampfer bereits wieder ab. Eine wirtschaftliche Depression und der Zusammenbruch etlicher Banken beendeten schließlich Echucas Rolle als wichtiger Handelsplatz und die Bevölkerung zog weg. Heute lebt Echuca vom Tourismus.

Dieses Museum im alten Gerichtsgebäude am Law Place stellt anschaulich die Lebensweise und die Kunst der australischen Ureinwohner dar. Im Gebäude befindet sich auch ein Museumsshop, der Kunsthandwerk der Aborigines verkauft.
Der alte Hafen mit seinem Dock und seinen zwei historischen Gebäuden kann mit einem Ticket erkundet werden. Mit inbegriffen ist die Besichtigung eines Fluchttunnels für Schwarzbrenner im "Star Hotel", die so der Polizei entkamen.

In der Nähe des Hafens finden sich weitere Sehenswürdigkeiten. Die "Red Gum Works", ein historisches Sägewerk, das "Coach House" mit seiner Kutschenkollektion und "Sharp's Macic Movie House" mit seinen Oldtimer-Spielautomaten und alten Filmen.
Es ist das Madame Tussauds von Echuca: das World in Wax. Knapp 70 Wachsfiguren, vom Papst bis zum „Crocodile Dundee“-Helden Paul Hogan, lassen sich hier bewundern.

Das einzige Museum für Holden-Automobile in Australien steht in der Warren Street in der Nähe des Port of Echuca. In wechselnden Ausstellungen können in dem privaten Museum Holden-Fahrzeuge von 1948 bis heute besichtigt werden.



</doc>
<doc id="713663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713663" title="Picket Fences – Tatort Gartenzaun">
Picket Fences – Tatort Gartenzaun

Picket Fences – Tatort Gartenzaun (Originaltitel: "Picket Fences", auf deutsch: "Lattenzäune") ist eine US-amerikanische dramatische Fernsehserie. Zwischen 1992 und 1996 entstanden in vier Staffeln 88 Episoden, die in den Vereinigten Staaten durch CBS und in Deutschland ab 1995 durch Sat.1 erstausgestrahlt wurden. David E. Kelley hatte die Idee zu der Serie und verfasste auch den Großteil der Drehbücher der ersten drei Staffeln. Auch beeinflusst durch "Twin Peaks", spielt sie in einer fiktiven US-Kleinstadt, die als Kulisse für öffentliche und private Probleme des zeitgenössischen Amerika dient. Dabei behandelt sie ethisch-moralische Fragestellungen bezüglich Sexualität, Religion, gesellschaftlicher Minderheiten und anderer Themen aus konträren Blickwinkeln, was von Kritikern als provokativ wahrgenommen wurde. Charakteristisch für die Serie sind skurrile Verbrechensarten, vor Gericht ausgefochtene Streitigkeiten und schwarzhumorige Situationen. Die wichtigsten Hauptrollen spielen Tom Skerritt und Kathy Baker. "Picket Fences" ist eine vor allem hinsichtlich der schauspielerischen Leistungen vielfach preisgekrönte Serie und wurde neben 14 Primetime Emmy Awards mit weiteren renommierten Fernsehpreisen ausgezeichnet. In ihrem Ursprungsland nahmen Einschaltquoten und Zuspruch vonseiten der Kritik im Laufe ihrer Erstausstrahlungszeit zu.

Der deutsche Pay-TV-Anbieter Premiere zeigte die Serie unter dem Titel Rome – Stadt im Zwielicht.

"Picket Fences" wurde hauptsächlich den Genres Drama, "Courtroom Drama" (auf Deutsch etwa: „Gerichtssaal-Drama“), Polizei- und Krimiserie, Familienserie und – wegen schwarzhumoriger Elemente – Comedy zugeordnet. Typisch für Serien von David E. Kelley, gibt es überdies etliche Elemente der Krankenhausserie. Für den Journalisten Harald Keller ist die Serie eine „gefällige Verknüpfung von leichthin unterhaltenden Elementen mit Problemthemen in einer Form, die oftmals einer Mischung aus Tragikomödie, Musterprozeß und brechtischem Lehrstück gleicht“.

Die meisten Episoden beinhalten einen Haupthandlungsstrang und einen oder zwei thematisch damit verknüpfte Nebenhandlungsstränge. Während es in den ersten beiden Staffeln hauptsächlich Episoden mit abgeschlossenen Geschichten gibt, gibt es in der dritten Staffel zwei wichtige, mehrere Episoden umfassende Handlungsstränge.

"→ Hauptartikel: Staffel 1, 2, 3, 4"

Die Serie spielt in der fiktiven Stadt Rome im US-Bundesstaat Wisconsin. Rome ist eine überwiegend von Weißen bewohnte, circa 30.000 Einwohner zählende Kleinstadt. Häufige Schauplätze innerhalb der Stadt sind das Polizeirevier, das Gerichtsgebäude mit dem fiktiven Namen "Hogan County Courthouse" und das Wohnhaus der Familie Brock.

Am Beginn vieler Episoden steht die Entdeckung eines Verbrechens bzw. die Feststellung eines vermeintlichen Straftatbestandes. Oft folgen die Ermittlungsarbeit der Polizei und die Vernehmung von Beschuldigten und Zeugen. Häufig werfen die thematisierten Fälle ethisch-moralische Fragen auf, die sowohl innerhalb der Familie Brock als auch von der Polizei und vor dem Gericht kontrovers diskutiert bzw. verhandelt werden. Viele Episoden enden mit dem Urteilsspruch des Richters oder der Jury.

Zu den kontroversen Fragestellungen gehört etwa, inwiefern Selbstverteidigung als Selbstjustiz zu beurteilen ist; ob ein verurteilter Triebtäter wieder Teil der Gesellschaft werden darf; ob ein HIV-positiver Arzt weiterhin praktizieren darf; oder inwiefern Kleinwüchsigkeit einen Nachteil für die Persönlichkeitsentwicklung darstellt. Die Rechte anderer gesellschaftlicher Minderheiten, etwa von Obdachlosen, werden auch behandelt. Ebenfalls wird Gewalt verschiedener Arten thematisiert, darunter häusliche und fiktionale Gewalt. Um letztere etwa geht es bei der Frage, inwieweit Gewaltdarstellungen in Medien für eine Schießerei unter Schülern verantwortlich sind.

Wiederholt thematisiert werden medizinethische Fragen. So etwa geht es um die Rechtmäßigkeit der Verwendung von Fötalgewebe zur Lebensrettung, um Abtreibungen oder um die Legalität von Organspenden und von Kryonik. Sterbehilfe ist auch ein Thema mehrerer Episoden. Als etwa Dr. Jill Brock einem todkranken Patienten auf dessen Wunsch medikamentös beim Sterben hilft, wird sie nach einer kontroversen Diskussion und unter Verweis auf das Gesetz gegen Sterbehilfe zunächst für schuldig befunden; nach einer Verfassungsbeschwerde ihrer Rechtsanwälte gegen jenes Gesetz aber wieder freigesprochen.

Nicht selten stehen medizinbezogenene Fragen in der Serie in Zusammenhang mit religiösen Überzeugungen. In der Episode "In Gottes Hand" (Staffel 2) zum Beispiel wird die Frage aufgeworfen, ob der Mann eines Pärchens, das zu den Christlichen Wissenschaftlern gehört, den Ärzten das Einleiten lebensverlängernder Maßnahmen verbieten darf, wenn diese im Widerspruch zu der Religion stehen. In anderen, religionsbezogenen Episoden geht es um die Trennung von Kirche und Staat, um Stigmatisation oder um eine Geburt trotz Jungfräulichkeit der Mutter.

Die dritte Staffel erzählt auch zwei Geschichten, die sich über mehr als zwei Episoden erstrecken. Dazu gehört eine gerichtliche Auseinandersetzung um einen Mord, die sich auch um die Frage dreht, inwieweit der Angeklagte bei seiner Aussage in Polizeigewahrsam auf sein Recht auf anwaltlichen Beistand verzichtet hat. Im Rahmen dieses Falles wird auch die Berufungsverhandlung vor dem Obersten Bundesgericht geschildert. In dem anderen Handlungsstrang jener Staffel geht es um die Integration farbiger Schüler aus einer von Jugendkriminalität geprägten Großstadt in das schulische Leben von Rome. Die Vertreter Romes wehren sich zunächst gegen jene Schülerverlegung, auch durch Drohung mit Schusswaffen, müssen die entsprechende Anordnung eines schwarzen Bundesrichters dann aber akzeptieren.

In vielen Episoden der vierten, der letzten, Staffel stehen die persönlichen Beziehungen und Liebschaften der Hauptfiguren im Fokus. Gerichtsverhandlungen gibt es seltener; dazu gehört auch ein Mordprozess, in dem Papst Johannes Paul II. als Hauptbelastungszeuge gegen einen homosexuellen Angeklagten aussagt und von der Verteidigung deshalb als voreingenommen beschuldigt wird. Ein anderer Mordprozess, in dem ein Jude des Mordes an einem Nazi-Anhänger angeklagt ist, wird von demonstrierenden Neonazis, die mit Hakenkreuzarmbinden der Verhandlung beiwohnen, und Juden begleitet.

Bestandteile der Geschichten sind oftmals ungewöhnliche Todesarten oder Leichname in außergewöhnlichem Zustand. Zum Beispiel wird ein toter Mensch in einer Geschirrspülmaschine oder erfroren in einer Gefriertruhe aufgefunden. Ein anderes Mal hat eine Frau die obere Hälfte ihres ungeliebten Mannes mit einer Dampfwalze zerquetscht. Es gibt weitere groteske Aspekte, die in der Serie vorkommen. So etwa kommt ein kleinwüchsiger Zirkusmitarbeiter auf einem Zirkuselefanten nach Rome geritten. Bei der Bergung der gefrorenen Leiche des Bürgermeisters bricht der Kopf ab und kullert bis vor die Füße des Sheriffs. Unerwartete Wendungen in der Handlung bzw. der Aufklärung von Kriminalfällen sind nicht selten. Beispielsweise gibt eine Frau, die gegen ihren mordverdächtigen Mann aussagen soll, im Zeugenstand den Mord plötzlich selbst zu.

Der etwa 50 Jahre alte "Jimmy Brock" ist der Sheriff von Rome und im Gegensatz zu seiner Frau und seinen Kindern Agnostiker. Er ist in zweiter Ehe mit "Dr. Jill Brock" verheiratet, einer Hausärztin, die manchmal auch als Chirurgin und Notärztin arbeitet. Mitunter sind sie auch im Schulausschuss oder im Stadtrat tätig. Oft sind sie bezüglich der vor Gericht verhandelten Fälle unterschiedlicher Meinung. Zusammen haben sie die pubertierenden Söhne, den älteren "Matthew" und den jüngeren "Zachary". Sie sind oft an jugendlichem Schabernack beteiligt, so etwa am Schießen per Kartoffelkanone auf Menschen. Zachary geht ab der zweiten Staffel seinem Wunsch nach, ebenso wie sein Vorbild, dem Rechtsanwalt Wambaugh, Jude zu werden. Bis zur dritten Staffel mit in ihrem Haus lebt die jugendliche "Kimberly Brock", Jimmys Tochter aus erster Ehe. Kimberly ist selbstsicher und direkt, mitunter auch rebellisch. Wenn es um das Erklären von Sachverhalten wie etwa dem religiösen Glauben geht, ist sie für ihre beiden Halbbrüder eine Ersatzmutter. In der zweiten und dritten Staffel arbeitet sie außerschulisch als Assistentin für Wambaugh, in der vierten studiert sie Medizin.

Mit im Polizeirevier arbeiten die Deputys "Kenny Lacos" und "Maxine Stewart". In manchen Nebenhandlungssträngen geht es um ihre Liebschaften, teils zu anderen Partnern, teils zueinander. "Ginny Weedon" ist eine ältere, nur 1,30 m große Frau, die in den ersten beiden Staffeln im Rezeptionsdienst des Polizeireviers arbeitet. Sie ist sehr neugierig und lauscht gern an geschlossenen Türen. Sie wird früh in der dritten Staffel erfroren in ihrer Tielkühltruhe entdeckt, in die sie wohl beim Griff nach einer Konservendose versehentlich gestürzt ist.

"Carter Pike" ist der Coroner von Rome und hilft der Polizei öfters auch kriminalistisch, wobei ihn der Sheriff nicht selten als übereifrig empfindet. Unter den Einwohnern von Rome steht er unter dem Verdacht, nekrophil zu sein. Er ist zwischen 35 und 40 Jahren alt und versucht mehrfach, seinem Junggesellendasein ein Ende zu setzen. Wegen mangelnden, diesbezüglichen Erfolges versucht er zu Beginn der vierten Staffel verzweifelt, aber erfolglos, Suizid. Um endlich Vater zu werden, nimmt er in der dritten Staffel eine Leihmutter in Anspruch, die die Schwangerschaft aber trotz seines Widerspruchs wieder abbricht. In der vierten Staffel lernt er seine künftige Ehefrau Sue kennen.
"Douglas Wambaugh" ist ein jüdischer Rechtsanwalt im Alter von Anfang 70, der oft als Pflichtverteidiger auftritt. Die Frage, ob seine Mandanten schuldig sind, will er von ihnen meist gar nicht beantwortet haben. Er schafft es manchmal, selbst mit absurden Argumenten Prozesse zu gewinnen, und ist Argumenten und Scherzen, die auf Kosten anderer Personen gehen, nicht abgeneigt. In manchen Gerichtsverhandlungen wirft er der Anklagevertretung plötzlich vor, ihm nur zu widersprechen, weil er Jude sei, und wird danach vom Richter gemaßregelt. Den Richter wie auch sich selbst würdigt er gern als „Original“. Bei Trauerfeiern und anderen gesellschaftlichen Veranstaltungen ist Wambaugh oft der einzige, der eine Rede hält, oder der erste, der eine Unterhaltung beginnt. Mit der Begründung, dass er mit geschmacklosen Bemerkungen antisemitische Vorurteile fördere, möchte ihn der Rabbi in der zweiten Staffel sogar aus seiner Gemeinde ausschließen, jedoch erfolglos. In der dritten Staffel erfährt er, dass er an Multipler Sklerose erkrankt ist; anfangs der vierten lässt sich seine Ehefrau von ihm scheiden, weil er seinen ehelichen Pflichten nicht nachgekommen ist. Ein seltener in der Serie auftretender Rechtsanwalt ist "Franklin Dell".

Als Staatsanwalt ist zu Beginn der ersten Staffel "Barnaby Woods" tätig. Bald stellt sich heraus, dass er der geheimnisvolle Gast ist, der in den Badewannen fremder Häuser badet. Als solcher stirbt er schließlich an Streuströmen. Ab der zweiten Staffel tritt als Staatsanwalt und Gegner Wambaughs in vielen Gerichtsprozessen "John Littleton" auf, der ab der dritten Staffel zu den Hauptfiguren gehört und unter ihnen der einzige Schwarze ist. Nach dem Tod seines Bruders gibt er seinen Job früh in der vierten Staffel auf.

"Henry Bone" ist der Richter, der die in Rome verhandelten Gerichtsprozesse leitet. Bezüglich mancher Urteile, die er fällt, wird deutlich, wie schwer ihm die Entscheidungsfindung gefallen ist, und dass es für ihn eine Qual der Wahl war. Ansprachen und Diskussionen beendet er wegen der von ihm wahrgenommenen Absurdität mancher Argumente oft genervt mit der Aufforderung „Und jetzt raus hier!“ In der vierten Staffel hat er einen Herzinfarkt.

Teilweise wird auch deutlich, dass Bone bei seinen Urteilen auf Gott vertraut. Deshalb ist er besonders schockiert, als am Ende der dritten Staffel sein Vorbild "Gary Barrett", der der Priester der römisch-katholischen Gemeinde Romes ist, stirbt. Barrett wird, im Beichtstuhl sitzend, von einem spielsüchtigen Jugendlichen erschossen, weil er ihm sein Geld nicht aushändigen wollte. Über Barrett wurde in der zweiten Staffel öffentlich bekannt, dass er ein Damenschuh-Fetischist ist. Nach seiner Ankündigung, sich deshalb in psychiatrische Behandlung zu begeben, erlaubte es ihm seine Gemeinde, sein Amt zu behalten. Der andere Pfarrer, der als wiederkehrende Nebenfigur zu sehen ist, ist "Henry Novotny", Pfarrer der Episkopalkirche.

Den Serienabschluss bildet die Hochzeit dreier Pärchen: Carter Pike und Sue, Kenny Lacos und Maxine Stewart sowie Douglas Wambaugh und seine Exfrau Myriam.

Etliche, in der Serie erzählte Geschichten werden auch aus der Sicht des Bürgermeisters von Rome betrachtet. Im Amt des Bürgermeisters gibt es häufige Wechsel, welche nicht selten durch den plötzlichen, seltsamen Tod des Amtsinhabers nötig werden.

Zu Serienbeginn ist "Bill Pugen" Bürgermeister der Stadt. Er gewinnt seine Wiederwahl unter anderem gegen Wambaugh, der ihn im Wahlkampf wegen seines Übergewichts diskreditiert. Kurz nach Beginn der zweiten Staffel stirbt er; sein Tod wird mit spontaner menschlicher Selbstentzündung erklärt. Seine Amtsnachfolgerin wird die Dessous-Geschäftsinhaberin "Rachel Harris". Als ein Jahrzehnte altes Porno-Video mit ihr öffentlich bekannt wird, verliert sie auf einen Stadtratsbeschluss hin ihr Amt. Dieses erhält noch in derselben Staffel kommissarisch das älteste Ratsmitglied "Howard Buss", der in der ersten Staffel erfahren hatte, dass er an Alzheimer erkrankt ist. Während seiner Amtszeit verstärkt sich seine Demenz weiter. Um sich von der Aufregung zu beruhigen, die das Amt mit sich bringt, hat er einen Teddybär und ein Schaukelpferd in seinem Amtszimmer, welche er auch, bekleidet nur mit Indianerschmuck und Windeln, benutzt. Sein Sohn leistet ihm ungebeten Sterbehilfe und schießt auf ihn, um ihn von seiner zunehmenden Entwürdigung zu erlösen. Nach Howards Tod am Ende der zweiten Staffel hat übergangsweise Jill Brock das Amt inne.

Die nächste Bürgermeisterwahl gewinnt der populistische Postbote "Ed Lawson" äußerst knapp gegen Carter Pike. Lawson wird aber noch in derselben Staffel wegen mangelnder Erfüllung seiner Ehepflichten von seiner Frau ermordet, die trotzdem vom Anklagepunkt wegen Mordes freigesprochen wird. Wegen fehlender anderer, geeigneter Kandidaten und erneut übergangsweise übernimmt daraufhin – gegen Ende der dritten Staffel – "Laurie Bey" das Amt. Sie ist fast taubstumm und kommuniziert deshalb meist in Gebärdensprache und mit einer Dolmetscherin. Vor ihrem Amtsantritt wurde sie als „Tanzende Diebin“ bekannt und verhaftet, als welche sie – ähnlich wie Robin Hood – von den Reichen stahl, um den Armen zu helfen, und dabei einen Tanz aufführte. In ihrer Amtszeit trägt sie als Leihmutter das Baby zweier homosexueller Männer aus, darunter ihr Bruder. Dabei wird sie als Bürgermeisterin von Maxine Stewart vertreten, die in Folge einer kontroversen Entscheidung prompt angeschossen wird.

Der studierte Rechtsanwalt David E. Kelley gelangte in der Mitte der 1980er Jahre erstmals ins Fernsehgeschäft, als ihn Steven Bochco als Drehbuchautor und Story Editor für die von Bochco erschaffene Anwaltsfernsehserie "L.A. Law – Staranwälte, Tricks, Prozesse" engagierte. Bei mehr als der Hälfte der Episoden der ersten fünf Staffeln war Kelley maßgeblich am Verfassen des Drehbuchs beteiligt. Kritiker schrieben ihm zu, die Serie, die mehrere Emmys gewann, so erfolgreich gemacht zu haben. Nachdem er die Serie 1991 verlassen hatte, suchte er nach einem Käufer für seine eigene, "Picket Fences" betitelte Serie und fand ihn im Network CBS. Der daraufhin zwischen den beiden Parteien geschlossene Vertrag beinhaltete auch die Produktion zweier weiterer, von Kelley zu erschaffender Fernsehserien. "Picket Fences" startete im September 1992.

Das Konzept zur Serie gleicht hinsichtlich dem Schauplatz – eine Kleinstadt, in der merkwürdige Dinge geschehen – den Konzepten der bereits 1990 gestarteten US-Fernsehserien "Twin Peaks" und "Ausgerechnet Alaska". Kelley gab zu, dass "Picket Fences" von diesen Serien beeinflusst wurde.

In einem Interview mit der "New York Times" während der US-Erstausstrahlung der zweiten Staffel äußerte sich Kelley begeistert über die künstlerische Freiheit, die ihm vonseiten CBS bei der Arbeit an "Picket Fences" gewährt wurde.

Bei den meisten Fernsehserien kommen wechselnde Drehbuchautoren bzw. Teams aus Drehbuchautoren zum Einsatz. Bei "Picket Fences" hingegen schrieb Kelley die Drehbücher nahezu aller Episoden der ersten drei Staffeln alleine oder zusammen mit Koautoren. Nach der zweiten Staffel und dem Drängen von CBS, eine weitere der vereinbarten drei Fernsehserien zu produzieren, widmete sich Kelley zugleich auch der Koordination und den Drehbüchern der von ihm erschaffenen Fernsehserie "Chicago Hope – Endstation Hoffnung" (produziert von 1994 bis 2000). Die Doppelbelastung war ihm zu hoch, sodass er sich nach der dritten Staffel als Drehbuchautor bei "Picket Fences" weitgehend zurückzog und selbst nur noch für zwei Episoden der vierten Staffel das Drehbuch lieferte. Bei "Picket Fences" ersetzte ihn ein Ensemble aus anderen, oft wechselnden Drehbuchautoren, die das Gerichtsformat der Serie zu einem großen Teil verwarfen und den Fokus auf die persönlichen Probleme der Figuren lenkten.

Zwischen "Picket Fences" und "Chicago Hope" gab es in der Fernsehsaison 1994/95 in jeder der beiden Serien eine Episode, die ein Crossover mit der anderen Serie darstellt. Beide Serien spielen somit im selben fiktiven Universum. Bei den Episoden handelt es sich um "Denn sie wissen, was sie tun" ("Rebels With Cause", Staffel 3) aus "Picket Fences" und "Kleine Opfer" ("Small Sacrifices", Staffel 1) aus "Chicago Hope". Die Figur Wambaugh ist in der ersten Episode als Patient im Krankenhaus Chicago Hope und in der zweiten, etwa zwei Monate später erstausgestrahlten Episode als Anwalt in dem Krankenhaus.

Zu den Produzenten der Serie gehörte auch Robert Breech. Er war – wie schon bei "L.A. Law" – für die juristischen Aspekte in den Episoden zuständig. Eine weitere Produzentin war Ann Donahue, zumindest in den ersten beiden Staffeln.

Die Kulissen für die Kleinstadt Rome entstanden in einem Filmstudio von 20th Century Fox in Los Angeles.

Die beiden Hauptrollen des Ehepaares Brock wurden auf Kelleys Wunsch hin, dafür zwei etablierte Kinoschauspieler zu gewinnen, mit Tom Skerritt und Kathy Baker besetzt. Die übrigen Rollen gingen überwiegend an weniger bekannte Schauspieler. Dazu gehört auch Don Cheadle, für den seine Rolle als Staatsanwalt Littleton einen Popularitätsschub bedeutete. Er verließ die Serie früh in der vierten Staffel und erhielt danach Rollen in etlichen Kinofilmen. Ebenfalls durch "Picket Fences" bekannt wurde die damalige Jugendschauspielerin Holly Marie Combs, sie erhielt danach eine Hauptrolle in der Serie "Charmed – Zauberhafte Hexen". Für den 1994 bereits 80 Jahre alt gewordenen Ray Walston, Darsteller des Richters Bone, war es hinsichtlich seines Abschneidens bei den Emmy Awards die erfolgreichste Station seiner Laufbahn.

Die deutsche Synchronfassung wurde von der Telesynchron in Berlin hergestellt. Dialogbuchautoren waren Bernd Eichner und Bodo Traber, Dialogregie führten Jürgen Kluckert und ebenfalls Eichner.

Die Tabelle nennt die Schauspieler und ihre Rollennamen, ihre Zugehörigkeit zur Hauptbesetzung (●) bzw. zu den Neben- und Gastdarstellern (•) je Staffel, die Gesamtanzahl der Episoden mit Auftritten sowie die deutschen Synchronsprecher.

Den zweistündigen Pilotfilm strahlte CBS am Freitag, den 18. Dezember 1992, erstmals aus. Die folgenden Episoden der ersten Staffel wurden wöchentlich im Abendprogramm desselben Wochentags erstausgestrahlt, einem traditionell wenig zuschauerträchtigen Sendeplatz. Mit der Hoffnung auf eine Verbesserung der Einschaltquoten wechselte CBS den Sendeplatz der Serie für die letzten fünf Episoden der Staffel auf den Donnerstagabend, an dem "Picket Fences" parallel zu "L.A. Law" gesendet wurde. Die zweite Staffel begann erneut am Freitagabend, lediglich die zweite Episode wurde erneut Donnerstags gezeigt. Die Einschaltquoten der zweiten und dritten Staffel waren im Vergleich zu ihren Vorgängerstaffeln besser. Den Freitagabend-Sendeplatz hatte die Serie bis Februar 1996 inne. Bis dahin waren 15 Episoden der vierten Staffel erstausgestrahlt. CBS räumte wegen schlechter Einschaltquoten in der vierten Staffel den Sendeplatz für die neue Serie "Nash Bridges" und stellte "Picket Fences" ein. Drei Episoden, darunter die den Serienabschluss bildende, strahlte CBS im April 1996 erstmals aus. Die übrigen vier Episoden reichte der Sender erst nach Saisonende, im Juni, nach.

Die deutsche Synchronfassung der Serie strahlte Sat.1 ab 1995 aus. Den Pilotfilm zeigte der Privatsender im Hauptabendprogramm des 5. Januar 1995 erstmals. Die folgenden Episoden wurden ab 9. Januar 1995 im wöchentlichen Rhythmus abends erstausgestrahlt – bis zum 20. März 1995 Montags, ab dem 29. März 1995 Mittwochs. Bis zum 3. Januar 1996 hatte Sat.1 so alle Episoden bis zur sechsten Episode der dritten Staffel ausgestrahlt. Weitere 13 Episoden der dritten Staffel zeigte Sat.1 wöchentlich am Dienstagabend von November 1996 bis Februar 1997 erstmals. Alle restlichen Episoden der Serie liefen bei Sat.1 im werktäglichen Nachmittagsprogramm im Juli und August 1997 in Erstausstrahlung. Die Serie war für den Sender zumindest so erfolgreich, dass er sie – auch auf Zuschauerzuschriften hin – im Anschluss daran auf dem gleichen Sendeplatz noch einmal komplett wiederholte.

Im Juni 2007 veröffentlichte die Produktionsfirma 20th Century Fox im Regionalcode 1 für USA und Kanada die erste Staffel der Serie auf DVD. Weitere Staffeln wurden dort noch nicht veröffentlicht. Zwischen 2014 und 2016 erschienen alle vier Staffeln allerdings in Australien auf DVD.

Das deutsche Unternehmen "Fernsehjuwelen" veröffentlichte die Serie 2016 erstmals auf DVD. Die erste Staffel erschien am 15. April, die zweite Staffel am 8. Juli, die dritte und die vierte Staffel erschienen am 4. November.

Die fiktive Stadt Rome diente Kelley als Spiegelbild der US-Gesellschaft. Das Konzept der Serie zusammenfassend, sagte er, „sie handelt mehr als alles andere vom Leben in einer Gemeinschaft, vom Leben in der Familie, am Arbeitsplatz und in der Stadt, die eine Gemeinschaft ist“. Es ging ihm mit der Serie darum, sympathische Figuren mit ihren Scheinheiligkeiten und Vorurteilen zu konfrontieren. Die Figuren sollten ihrer eigenen Angst gegenüberstehen, sodass in den Geschichten moralisch-ethische Dilemmas ohne einfache Antworten aufgeworfen würden. Kelley betonte, dass die Serie keine besondere politische Ausrichtung verfolgt und sowohl konservative als auch liberale Standpunkte aufgezeigt habe.

Mehrere Journalisten, darunter auch Harald Keller, schätzten die von der Serie angesprochenen Themen wie AIDS und Euthanasie als provokativ ein. Der Essay-Autor Douglas E. Abrams interpretierte die in der Serie erzählten Gerichtsprozesse als „national civics lesson“, auf Deutsch etwa als „nationalen Unterricht in Civic Education“.

Ein wesentliches Merkmal der Serie ist, dass sie Probleme aus unterschiedlichen, konträren Blickwinkeln betrachtet. Zum Beispiel wird in der Episode "Der Besucher" (Staffel 1) einerseits die US-Bundesregierung für das Verbieten potenziell lebensrettender Experimente mit fötalem Gewebe negativ kritisiert. Demgegenüber warnt darin aber auch eine Figur vor der Gefahr, dass Fötalgewebe Frauen aus Profitgier zu Abtreibungen ermutigen könnte. Tom Shales, Journalist der "Washington Post", schrieb diesbezüglich, dass Kelley seiner Serie keine Moralpredigten gebe. Ähnlicher Meinung war auch der US-Medienhistoriker Robert Thompson. Die Serie würde Probleme in doppelbödiger Weise und nicht moralisierend aufzeigen. Die Betrachtung von Problemen aus unterschiedlichen Blickwinkeln hätte "Picket Fences" zudem zur ersten „post-politically correct television series“ der Hauptsendezeit gemacht, auf Deutsch etwa zur ersten Primetime-Fernsehserie, die über politische Korrektheit hinaus gehe. Beispielhaft dafür sei die Episode "Anstandsregeln" (Staffel 2) mit dem Thema sexuelle Belästigung. Darin ist Kimberly Brock wütend auf ihren Jugendfreund, der sie nach erfolgreichem Belegen eines Seminars über sexuelle Korrektheit jedes Mal fragt, ob er sie küssen oder berühren darf.

Entsprechend dem US-Wissenschaftler Robert Thompson wird an zahlreichen Episoden zumindest der ersten beiden Staffeln der Einfluss von "Twin Peaks" deutlich. Zum Beispiel wird in einer Episode von "Picket Fences" eine Frau durch Einsperren in ihre Geschirrspülmaschine ermordet und zusammen mit ihrem Lieblingsgeschirr in den Spülgang geschickt; in einer anderen Episode summen Nonnen beim Durchführen von Sterbehilfe die Melodie von "Killing Me Softly". Die Figur Carter Pike sei wie „Quincy with a genital fixation“ (Deutsch etwa: „Quincy mit genitaler Fixierung“), weil Pike stets eine Begründung dafür finde, die intimen Teile von Leichnamen zu untersuchen.

Thompson befand allerdings weiterhin, dass die Serie "Picket Fences" ihre verrückten Elemente „in den Dienst von soliden, linearen Geschichten über ernste Probleme“ gestellt habe, wohingegen "Twin Peaks" gegen Ende zu wenig mehr als einer Serie über ihre eigene Verrücktheit geworden sei.

Anlässlich des Beginns der Erstausstrahlung waren die Kritiken in den Vereinigten Staaten gespalten. Tom Shales von der "Washington Post" etwa befand die Serie einerseits für „häufig einnehmend, originell, gut gespielt und beißend komisch“, hingegen wirkten „manche Ungeheuerlichkeiten“ wie der Fund einer Leiche in einem Geschirrspüler „selbstgefällig, überflüssig und schlicht durchschnittlich“. Ken Tucker, Autor des US-Magazins "Entertainment Weekly", gab sich zufrieden mit den Szenen, die im Haus der Brocks spielen; hier habe die Serie ihren eigenen Rhythmus und einen frischen Blickwinkel auf das Familienleben. Hingegen werde sie zur „Show für "Twin-Peaks"-Freaks“, sobald das Polizeirevier zum Schauplatz werde, etwa weil die „orakelhafte Klugheit“ der Figur Ginny Weedon unverständlich sei, ohne Weedons Vergangenheit und Hintergrund zu kennen. "Picket Fences" versuche freilich, eine angenehmere, leisere Art von "Twin Peaks" zu sein, jedoch bewege die von der Serie angestrebte lockere, paradoxe Laune eher zum Ab- als zum Anschalten.

Wenige Wochen, bevor die erste Staffel 1993 im Fernsehen zu Ende ging, meinte der Journalist John J. O’Connor in der "New York Times" anerkennend, dass die Serie nun – im Gegensatz zu ihrem Beginn, als sie zu sehr versucht habe, anders zu sein – bedeutendere Probleme behandele und es verstehe, mutig, berührend und reizvoll zu sein. An der Serie zeige sich, dass Kelley ein talentierter Autor sei. Ken Tucker von "Entertainment Weekly" war hingegen auch zur Mitte der Erstausstrahlung der zweiten Staffel nicht besonders angetan von der Serie: Etwa, dass „ernsthafte Kontroversen unter langweiligen und ärgerlichen Reden erdrückt“ würden, suggeriere in Verbindung mit den niedrigen Einschaltquoten und der Überhäufung mit Preisen, dass die Serie „den Triumph des Normalverbraucher-Intellektualismus“ im Fernsehen repräsentiere.

"Variety"-Autor Todd Everett schrieb im März 1995, dass es sich bei "Picket Fences" um eine der lustigsten Serien im Fernsehen handele und dass Kelley es verstehe, beide Seiten eines kontroversen Themas zu beleuchten. Ähnlicher Meinung war auch der Journalist Volker Zastrow 1997 in der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung": Wie die Serie verwandte Geschichten erzähle, in denen derselbe Sachverhalt aus unterschiedlichen Perspektiven beleuchtet wird, geschehe mit „großer Kunstfertigkeit“. Er hielt die Serie für „gut gemacht“, auch weil sie unter den Zuschauern Anteilnahme an anfangs fremden Geschichten und Figuren bewirke und ein „Schredder für Vorurteile, letztlich für den selbstgerechten Denkstil“ sei.

Die Religionsdarstellung in der Serie fiel auf ein geteiltes Echo. Der Medienhistoriker Robert J. Thompson etwa fand in seinem Buch "Television’s Second Golden Age" (1996) lobende Worte. Er bescheinigte der Serie, religiöse Probleme geschickt und, ohne Partei zu ergreifen, zu behandeln, aber gleichzeitig auch nicht alle existierenden, organisierten Glauben in „Chris-in-the-morning’s theistic melting pot“ (Deutsch etwa: „irgendeinen theistischen Schmelztiegel“) zu werfen. Zudem habe es die Serie verstanden, göttliche Handlungen anzuerkennen, ohne dabei in die rührselige Melodramatik der Serie "Ein Engel auf Erden" (1984–1989) abzugleiten.

Der PBS-Moderator Michael Medved lobte die Serie grundsätzlich dafür, religiöse Themen zu fokussieren. Er beanstandete aber eine mangelnde Ausgeglichenheit, denn die Geschichten zeigten üblicherweise „weltliche Menschen, die die religiösen Menschen etwas lehren“, beispielsweise, wenn ein fanatischer, religiöser Arzt dafür bestraft werde, dass er anderen Menschen die Möglichkeit einer Jungfrauengeburt aufgezeigt habe. Auch darüber hinaus war die Religionsdarstellung in der Serie Anlass für Kritik. Zum Beispiel empörten sich Mitglieder von Christian Science über einen in der Serie gezeigten Kaiserschnitt, der gegen den Glauben der Eltern der Mutter verstoße. Zudem strahlte eine von Mormonen geführte US-Fernsehstation die Serie zeitweise nicht aus, um damit gegen eine Episode über einen bigamistischen Mormonen zu protestieren. Wegen dieses Aspekts, aber auch anderen Episoden, wurde die Serie zudem in einer großangelegten Studie der konservativen US-Organisation Media Research Center negativ kritisiert. Im übrigen kritisierten jüdische Zuschauer die Darstellung der Figur Douglas Wambaugh als antisemitisch. David E. Kelley reagierte auf die Kritik mit der Episode "Ein schwerer Fall" (Staffel 2), in der sich Wambaugh gegen die Kritik seines Rabbis an seinen geschmacklosen Äußerungen verteidigt.

"Picket Fences" wurde bei zahlreichen Fernsehpreisen nominiert und prämiert. Je einen Preisgewinn gab es beim Golden Globe Award und beim Humanitas-Preis; beim Primetime Emmy Award waren es sogar 14 Prämierungen.

Für den bedeutsamsten US-Fernsehpreis, den Primetime Emmy Award, wurde "Picket Fences" zwischen 1993 und 1996 insgesamt 27-mal nominiert. In der für Dramaserien wichtigsten Kategorie "Beste Dramaserie" gab es je eine Prämierung für die erste und die zweite Staffel. Die meisten anderen Nominierungen gab es für die Leistungen einzelner Schauspieler. Kathy Baker, als einziges Cast-Mitglied in jeder Staffel vorgeschlagen, gewann den Preis als beste Hauptdarstellerin dreimal (1993, 1995, 1996). Tom Skerritt, nominiert als bester Hauptdarsteller 1993 und 1994, gewann 1993. Auch Ray Walston und Fyvush Finkel waren für ihre Leistung in der Serie mehrfach nominiert: In der Kategorie "Bester Nebendarsteller in einer Dramaserie" erhielt Walston zwei Preise (bei drei Nominierungen) und Finkel einen Emmy (bei zwei Nominierungen). Weitere zwei Emmys (bei sieben Nominierungen) gab es für männliche und weibliche Gastdarsteller. Darüber hinaus war die Serie in jedem Jahr einmal in der Kategorie "Beste Kostüme für eine Serie" vorgeschlagen, zwei Nominierungen davon waren erfolgreich.

"Picket Fences" wurde mit der ersten Staffel zur erst dritten Fernsehserie überhaupt, die in derselben Saison sowohl als beste Dramaserie als auch für den besten Hauptdarsteller und die beste Hauptdarstellerin prämiert wurde.

Auch beim Golden Globe Award, für den es insgesamt neun Nominierungen gab, war Kathy Baker unter den Schauspielern am erfolgreichsten: Dreimal als beste Hauptdarstellerin in einer Dramaserie nominiert (1994, 1995, 1996), gewann sie den Preis 1994. In den übrigen Kategorien blieb es bei Nominierungen: "Picket Fences" als beste Dramaserie und Tom Skerritt als bester Hauptdarsteller in einer Dramaserie wurden 1994 und 1995 vorgeschlagen. Des Weiteren waren Leigh Taylor-Young, Darstellerin der Rachel Harris, und Fyvush Finkel als Nebendarsteller nominiert.

Bei dem für Jungschauspieler bestimmten Preis Young Artist Award gab es acht Nominierungen, von denen sieben an die Darsteller der drei Brock-Kinder gingen. Holly Marie Combs gewann 1993, Adam Wylie, dreimal nominiert, gewann 1994. Die drei Darsteller waren zusammen 1994 in der Kategorie "Bestes junges Ensemble in einer Fernsehserie" vorgeschlagen.

Insgesamt 22 Nominierungen und 7 Prämierungen gab es zwischen 1993 und 1996 für den Fernsehpreis Q Award, der von der Organisation Viewers for Quality Television (Deutsch etwa: "Zuschauer für Qualitätsfernsehen") bis 2000 organisiert wurde. Dreimal war die Serie hier als "Beste Qualitätsdramaserie" vorgeschlagen (mit einer Prämierung 1995); alle übrigen Nominierungen gab es für Schauspieler.

Zu den wichtigsten übrigen Preisen, bei denen es Nominierungen und teilweise Prämierungen gab, gehören der populäre Krimipreis Edgar Allan Poe Award (eine Nominierung 1994 für die Episode "Selbstjustiz"); der unter anderem die Menschenwürde und freie Meinungsäußerung würdigende Humanitas-Preis (drei Nominierungen 1994–1996, eine Prämierung 1996) sowie die Preise der Gewerkschaften von Schauspielern (ein Gewinn für Kathy Baker, drei weitere Nominierungen), Drehbuchautoren (zwei Nominierungen) und Regisseuren (eine Prämierung und eine weitere Nominierung).

Darüber hinaus wurde die Serie noch mit mindestens je einem Preis der US-Organisationen National Easter Seals Society, die für behinderte Menschen eintritt, und Alzheimer’s Association geehrt.




</doc>
<doc id="713666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713666" title="Politainment">
Politainment

Politainment (Kombination aus den Wörtern Politik und Entertainment) bezeichnet die Verknüpfung von Politik, Journalismus und Unterhaltungskultur.

Der Medienwissenschaftler Andreas Dörner von der Universität Marburg stellt dabei zwei Ebenen fest:


Die wissenschaftliche Diskussion um diesen Komplex hat ihren Ausgangspunkt schon in den Studien von Paul Lazarsfeld im Jahr 1940 ("The People´s Choice. How the voter makes up his mind in a presidential campaign. New York/London 1944"), in denen er konstatierte, dass interpersonale Kommunikation einen viel stärker als bisher angenommenen Einfluss auf das spätere Wahlverhalten habe.

Als ein typisches, gleichwohl gescheitertes Beispiel für die Ebene der unterhaltenden Politik kann die so genannte „Swimmingpool-Affäre“ des ehemaligen Verteidigungsministers Rudolf Scharping angesehen werden. Der SPD-Politiker ließ sich von der "Bunten" mit seiner Lebensgefährtin Gräfin Pilati im Swimmingpool auf Mallorca ablichten.

Als Beispiel für politische Unterhaltung kann unter anderem die „Lindenstraße“ angeführt werden. Immer wieder werden in der Serie Bezüge zur aktuellen Politik hergestellt oder gesellschaftlich umstrittene Themen wie Homosexualität oder AIDS aufgegriffen.

Die Beimengung von Unterhaltungselementen in die politische Rede bzw. die politische Berichterstattung, in politisches Agieren insgesamt, wird oft als bedenklich bewertet, da allzu leicht konkrete Inhalte und Aussagen der ansprechenden Aufmachung weichen könnten. Diese kulturkritische Warnung wird von manchen darum genau wie für die Phänomene Infotainment und Edutainment geäußert. Eine positivere Erklärung versteht Politainment als eine Konsequenz aus weitverbreiteter Politikverdrossenheit, die dazu diene, dem Durchschnittsbürger Politik wieder näherzubringen. Grundsätzlich schlössen sich Information und Unterhaltung nicht aus. Allerdings gebe es Anzeichen, dass Politainment eher zu einer Verflachung des allgemeinen politischen Bewusstseins führe, da die Grenzen zum populären Journalismus der Boulevardpresse zunehmend unscharf würden.

Der Zusammenhang von politischer Berichterstattung und Unterhaltung wurde schon relativ früh vom Boulevardjournalismus erkannt. So wurde etwa über die Wiener Gemeindepolitik von der österreichischen „Kronen Zeitung“ vor 1918 nur dann geschrieben, „wenn diese ‚nicht gar zu langweilig’ verlief oder es eine ‚Hetz’ [= einen Spaß] zu vermerken gab“ (Renger 2000: 120).

Für den Kommunikationswissenschaftler Rudi Renger der Universität Salzburg ist Politainment die neue Realität des Politischen. Denn „Lachen kann man über alles, aber das ist auch schon das Problem“ (Heldt 1990: 11) und das trifft auch für das Beziehungsgeflecht Politik und Unterhaltung zu. Zwar leistet Politainment eine Reduktion der komplexen politischen Sachverhalte und veranschaulicht dadurch die Welt der Politik auch für den Laien, doch politische Positionen und Programminhalte, aber auch kontinuierlich auftretende Konfliktlinien und Konfrontationen werden durch die simplifizierte Darstellung im Modus des "Feel good" (vgl. Dörner 2001: 62ff.) auf ein (narratives) Niveau von Anekdotensammlungen sowie der Privatisierung und Personalisierung des Politischen heruntergebrochen. Unterhaltsame Politikberichterstattung ist schließlich das journalistische Endprodukt aus der Symbiose zwischen Medienmachern und politischen Akteuren, das auf Unternehmensseite Zuschauergruppen und auf Politikerseite Wählergruppen erschließen helfen soll. Das Banner der Quotensteigerung schwebt über den einen wie den anderen. (vgl. Renger/Wiesner 2007)

Politikberichterstattung hat in der modernen Gesellschaft die Aufgabe, politische Themen zur öffentlichen Kommunikation her- und bereitzustellen. Im Zuge der eigenen Meinungsbildung, die in Form von Wählerstimmen die Politik beeinflusst, sind die Menschen heute mehr denn je auf die Massenmedien angewiesen. Doch das Verhältnis von Medien und Politik ist ein angespanntes. Alexander Van der Bellen (Der Standard am 25. April 2006), Bundessprecher der Grünen in Österreich, sieht darin ein ständiges Wechselspiel von Nähe und Distanz: „Wir brauchen uns beide. Sie uns als Kasperln zum Vorführen und wir sie, denn ohne Medien existierst du politisch nicht.“ Die Politik inszeniert sich daher zunehmend, um Medieninhalte zu beeinflussen. (vgl. Wiesner/Allmer 2006: 24)

Unterschiedliche „Journalismen“ (wie auch das Phänomen Politainment) können in ein Modell (siehe Abbildung: Zusammenhang zwischen Politainment und unterschiedlichen Journalismen) eingeordnet werden, die unterschiedlichen „Blattstile“ "(Style Guide)" von Tageszeitungen lassen sich wiederum durch die relativ gleich bleibende Verwendung von unterhaltsamen Elementen (bildliche Sprache, Metapher, Allegorie, Metonymie, Periphrase, Kenning usw.) sowie der Trennung zwischen Nachricht und Meinung in der Politikberichterstattung erkennen.(vgl. Renger/Wiesner 2007)

Diese neue Realität des Politischen kann als unterhaltende Politikberichterstattung auf verschiedene Art und Weise konstruiert werden: Durch gewisse Narrationsformen, durch die Auswahl und Aufbereitung von politischen Themen, durch die Personalisierung von Prozessen, durch das Familialisieren bzw. das Privatisieren (in Form emotionaler Andockstellen für individuelle Erfahrungen für das Publikum), durch starke (Be-)Wertungen in „objektiven“ journalistischen Darstellungsformen (wie Meldung und Bericht) und durch eine große Anzahl an metaphorischen bzw. emotionalisierenden Wörtern. (vgl. Wiesner/Allmer 2006: 25)

Nach dem Politikwissenschaftler Thomas Meyer von der Technischen Universität Dortmund, der sich wie Rudi Renger auch auf Andreas Dörner bezieht, bezeichnet Politainment die sowohl von den politischen Akteuren als auch von den medialen Beobachtern geprägte Kommunikationsstruktur, bei der die öffentliche Darstellung von Politik und ihr tatsächlicher Vollzug voneinander getrennt werden. Statt die tatsächlichen politischen Prozesse in den Mittelpunkt der Information zu stellen, wird Politik auf einer „Inszenierungsoberfläche“ (Thomas Meyer) dargeboten. Zu den Bedingungen des Politainment zählen nach Thomas Meyer „Symbolischer Scheinpolitik“, „mediengerechte Theatralisierung“, „Event-Politik“ und „Image-Politik“. (vgl. Meyer 2006: 84f.)

Als einen klassischen Fall von Politainment und „Symbolischer Scheinpolitik“ beschreibt Meyer den Fall, „als sich Ronald Reagan vor den versammelten TV-Kameras auf der Schulbank eines Klassenzimmers mit Lehrern und Schülern ins Gespräch vertiefte und vor den Augen des Publikums leidenschaftliches Interesse am Bildungswesen zeigte, während seine Regierung gerade den Bildungsetat gekürzt hatte.“ Ein solches Politainment könne „Placebo-Politik zu Verstellungszwecken sein.“ Nach Meyer gehöre Politainment zum „Handwerkszeug des Medien-Machiavellisten.“ (vgl. Meyer 2006, 84f.)

In Anlehnung an den Politainment-Begriff von Andreas Dörner beschäftigen sich die Soziologen der Technischen Universität Dortmund Gregor J. Betz, Ronald Hitzler und Friederike Windhofer mit "Vergnügtem Protest" (vgl. Betz 2016), also mit der Anreicherung von Protestereignissen mit Unterhaltungselementen, und schlagen den Begriff "Protestainment" vor (vgl. Betz et al. 2017). In historischer Perspektive belegen sie in qualitativen Fallstudien an den Beispielen Energiewendeprotest und gewerkschaftlicher erster Mai einen Wandel in der Protestmobilisierung dahingehend, dass potenziellen Teilnehmenden verstärkt unpolitische, inhaltlich nichtssagende Unterhaltungselemente versprochen werden. Dies deckt sich mit Erkenntnissen aus Interviews mit Teilnehmenden bei aktuellen Protestereignissen, wonach Teilnehmende überwiegend politische Inhalte "und" Vergnügen gleichermaßen erwarten.




</doc>
<doc id="713668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713668" title="Liste der Generalgouverneure von Niederländisch-Indien">
Liste der Generalgouverneure von Niederländisch-Indien





</doc>
<doc id="713670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713670" title="Ann Harding">
Ann Harding

Ann Harding; eigentlich "Dorothy Walton Gatley" (* 7. August 1902 in Fort Sam Houston, Texas; † 1. September 1981 in Sherman Oaks, Kalifornien), war eine US-amerikanische Schauspielerin, die in der frühen Tonfilmzeit vor allem durch Melodramen zum Hollywood-Star wurde.

Die Tochter eines ranghohen Militärs verbrachte ihre Kindheit und Jugend auf verschiedenen US-Militärbasen. Entgegen dem ausdrücklichen Wunsch ihres Vaters beschloss Ann Harding, eine Karriere als Schauspielerin zu verfolgen. Ihren größten Erfolg am Broadway konnte sie 1927 in dem Kriminaldrama "The Trial of Mary Dugan" feiern. Ann Harding ging Anfang 1929 nach Hollywood, doch die Hoffnung, auch in der Verfilmung des Stücks durch MGM die Hauptrolle spielen zu können, zerschlug sich jedoch in dem Moment, als Norma Shearer beschloss, in der Rolle der des Mordes verdächtigten Chorusgirls ihr offizielles Debüt im Tonfilm zu geben. Harding schloss daraufhin einen Vertrag mit der Gesellschaft "Pathé" und schaffte mit ihrer ersten Filmrolle, der Adaption von Philip Barrys Salonkomödie "Paris Bound", einen großen finanziellen und künstlerischen Erfolg.

Das Studio setzte Harding unmittelbar darauf in "Holiday" und damit erneut in der Adaption eines Barry-Stücks ein. Die Inszenierung brachte für Ann Harding 1930 die einzige Nominierung für den Oscar als beste Hauptdarstellerin. Das Stück ist heute den meisten Fans in der Verfilmung "Die Schwester der Braut" durch George Cukor aus dem Jahre 1938 mit Katharine Hepburn und Cary Grant in Erinnerung. Zu dem Zeitpunkt gehörte Harding gemeinsam mit den Schauspielerinnen Constance Bennett und Helen Twelvetrees zu den größten Stars ihres Heimatstudios Pathé. Ihr Status als Königin des Studios behielt sie auch, nachdem Pathé kurze Zeit später mit anderen Gesellschaften zur RKO Pictures verschmolz. Von Anfang an litt Hardings Karriere unter dem, was man als "type casting" bezeichnet: der endlosen Wiederholung ein und derselben Rolle. Nachdem die Schauspielerin an der Kinokasse große Erfolge als kultivierte, lang leidende Dame der besseren Gesellschaft feierte, beschloss sie, an dem Erfolgsrezept wenig zu ändern. Das Spektrum der Rollen reichte dabei von altmodischen Melodramen wie "East Lynne" oder "Devotion" über Dreiecksgeschichten vor einem exotischen Studiohintergrund wie "Flucht von der Teufelsinsel", der Harding als die Ehefrau eines Gefängnisaufsehers in Französisch-Guyana einsetzte, und "Prestige", mit Ann als Ehefrau eine Plantagenbetreibers irgendwo in Indochina und "The Conquerors", wo Harding als langleidende Ehefrau von Richard Dix unter der Regie von William A. Wellman die Wirren der großen amerikanischen Landnahme Ende des 19. Jahrhunderts übersteht und für ihre Bemühungen vom Studio immerhin $ 93.500 an Gesamtgage erhielt. Ihr Flair für "sophisticated comedy" – eine Wortschöpfung, für die es keine angemessene deutsche Entsprechung gibt – wurde nur selten genutzt, so 1932 in der Verfilmung des Theaterstücks "The Animal Kingdom", wiederum von Philip Barry, mit Leslie Howard und Myrna Loy. 1933 war Ann Harding wieder als entsagungsreiche Dame der besseren Gesellschaft zu sehen, die ihr Herz unter Lagen von Pelz verbirgt, als sie in der Verfilmung des Broadwayerfolges "When Ladies Meet" die gutherzige Frau eines Verlegers spielte, der eine Affäre mit Myrna Loy beginnt. Später im Jahr war sie noch an der Seite von William Powell in der Kriminalkomödie "Double Harness" zu sehen.

Nach 1933 jedoch entschied sich Harding, nur noch in tränenreichen Melodramen zu spielen. Die Geschichten ähnelten sich alle: die Heldin verliebt sich in den falschen Mann, wird schwanger, ohne verheiratet zu sein, irgendwo geschieht ein Mord, Ann nimmt aus nicht nachvollziehbaren Gründen die Schuld auf sich, geht unschuldig ins Gefängnis, leidet sehr viel, weint noch mehr und am Ende gibt es ein Happy End. Das Leiden geschieht mit dem größtmöglichen Aufwand an Glamour und mag das Schicksal noch so unbarmherzig zuschlagen, die Heldin ist immer perfekt zurechtgemacht. Den Gipfelpunkt dieser Weltschmerzromantik bildeten zwei Streifen aus dem Jahr 1934: "The Life of Vergie Winters", in dessen Verlauf Harding ungewollt schwanger wird, auf ihr Kind verzichtet und am Ende sogar noch zugunsten des Kindsvaters für einen Mord ins Gefängnis geht, den sie nicht begangen hat. "Gallant Lady" setzte Harding wiederum als unverheiratete Mutter ein, die erst nach vielen Schicksalsschlägen ihr Kind wieder in den Armen halten kann, nachdem der Vater es ohne ihr Wissen zur Adoption freigegeben hatte. Der Film wurde so ein solcher Erfolg, dass das Studio die Geschichte keine vier Jahre später unter dem Titel "Always Goodbye" mit Barbara Stanwyck neu verfilmte.

Nach dem Misserfolg von "Enchanted April" und der anspruchsvollen, finanziell jedoch enttäuschenden Adaption von "Peter Ibbetson" mit Filmpartner Gary Cooper, beide 1935, versank die Karriere von Harding rasch in der Bedeutungslosigkeit. Sie drehte 1937 in England an der Seite von Basil Rathbone "Love From A Stranger", der auf dem gleichnamigen Theaterstück von Agatha Christie basiert und zog sich dann für einige Jahre von der Leinwand zurück. Erst 1942 kehrte sie als Charakterdarstellerin in "Eyes in the Night" nach Hollywood zurück. Anschließend übernahm sie einige weitere größere Rollen, etwa als Marjorie Merriweather Post, der Ehefrau des US-amerikanischen Botschafters in der Sowjetunion, Joseph E. Davies, in Michael Curtizs "Botschafter in Moskau" sowie als Millionärsgattin in "Ein Leben wie ein Millionär" von Roy Del Ruth, allerdings ohne frühere Erfolge zu erzielen. 1956 drehte Harding ihren letzten Kinofilm, absolvierte bis 1965 jedoch noch verschiedene Rollen im Fernsehen, darunter auch als Gastdarstellerin in Serien wie "Ben Casey".

Ann Harding war von 1926 bis 1936 mit dem Schauspieler Harry Bannister und von 1937 bis 1962 mit dem Komponisten Werner Janssen verheiratet, beide Ehen wurden geschieden. Sie hat eine Tochter aus erster Ehe. Ihren Lebensabend verbrachte Harding im kalifornischen Sherman Oaks, wo sie 1982 im Alter von 79 Jahren starb.

Oscar/Beste Hauptdarstellerin

Zwei Sterne auf dem Hollywood Walk of Fame erinnern an die Schauspielerin. Der Stern Höhe 6201 Hollywood Boulevard ist ihrer Arbeit beim Film gewidmet, der Stern Höhe 6840 Hollywood Boulevard erinnert an ihre Arbeiten im Fernsehen.




</doc>
<doc id="713678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713678" title="Friedrich Nausea">
Friedrich Nausea

Friedrich Nausea, eigentlich "Friedrich Grau" (* um 1496 in Waischenfeld, Deutschland; † 6. Februar 1552 in Trient) war römisch-katholischer Bischof von Wien. Sein Name leitet sich vom lateinischen Wort "nauseo" (deutsch: "mir graut") ab.

Er besuchte die Schule in Zwickau, ab 1514 studierte er an der Universität Leipzig und schloss mit dem Baccalaureat und dem Magistertitel ab. Ab 1517 war er Lehrer in Bamberg. Bischof Georg III. Schenk von Limpurg und dessen Hofmeister Johann von Schwarzenberg ermöglichten ihm ein Studium in Padua und Siena. Im Jahr 1523 wurde er zum Doktor der Rechtswissenschaft promoviert. Er begleitete 1524 Lorenzo Campeggi zum Nürnberger Reichstag und zum Regensburger Konvent. In Bretten versuchte er, Philipp Melanchthon zur Rückkehr in die katholische Kirche zu bewegen.

Ende 1525 wurde er zum Diakon geweiht, war dann Leutpriester in Frankfurt am Main, Nausea nahm für diese Funktion die Pfarrstelle am St.Bartholomäusstift ein. Nachdem er Ende 1525 in der Reichsstadt angelangt war, sah er sich unmittelbar mit den erbitterten Auseinandersetzungen zwischen dem altgläubigen Lager der Katholiken und Protestanten konfrontiert, so lag der Frankfurter Zunftaufstand vom April 1525 nur Monate zurück. Der Rat der Stadt verbot ihm die Kanzel und nach tätlichen Angriffen auf seine Person blieb nur die Flucht nach Mainz im März 1526. Dort in Mainz war er als Domprediger im Mainzer Dom tätig wird, verbunden mit einer Präbende beim Stift St. Maria ad Gradus (Mainz). Im Jahr 1533 erhielt er die theologische Doktorwürde der Universität Siena. Ab 1534 war er Hofprediger Ferdinands I., wurde 1538 Koadjutor von Johann Fabri, dem er 1541 als Oberhirte von Wien nachfolgte. Erst in diesem Jahr wurde er zum Priester und Bischof geweiht. Von 1547 bis 1552 war er zudem Propst im Chorherrenstift St. Margaretha in Waldkirch.
Gegenüber den Protestanten vertrat er eine tolerante Haltung, war für die Verwendung der Volkssprache bei der Messfeier, die Gewährung des Laienkelchs und die Aufhebung des Zölibats. Er befürwortete eine Reform der römischen Kurie und war für eine Erneuerung sowohl des Episkopats als auch des Klerus. In seiner Diözese konnte er die Ausbreitung der Reformation nicht verhindern. Im Jahr 1544 schlug er die Abhaltung eines Konzils in Köln oder Regensburg vor. Ab 1551 nahm er am Konzil von Trient teil, wo er ein Jahr später verstarb.

Seine Heimatstadt Waischenfeld hat er nie vergessen, das zeigt eine großherzige Stiftung sowohl für die Pfarrkirche St. Johannes der Täufer als auch für die Armen und Gebrechlichen der Stadt.

Im Jahr 1897 wurde in Wien-Ottakring (16. Bezirk) die "Nauseagasse" nach ihm benannt.






</doc>
<doc id="713684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713684" title="Onoda Hirō">
Onoda Hirō

Leutnant Onoda Hirō (jap. "Onoda Hirō"; * 19. März 1922 in Kainan; † 16. Januar 2014 in Tokio) war ein japanischer Nachrichtenoffizier, der nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs noch bis 1974 auf der philippinischen Insel Lubang als "Holdout" ausharrte.

Onoda wurde als fünftes von sieben Kindern in Kainan geboren; er hatte vier Brüder und zwei Schwestern.

Onoda war auf Lubang stationiert, als im Februar 1945 amerikanische Truppen die Insel eroberten. Der größte Teil der japanischen Streitkräfte wurde getötet bzw. gefangen genommen. Onoda und die Soldaten Yuichi Akatsu, Siochi Shimada und Kinshichi Kozuka konnten jedoch in den Dschungel flüchten und versteckten sich dort.

Im Oktober 1945 fand die Gruppe ein erstes Flugblatt, auf dem das Kriegsende mitgeteilt wurde. Kurz darauf ein zweites mit der Aufforderung: „Der Krieg endete am 15. August. Kommt von den Bergen herunter!“ Dem misstrauten die Soldaten aber, da sie ein paar Tage zuvor Schüsse vernommen hatten. Sie schlussfolgerten daher, dass es sich bei den Flugblättern um alliierte Propaganda handeln musste. Ende 1945 wurden weitere Flugblätter, mit dem Befehl des japanischen Generals Tomoyuki Yamashita, sich zu ergeben, abgeworfen. Die Gruppe um Onoda beriet sich, um letztendlich zu dem Schluss zu kommen, dass auch dieses Flugblatt eine List sei. Im September 1949 entfernte sich Akatsu von der Gruppe und ergab sich, nachdem er sechs Monate auf sich allein gestellt war, 1950 den Philippinos. Die verbleibenden drei Soldaten sahen im Verschwinden von Akatsu ein Sicherheitsproblem und wurden so noch vorsichtiger. Akatsu bestätigte unterdessen der Außenwelt, dass die anderen drei noch am Leben waren, was 1952 dazu führte, dass Briefe und Familienfotos mit der Aufforderung, sich zu ergeben, abgeworfen wurden. Die drei Japaner kamen dem erneut nicht nach. Während einer Schießerei mit lokalen Fischern wurde Shimada 1953 ins Bein getroffen. Onoda pflegte ihn, bis er sich wieder erholt hatte. Am 7. Mai 1954 schließlich wurde Shimada dann von einem Suchtrupp erschossen, der die Männer ausfindig machen sollte.

Als Teil ihrer Guerillaaktivitäten verbrannten die beiden nun noch verbleibenden Männer Onoda und Kozuka am 19. Oktober 1972 Reis, welcher gerade von lokalen Bauern zusammengetragen wurde. Infolgedessen wurde Kozuka von der örtlichen Polizei erschossen. Nach diesem Vorfall wurde von den Behörden in Betracht gezogen, dass auch Onoda, der bereits im Dezember 1959 für tot erklärt wurde, noch leben könnte. Es wurden erneut Suchtrupps gebildet, die allerdings auch dieses Mal Onoda nicht ausfindig machen konnten. Die Nachricht, dass Onoda noch am Leben sein könnte, sprach sich bis nach Japan herum. Dort brach gerade der Student Suzuki Norio sein Studium ab und setzte sich das Ziel „Leutnant Onoda, einen Panda und den Yeti zu finden, in dieser Reihenfolge“. Suzuki reiste also in die Region, in der Onoda vermutet wurde, und suchte dort nach ihm. Weil Suzuki Japanisch sprach, gab sich Onoda ihm am 20. Februar 1974 zu erkennen. Beide wurden Freunde. Onoda lehnte es jedoch weiterhin ab, sich ohne den Befehl eines Vorgesetzten zu ergeben. Suzuki kehrte daher mit Fotos von sich und Onoda, als Beleg für ihr Treffen, nach Japan zurück. Dort machten die Behörden Onodas ehemaligen Vorgesetzten, Major Taniguchi, ausfindig, der inzwischen Buchhändler geworden war. Der flog am 9. März 1974 nach Lubang, informierte Onoda über die Kapitulation Japans im Zweiten Weltkrieg und befahl ihm, sich zu ergeben. Das akzeptierte Onoda. Zu dieser Zeit trug er immer noch seine Uniform, sein Katana-Schwert, sein Gewehr sowie etwa 500 Schuss Munition und mehrere Handgranaten bei sich. Obwohl er während seiner Zeit auf der Insel ungefähr 30 Menschen getötet und ca. 100 weitere verwundet hatte und in mehrere Schießereien mit der Polizei verwickelt war, wurde er aufgrund der Umstände vom philippinischen Präsidenten Ferdinand Marcos begnadigt.

Nach seiner Rückkehr nach Japan war er so populär, dass er dazu angehalten wurde, für das Parlament zu kandidieren, was er aber nicht tat. Stattdessen verfasste er seine Biographie "Waga Ruban-tō no sanjūnen sensō" ("Niemals aufgeben: Mein 30-jähriger Krieg"). Im April 1975 hatte er genug vom Rummel um seine Person und zog sich, dem Beispiel seines älteren Bruders Tadao folgend, nach Brasilien zurück, um Viehzüchter zu werden. Dort heiratete er 1976 und wurde eine führende Persönlichkeit in der lokalen japanischen Gemeinschaft. 1980 las er einen Bericht über einen japanischen Jugendlichen, der seine Eltern umgebracht hatte. Da er dies auf den Werteverfall in der japanischen Gesellschaft zurückführte, entschloss er sich 1984, nach Japan zurückzukehren und „Onodas Naturschule“ zu eröffnen, um diesem Werteverfall entgegenzuwirken. Diese Schule hat inzwischen mehrere Niederlassungen in ganz Japan.

1996 besuchte Onoda noch einmal die Insel Lubang und spendete der örtlichen Schule 10.000 US$. Seine Frau Machie wurde 2006 eine einflussreiche Person in einer konservativen japanischen Frauenvereinigung. Er selbst verbrachte jährlich drei Monate in Brasilien. Am 16. Januar 2014 verstarb Onoda in einem Tokioter Krankenhaus.





</doc>
<doc id="713687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713687" title="Mickowsee">
Mickowsee

Der Mickowsee ist ein zur Sternberger Seenlandschaft gehörender See im Gemeindegebiet von Kuhlen-Wendorf im Landkreis Ludwigslust-Parchim, Mecklenburg-Vorpommern. Er hat eine ungefähre Länge von rund 2,1 Kilometern, eine Breite von 900 Metern und eine durchschnittliche Tiefe von 0,7 Metern. Er wird von der Warnow in Süd-Nord-Richtung durchflossen. Die Ufer sind komplett von einem Schilfrohrgürtel umgeben. Der Mickowsee wird als Fischereigewässer genutzt und ist zum Baden wegen der geringen Tiefe und des schlammigen Seegrundes wenig geeignet. Vor dem Zweiten Weltkrieg wurde der See als Bombenabwurfsübungsgebiet der Wehrmacht genutzt. Im Südteil befindet sich eine vorlagerte Bucht. Der See liegt auf der Wasserwanderroute der Warnow.

Am Nordufer liegt das Herrenhaus Nutteln,ein historistisches Bauwerk aus dem 19. Jahrhundert.

Der Mickowsee und seine Uferbereiche sind Bestandteil des Naturschutzgebiets "Warnowseen".



</doc>
<doc id="713689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713689" title="Vorzugsjude">
Vorzugsjude

Als Vorzugsjude oder auch Austauschjude wurden in der Sprache des Nationalsozialismus Häftlinge entsprechend NS-rassenideologisch jüdischer Abstammung bezeichnet, die wegen ihrer Verbindungen zum Ausland geeignet schienen, als Gegenleistung für die Freilassung deutscher Zivilinternierter oder auch für die Lieferung rüstungswichtiger Güter von Nutzen zu sein. Manchmal wird von Historikern auch der Begriff „Austauschgeisel“ verwendet.

Nach völkerrechtlich üblicher Praxis sollten Auslandsdeutsche, die sich im Machtbereich von Feindländern befanden, nach Möglichkeit gegen in Deutschland internierte und inhaftierte Personen mit fremder Staatsangehörigkeit ausgetauscht werden. Vorbereitet wurden solche Austauschaktionen von der "Rechtsabteilung" und der "Politischen Abteilung" des Auswärtigen Amtes und dem Reichssicherheitshauptamt im Referat II B 4 (später IV F 4), dem Referat "Ausländerpolizei und Grenzsicherung" sowie – für jüdische Austauschgeiseln – dem "Eichmannreferat".

Für einen Zivilgefangenenaustausch standen auf deutscher Seite unter anderen Botschaftsangehörige, Seeleute und Sanitäter zur Verfügung, die nach Kriegsausbruch interniert worden waren. Da man relativ wenige Ausländer zum Austausch anbieten konnte, um die große Zahl der im feindlichen Ausland internierten Reichsdeutschen auszulösen, griff man zunehmend auf Juden mit geeigneter Staatsangehörigkeit und solche mit doppelter Staatsangehörigkeit zurück. Der Kreis der „Austauschjuden“ wurde Anfang 1943 erheblich erweitert. Als Austauschgeiseln sollten nun auch Juden dienen, die lediglich „über verwandtschaftliche, freundschaftliche, politische oder kaufmännische Beziehungen“ zu Personen in den Feindstaaten (vornehmlich den USA) verfügten.

Schon vor Errichtung des KZ Bergen-Belsen wurden Personen mit geeigneter oder doppelter Staatsbürgerschaft in den Internierungslagern Vittel, in Liebenau (heutige Stiftung Liebenau), in Wurzach, Laufen (Ilag VII) oder Tittmoning (Oflag VII-C/Z) zusammengeführt, um als „austauschfähige“ Personen zur Verfügung zu stehen. Die Lager Liebenau (für Frauen) und Laufen blieben auch nach der Gründung des Aufenthaltslagers Bergen-Belsen Internierungslager für Austauschhäftlinge, wenn deren ausländische Staatsangehörigkeit außer Zweifel stand. Als Zwischenstation für Transporte wurden auch andere Internierungslager wie das Lager Lindele genutzt.

Heinrich Himmler ordnete im Frühjahr 1943 an, ein Lager für etwa 10.000 Juden zu errichten, die für einen Austausch oder als Druckmittel bei der Beschaffung von Devisen und Rohstoffen zurückgestellt werden sollten. Andere dort internierte besaßen die Staatsangehörigkeit neutraler oder verbündeter Staaten und sollten als Faustpfand für das Wohlverhalten der Regierungen dieser Länder dienen.

Zu diesem Zweck wurde 1943 ein sogenanntes „Aufenthaltslager“ für „Austauschjuden“ in Bergen-Belsen eingerichtet, das insgesamt vier Lagerabschnitte hatte. Ab Mitte Juli 1943 wurden im "Sonderlager" polnische Juden inhaftiert, die Pässe oder andere persönliche Ausweispapiere südamerikanischer Staaten besaßen. Ferner gab es ein "Neutralenlager" für spanische Juden aus Griechenland mit Pässen amerikanischer Staaten, in das auch einige italienische Juden mit türkischem Pass eingeliefert wurden. Der größte Lagerabschnitt war das "Sternlager", in das hauptsächlich niederländische Juden verschleppt wurden; dorthin kamen auch kleine Gruppen aus Tunesien, Marokko, Frankreich, Jugoslawien und Albanien. Im Sommer 1944 kam das "Ungarnlager" hinzu.

Das Aufenthaltslager Bergen-Belsen durchliefen 14.700 jüdische Männer, Frauen und Kinder. Von ihnen kamen rund 2.560 durch Austausch frei. Für eine etwa gleich große Gruppe war das Aufenthaltslager nur eine Zwischenstation auf dem Weg in die Vernichtungslager, da ihre Staatsangehörigkeits-Nachweise oder Einreisezertifikate sich als nichtig erwiesen. Die meisten der im Aufenthaltslager internierten Juden, etwa 7.000 Männer, Frauen und Kinder, wurden bis in die letzten Kriegstage als immer noch wertvolle Verhandlungsmasse festgehalten.

Im November 1944 und im Januar 1945 wurden einige „austauschfähige Juden“ eines Transportes von Bergen-Belsen in die Schweiz aus dem Zug geholt und zurückgehalten. Sie wurden nicht nach Bergen-Belsen zurückgebracht, sondern auf die Internierungslager in Liebenau, Biberach an der Riß (Lager Lindele) und Wurzach verteilt.

In den letzten Kriegsmonaten konnte von einer „bevorzugten Behandlung“ keine Rede mehr sein. Beim Anrücken der alliierten Armee sollten die „Austauschjuden“ in Richtung Theresienstadt transportiert werden, doch erreichte nur einer der drei Züge den Zielort. Bei einem anderen Transport kamen zahlreiche Häftlinge ums Leben, er endete als sogenannter Verlorener Zug nach tagelanger Irrfahrt zwischen den Fronten.

Zu Kriegsbeginn lebten rund 2000 „deutsche Templer“ in Palästina, die gegen britische Staatsangehörige aus dem besetzten Polen ausgetauscht werden konnten. Die langwierigen Verhandlungen zur Repatriierung beschleunigten sich erst, als 700 deutsche Staatsangehörige aus Palästina nach Australien geschafft und dort interniert wurden. Zwischen Dezember 1941 bis Februar 1943 trafen drei Gruppen, insgesamt 200 Personen, in Palästina ein, darunter mindestens 69 Juden mit palästinensischer Staatsangehörigkeit.

In der Folgezeit wurde der Berechtigungsnachweis für eine Repatriierung nach Palästina lockerer gehandhabt; es reichte schon die Bewilligung für ein Einwanderungszertifikat. Im Juni 1944 fand ein Austausch statt, bei dem 222 Juden aus Bergen-Belsen und 61 aus Vittel und Laufen (Salzach) über die Türkei nach Palästina gebracht wurden. Im März 1945 gelangten im Austauschverfahren 99 Juden aus Bergen-Belsen und 38 aus dem Konzentrationslager Ravensbrück über Schweden nach Palästina. Darüber hinaus wurden Hunderte Juden gerettet, weil sie eine Bescheinigung vorweisen konnten, dass ihnen ein Einreise-Visum nach Palästina bewilligt worden war, und die deshalb als Austauschgeiseln verschont blieben.


Caroline Schmidt, Stefan Aust und Thomas Ammann haben 2011 für den NDR einen 52-minütigen Film mit dem Titel "Hitlers Menschenhändler" über das Thema „Austauschjuden“ gedreht. Er lief unter anderem am 14. September 2011 und am 20. September 2011 auf arte. Am 19. August 2013 wurde die Dokumentation im 1. Fernsehprogramm der ARD gesendet.



</doc>
<doc id="713691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713691" title="Anja Andersen">
Anja Andersen

Anja Jul Andersen (* 15. Februar 1969 in Odense, Dänemark) ist eine ehemalige dänische Handballspielerin und aktuelle Handballtrainerin. 

Ihre Eltern Keld und Vivi spielten in den dänischen Handballnationalmannschaften, so dass Anja von klein auf mit dem Sport in Verbindung gekommen war. Schon zu Spielerzeiten erwarb sich Anja Andersen den Ruf als enfant terrible des dänischen Handballsports. Auch als Trainerin kam sie wiederholt wegen überzogener Unmutsäußerungen auf die Titelseite der darauf aufmerksamen dänischen Boulevardpresse. Ihre Erfolge als Trainerin bestätigen jedoch ihre Popularität.

Anja Andersen gilt als eine der besten Handballerinnen aller Zeiten. Sie wurde als Rückraumspielerin eingesetzt und war bei


aktiv.

Zwischen 1989 und 1999 spielte sie 133-mal für die dänische Nationalmannschaft und erzielte 725 Tore.

Als sie wegen schweren Herzproblemen 1999 ihre Karriere vorzeitig beenden musste, wurde sie Trainerin des Zweitligaklubs Slagelse FH. Der Aufstieg gelang auf Anhieb, und das Team entwickelte sich unter Anja Andersens Führung schnell zu einem der besten im Damenhandball weltweit. Es gelang ihr, einige der besten Handballerinnen des Landes nach Slagelse zu holen, darunter auch ihre einstige Nationalmannschaftskollegin Janne Kolling. Slagelse FH (der sich in „Slagelse DT“ umbenannte) gewann 2003 erstmals die dänische Meisterschaft.

Ihre Trainerstationen sind bislang


2006 wurde Anja Andersen serbische Nationaltrainerin. Nachdem sich Serbien erfolgreich gegen den Vize-Weltmeister Rumänien für die Europameisterschaft 2006 qualifizieren konnte, gab sie das Amt aufgrund von Unstimmigkeiten mit dem Verband wieder auf.

Im Sommer 2008 wechselte Andersen von Slagelse DT zu FCK Handbold. Die Art, wie sich dieser Wechsel vollzog, brachte der Startrainerin viel Kritik ein. Praktisch die gesamte erste Garnitur verließ Slagelse, einige Spielerinnen unterschrieben Verträge bei FCK. Auch die Hauptsponsoren gingen mit Andersen mit. In der Hauptrunde der Champions League 2008 trat Slagelse mit einer B-Mannschaft an und war nicht mehr konkurrenzfähig.

Nachdem sie im Sommer 2010 ihr Traineramt beim FCK beendete, übernahm sie im Februar 2011 das Traineramt des rumänischen Vereins CS Oltchim Râmnicu Vâlcea. Nach einem Monat Trainertätigkeit wurde sie entlassen. Im Sommer 2011 wurde sie in das Trainerteam der Männermannschaft von Viborg HK aufgenommen. Nachdem Andersen ihre Tätigkeit in Viborg beendet hatte, übernahm sie im Sommer 2012 das Traineramt der U-18 Mädchenmannschaft vom HC Odense.

Verein


Nationalmannschaft



Seit 2007 ist Andersen Mitglied der Hall of Fame des dänischen Sports. 


</doc>
<doc id="713695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713695" title="Shockwave">
Shockwave

Adobe Shockwave, früher Macromedia Shockwave ist ein Dateiformat, das in interaktiven oder multimedialen Anwendungen zum Einsatz kommt. Dazugehörige Anwendungen werden mit dem Autorensystem Adobe Director erstellt. Die von Director generierten .dcr-Dateien können mit dem Adobe Shockwave Player im Web oder am Desktop ausgeführt werden.

Adobe hat am 9. April 2019 den Support für "Shockwave" eingestellt und der zugehörige "Player" wird nicht länger zum Download bereitgestellt.

Auszug aus den Antworten in den Schluss-FAQs: "Das Beenden des Shockwave player für Windows ist der letzte Schritt in einem mehrjährigen Prozess: Adobe Director, ein Authoring-Tool für Shockwave-Inhalte, wurde am 1. Februar 2017 eingestellt und der Shockwave player für macOS wurde am 1. März 2017 eingestellt."

Shockwave-Dateien zeichnen sich durch eine hohe und vom Autor teilweise beeinflussbare Kompression aus. Das ist hilfreich, um auch umfangreiche Inhalte mit kurzer Ladezeit über das Internet verfügbar machen zu können. In Shockwave-Dateien können beispielsweise Sounds im MP3-Format oder in der MP3-Variante Shockwave Audio (.swa) kodiert und Bilder unter anderem als JPEGs komprimiert werden. Weitere Dateien und Inhalte können dynamisch nachgeladen werden (Streaming).

Shockwave-Dateien können Adobe-Flash-Dateien enthalten und – abhängig von der Version – wiedergeben. Flash dagegen kann keine Shockwave-Inhalte wiedergeben.

Ursprünglich hergestellt und bis 2006 vertrieben wurde es von Macromedia. Es enthält interaktive Inhalte, die mit Adobe Director erstellt wurden, und kann in einem Webbrowser mittels des kostenlosen Shockwave-Players abgespielt werden. Shockwave-Inhalte konnten und können ausschließlich mit der Entwicklungssoftware Adobe Director erzeugt werden.

Ein Vorteil von Shockwave gegenüber Flash war lange Zeit die Hardwarebeschleunigung von 3D-Inhalten, wodurch detaillierte Modelle in Echtzeit berechnet werden können. Seit Ende 2011 bietet jedoch auch Flash eine Hardwareunterstützung von 3D-Elementen („Stage 3D“).

Vor der Integration von ActionScript in Adobe Flash war Shockwave die einzige Möglichkeit, interaktive Inhalte anzubieten, da Flash anfangs nur für Animationen mit einfachen Steuerfunktionen ausgelegt war.

Die aktuelle Version 12 des Shockwave-Players für Windows XP, Vista, 7 und 8 sowie OS X 10.7 und 10.8 konnte kostenlos bei Adobe heruntergeladen werden und ließ sich in Internet Explorer und Firefox (Windows) bzw. Safari (OS X) abspielen. Andere Browser bzw. neuere Windows- oder OS X bzw. macOS-Versionen werden nicht offiziell unterstützt. Im Gegensatz zu Flash steht kein Plug-in für Linux zur Verfügung. Für Apple-Rechner mit Intel-Prozessoren war lange Zeit kein Plug-in verfügbar, womit alle aktuellen Apple-Rechner ab Mitte 2006 nicht mehr direkt unterstützt wurden. Seit März 2008 (Version 11) werden Intel-Macs jedoch unterstützt.



</doc>
<doc id="713699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713699" title="Dynabook">
Dynabook

Das Dynabook war ein konzeptionelles Computer-System, das in den frühen 70er Jahren von Alan Kay am Xerox PARC entwickelt wurde. Es sollte die Zusammenführung von intuitiver Benutzbarkeit und Programmierung mit einer hochwertigen grafischen Ausgabe und einer leistungsfähigen, aber preiswerten Hardware sein.

Nachdem zum 1. Oktober 2018 Toshiba 80,1 % seiner PC- und Notebook-Sparte an das Foxconn-Tochterunternehmen Sharp verkaufte, wurde Dynabook Anfang 2019 als neue Marke ins Leben gerufen und das Unternehmen "Toshiba Client Solutions" in "Dynabook Inc." umfirmiert.

Geplant war von Alan Kay, dass die Eingabe mit Hilfe einer integrierten Tastatur erfolgt. Allerdings sollten sich die Eingabemöglichkeiten nicht nur darauf beschränken, da auch angedacht war, auch sensomotorische Fähigkeiten des Benutzers zu berücksichtigen, wie es bei vielen modernen Geräten heute bereits Realität ist. Der Bildschirm sollte direkt im Gerät integriert sein. Auch war eine grafische Benutzeroberfläche geplant. Mit einer Größe von 12" × 9" × 0,75" (was in etwa 30 × 23 × 2 cm entspricht) sollte das Gerät nicht größer sein als ein Notizbuch, um es immer dabei haben zu können. Laut Alan Kay war geplant, den Verkaufspreis möglichst niedrig anzusetzen (maximal $ 500), um einer großen Anzahl von Menschen den Zugang zu ermöglichen.

Kay lernte 1968 Seymour Papert kennen, der am MIT die Möglichkeiten des Computers bei der Erziehung von Kindern untersucht und dazu die Programmiersprache Logo entwickelt hatte, mit der die Kinder einer Grundschule das Programmieren erlernten. Über Papert lernte Kay die Lerntheorien von Jerome Bruner und Jean Piaget kennen. Sie waren Pioniere einer Entwicklungs- und Erziehungstheorie, die sich auf die kognitive Psychologie stützte.

Nach Kay sollte ein Computer bedingungslos an die Fähigkeiten und Bedürfnisse des Menschen angepasst werden und er folgerte, dass ein Dynabook daher nicht nur auf der symbolischen Ebene zu bedienen sein durfte, sondern auch die sensomotorischen und ikonischen Fähigkeiten des Bedieners unterstützen musste (Zitat Alan Kay: “Doing with Images makes Symbols”).

Bei Xerox PARC begann Kay mit dem Entwurf eines Prototyps für das Dynabook mit dem Namen miniCOM. Er wurde ab 1972 zum Ausgangspunkt für die Konstruktion eines kleinen interaktiven Computers. Die Ideen hinter dem Dynabook-Konzept führten zur Entwicklung des Xerox-Alto-Computers, eines Prototyps, der schon im Jahr 1972 alle Elemente der grafische Benutzeroberfläche (GUI) aufwies. Dabei wurde auch die richtungsweisende Programmiersprache Smalltalk entwickelt.

Das Dynabook-Konzept prägte das heutige Verständnis eines tragbaren Computers.



</doc>
<doc id="713703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713703" title="Stern von Afrika">
Stern von Afrika

Stern von Afrika ist der Beiname von:


Der Stern von Afrika ist der Titel folgender Werke:

Stern von Afrika ist der Name von zwei Diamanten, die aus dem Cullinan-Diamanten geschliffen und in die britischen Kronjuwelen eingearbeitet wurden:

Der Stern von Afrika bezeichnet:


</doc>
<doc id="713707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713707" title="Lewis Morris Rutherfurd">
Lewis Morris Rutherfurd

Lewis Morris Rutherfurd (* 25. November 1816 in Morrisania, New York; † 30. Mai 1892 in Tranquility, New Jersey) war ein US-amerikanischer Astrophysiker. Er war ein Pionier in der Himmelsfotografie.

Er kam in Morrisania, New York, als Sohn von Robert Walter Rutherfurd und Sabina Morris zur Welt und war der Enkel des US-Senators John Rutherfurd. Er absolvierte 1834 das Williams College in Massachusetts und arbeitete ab 1837 als Anwalt mit William H. Steward in Auburn. In diesem Jahr erhielt er auch seine Anwaltszulassung vor Gericht. Am 22. Juli 1841 heiratete er Margaret Chanler. 1842 wurde sein Sohn Stuyvesant Rutherford geboren.

1849 brach er sein Jurastudium ab, um seiner Freizeitbeschäftigung, den Naturwissenschaften und genauer der Astronomie, volle Aufmerksamkeit zu widmen. Er leistete Pionierarbeit auf dem Gebiet der Spektralanalyse und experimentierte im Bereich der Himmelsfotografie. Er konstruierte Instrumente speziell für seine Studien, zum Beispiel das Mikrometer für genau abgemessene Fotografien, eine Maschine, die verbesserte Lichtbeugungsgitter produziert, und das erste speziell für die Astrofotografie geschaffene Teleskop.

Mit seinen Instrumenten schuf er eine hochwertige Aufnahmensammlung von Sonne, Mond, den Planeten des Sonnensystems sowie Sternen bis zur fünften Größenklasse und Sterngruppen. 1862 begann er mit spektroskopischen Studien mit Hilfe seines neuen Lichtbeugungsgitters. Er erarbeitete unterschiedliche Kategorien von Spektralklassen von Sternen, die Angelo Secchi 1867 erweiterte und zu einem Set von vier Sternenklassen ausbaute.

Von 1858 bis 1884 diente Rutherfurd als Kurator der Columbia University und vermachte seine Fotografien dieser Institution. 1885 wurde er als Delegierter zur International Meridian Conference berufen. Er war 1863 eins der Gründungsmitglieder der National Academy of Sciences und Teilhaber der Royal Astronomical Society. 1865 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Ab 1887 verschlechterte sich seine Gesundheit rapide, 1892 starb er.

Der Mondkrater Rutherfurd ist nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="713711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713711" title="Álvaro de Luna (Kastilien)">
Álvaro de Luna (Kastilien)

Álvaro de Luna (* zwischen 1388 und 1390 in Cañete; † 2. Juni 1453 in Valladolid) war der Günstling von Johann II. und Konstabler von Kastilien sowie von 1445 bis 1453 Großmeister des Santiagoordens.

Álvaro de Luna wurde zwischen 1388 und 1390 in Cañete als unehelicher Sohn von Álvaro Martínez de Luna geboren, der dort Bürgermeister war. Als Alvaro sieben Jahre alt war, starb sein Vater. Im Jahr 1410 wurde er zu seinem Onkel Pedro de Luna, dem Erzbischof von Toledo, geschickt.

Im Jahr 1408 (oder 1410) wurde Álvaro Page des noch jungen Königs Johann II. von Kastilien und sicherte sich bald einen dominierenden Einfluss auf ihn. Solange jedoch dessen Onkel Ferdinand regierte, wurden ihm nur bloße Dienstleistungen gestattet. Als dieser jedoch im Jahr 1412 als Ferdinand I. zum König von Aragón gewählt wurde und die Regentschaft in den Händen der Mutter des Königs Katharina von Lancaster lag, wuchsen sein Einfluss und seine Macht enorm.

Während eines Turniers anlässlich der Feierlichkeiten zur vorzeitigen Volljährigkeit des Königs im Jahr 1418 erlitt Álvaro durch einen Lanzenstich eine schwere Kopfverletzung, von der er sich jedoch wider Erwarten schnell erholte.

Während der Thronstreitigkeiten zwischen den Infanten von Aragón einerseits und der kastilischen Krone andererseits im Jahr 1420 wurde Johann II. vom Infanten Heinrich gefangen genommen. Mit Hilfe von Álvaro de Luna gelang ihm die Flucht, doch erst um das Jahr 1430 gelang es ihm mehr und mehr, sich mit der Hilfe von Álvaro de Luna gegen Ferdinands Söhne durchzusetzen. Ein erneuter Sieg Álvaros im Jahr 1445 schien den endgültigen Sieg Kastiliens über Aragón zu bedeuten, doch gingen die Thronstreitigkeiten und Aufstände der verschiedenen Adelsparteien weiter.

Als König Johann II. im Jahr 1447 ein zweites Mal heiratete, übernahm dessen neue Gemahlin Isabella von Portugal, die spätere Mutter Isabellas I. von Kastilien, die Macht und bewog den willensschwachen König, Álvaro fallen zu lassen. Dieser wurde festgenommen und nach kurzem Prozess am 2. Juni 1453 hingerichtet. An dieser Aktion war auch der damalige Bischof von Ávila, Alonso de Fonseca I., maßgeblich beteiligt.

Álvaro de Luna war zweimal verheiratet:
Darüber hinaus hatte er mehrere uneheliche Kinder.

Álvaro wird als perfekter Meister der Etikette beschrieben, er beherrschte die Reitkunst, die Lanze und das Gedichteschreiben. Sein Charakter wird sehr unterschiedlich dargestellt, sein Verhältnis zum König scheint jedoch loyal gewesen zu sein. Unter seiner Herrschaft wurden der Adel zurückgedrängt und die königliche Macht gestärkt.




</doc>
<doc id="713714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713714" title="Taxi zum Klo">
Taxi zum Klo

Taxi zum Klo ist ein Spielfilm des Regisseurs Frank Ripploh, gedreht im Jahr 1980. Ripploh hat angeblich wahrheitsgemäß einen Teil seines eigenen Lebens als schwuler Lehrer in Berlin verfilmt.

Frank, von Freunden Peggy genannt, ist Lehrer, und Bernd arbeitet im Kino. Bernd liebt das Leben ruhiger und will auch einen Bauernhof, Frank dagegen sucht das Abenteuer, die Sehnsucht und lotet seine Grenzen aus. So leben sie aneinander vorbei, obwohl sie zusammen leben und zusammen schlafen.

Seine Schüler mögen Frank, und die Kollegen beim Kegelabend munkeln besoffenerweise über ihn: „Der hat Männerbesuche, der Herr Ripploh.“

Frank ist, meist mit seinem alten Karmann, Tag und Nacht in Berlin unterwegs. Er ist süchtig nach vielen Arten von Männern, Blonden, Mickrigen, Superbullen, Ledertypen, Muskelprotzen, und dem sexuellen Abenteuer mit ihnen. Die Burschen holt er sich aus der Klappe, der Männersauna, oder wo er sie erwischt. Selbst den Tankwart holt er sich nach wochenlangem Flirten und treibt es heftig mit ihm. Und aus dem Krankenhaus reißt er mit dem Taxi aus, um sich für eine halbe Stunde auf einer Klappe zu vergnügen.

Sein Freund Bernd ist verzweifelt. Er versucht alles, um Franks Treue zu bekommen. Er bekocht ihn, wäscht für ihn, hat keinen Sex mit ihm, aber bekommt nicht das, wonach er sich sehnt.

Auf dem Berliner Tuntenball, den Bernd als Matrose und Frank im Tüll besucht, kommt es zwischen den beiden dann zur Eskalation. Sie scheinen in Zukunft getrennte Wege gehen zu wollen: Bernd als Schäfer auf dem Land und Frank als Citykobra in der fiebrigen Stadt. Er kommt in Frauenkleidern, als arabische Tänzerin, direkt vom Tuntenball in seine Schule.

Frank Ripploh war Hauptschullehrer und während der Dreharbeiten noch Beamter auf Probe. Aus seiner Homosexualität macht er nie ein Geheimnis und ist als "Peggy von Schnottgenberg" sogar sehr offensiv. Sogar im "Stern" outet er sich und Ärger mit der Schulbehörde ist ihm gewiss. Nur wegen eines festgestellten Leberschadens ist er nicht dienstfähig.

Zur Motivation, diesen Film zu drehen, sagte er später in einem Interview: »Allerdings verfolgte ich keine politischen Ziele, sondern verwirklichte rein private Interessen: Meine Karriere als Lehrer war futsch. Und der Film erfüllte ganz simple Rachegelüste, nach dem Motto ›Euch zahle ich es heim‹.«

Ripploh behauptet, dass es gar kein Schwulenfilm sei:

Im Film lässt er sich sagen:

Bemerkenswert ist der ironische, von einem Teil des Publikums auch als Komödie wahrgenommene Streifen vor allem wegen seiner schon damals und bis heute unerreichten Offenheit der Darstellung von schwuler Sexualität. So waren zum Beispiel zahlreiche erigierte Penisse sogar bei sexuellen Handlungen an so genannten Glory Holes in als sog. Klappen genutzten öffentlichen Toiletten zu sehen. Es handelt sich übrigens um den einzigen in Deutschland, Österreich und der Deutschschweiz für ein Publikum ab 16 Jahren freigegebenen nicht-pornographischen Film mit einer Szene, in der nicht nur Fellatio zu sehen ist, sondern auch die Ejakulation in den Mund des Partners mit anschließendem Samenschlucken in einer lang anhaltenden detailgetreuen Großaufnahme. Bei dieser Szene (00:42) ist Regisseur und Hauptdarsteller Ripploh beim eigenen Orgasmus zu sehen. An anderer Stelle (01:15:34) sieht man den Hauptdarsteller beim Praktizieren einer Golden Shower, ähnlich nur noch zu sehen in dem themenverwandten Streifen "Wilde Nächte (Les nuits Fauves)" (1992) von Cyril Collard, der in Frankreich ab 12 Jahren, in Deutschland erst ab 18 Jahren freigegeben ist, in dem der Hauptdarsteller und Regisseur sich auch selbst spielt.

In Österreich wurde der Film im Zuge der Vorbereitungen für das erste schwule Filmfestival Wiens (1982) am 17. Mai 1981 wegen gleichgeschlechtlicher Pornographie beschlagnahmt.


Der mit nur 100.000 DM und ohne jede Fördermittel gedrehte Film ist in der Szene zum Kultfilm avanciert. Er war der „Hit“ der "Hofer Filmtage 1980" und erhielt 1981 beim Festival in Saarbrücken den begehrten "Max-Ophüls-Preis". In Freiburg war das Apollo-Kino über Wochen hinweg ausverkauft und in New York haben über 200.000 Menschen diesen Film als "Taxi to the Toilet" gesehen, was über 1 Million Dollar einspielte.

Mit "Taxi nach Kairo" drehte Ripploh 1987 einen Nachfolger, der bei Kritik und Publikum weniger erfolgreich war.

Vor seinem Tod konnte Ripploh noch einen Director’s Cut fertigstellen, der 2002 auf DVD veröffentlicht wurde. Diese ist remastered, 16:9 anamorphic widescreen und noch immer mono. Als Zugabe gibt es neben allen Standards ein 23-minütiges Interview mit dem Regisseur zu "Taxi nach Kairo".









</doc>
<doc id="713715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713715" title="Paul Elvstrøm">
Paul Elvstrøm

Paul Bert Elvstrøm (* 25. Februar 1928 in Hellerup; † 7. Dezember 2016 ebenda) war ein dänischer Segler und der bislang erfolgreichste Regattasegler, gemessen an WM-Titeln und Olympiamedaillen.

Paul Elvstrøm nahm von 1948 bis 1988 achtmal an den Olympischen Spielen teil, womit er bis heute zu den Sportlern mit den meisten Olympiateilnahmen überhaupt zählt. Bei den ersten vier Teilnahmen gewann er viermal die Goldmedaille in einer Disziplin, was in der Geschichte überhaupt nur viermal vorgekommen ist (zuletzt Carl Lewis im Weitsprung 1984–1996). Bei den Olympischen Spielen 1968 vor Acapulco verpasste er knapp eine Medaille im Starboot und ebenso 1984 vor Los Angeles, als er im Olympiakatamaran Tornado mit seiner jüngsten Tochter Trine an den Start ging (Rang 4). Er beendete seine Regattakarriere nach den Olympischen Spielen von 1988, an denen er mit seiner Tochter Trine im Tornado teilnahm (Rang 15).

Elvstrøm erzielte die folgenden Ergebnisse bei Olympischen Spielen:

Paul Elvstrøm hat insgesamt 13 WM-Titel in acht verschiedenen Bootsklassen gewonnen, ein Rekord, der bislang unerreicht geblieben ist.


Elvstrøm versuchte auch, am America’s Cup teilzunehmen, revolutionierte aber die Technologie seiner 12-Meter-Segelyacht derart, dass sein Sponsor, Baron Marcel Bich (France I) aus Frankreich, Änderungen einbringen wollte. Elvstrøm gab sein Vorhaben auf, da er keine Kompromisse schließen wollte.

Elvstrøm ist als Konstrukteur und Designer von Booten und Segelzubehör bekannt und hat eine eigene Firma Elvstrøm Sails mit Sitz in Aabenraa (dt. "Apenrade") aufgebaut. Die Firma hat als Logo eine rote dreizackige Krone. Der Doppelolympiasieger Jesper Bank arbeitet heute bei Elvstrøm Sails als Finanzdirektor. Er beherrschte die Bootsklasse Finn-Dinghy in den 1950er Jahren und brachte viele technische Innovationen und neue Trainingsmethoden (zum Beispiel gezieltes Krafttraining) ins Jollensegeln ein.

Elvstrøm entwickelte als Segler der Finn-Dinghi-Klasse die sogenannte Hängetechnik im Segelsport. In den Pionierzeiten des ambitionierten Jollensegelns trainierte er die Technik zuhause in seiner Garage in Hellerup. Die Hängetechnik revolutionierte das Jollensegeln und ist heute die Norm in allen Jolleklassen.

Elvstrøm konstruierte gemeinsam mit dem dänischen Yachtkonstrukteur Jan Kjaerulff die schnelle, leichte und sportlich-schlanke Yacht Aphrodite 101 (Auftraggeber: Jörgen Juul Rasmussen [DK]), die sehr erfolgreich wurde. Während Kjaerulff die Rumpfform entwarf, konstruierte Elvstrøm das Deckslayout, die Beschlagsanordnung und das Rigg. Weiterhin erfand Elvstrøm den Elvström-Knarrblock und den Selbstlenzer (engl. self bailer), beide heute weitverbreitet, und die Regatta-Schwimmweste, heute fester Bestandteil der Ausstattung jedes Wettbewerbsseglers.

Sein seglerisches Wissen gab er auch in Büchern weiter, insbesondere zur Segeltaktik und zur Regelkunde beim Regattasegeln.

Paul Elvstrøm war Mitglied im Hellerup Sejlklub und lebte zuletzt in Hellerup bei Kopenhagen in Dänemark. Er kämpfte mit der Alzheimer-Krankheit in den letzten Jahren seines Lebens und schlief still ein in seinem Heim am 7. Dezember 2016 im Alter von 88 Jahren.




</doc>
<doc id="713716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713716" title="Stiftung Deutsches Holocaust-Museum">
Stiftung Deutsches Holocaust-Museum

Die Stiftung Deutsches Holocaust-Museum mit Sitz in Hannover strebt in Deutschland die Gründung eines Holocaust-Museums als umfassende nationale Aufklärungsstätte über die Zeit des Nationalsozialismus an. Zugleich soll das Museum eine Forschungsstätte für Frieden und Humanität einschließen und dem Ziel dienen, „rechtsradikalen Bestrebungen mit allen verfügbaren demokratischen Mitteln entgegenzutreten“, wie es im Aufruf zur Gründung des Museums heißt. Mitglieder des Vorstands der Stiftung sind Manfred Messerschmidt, Freiburg im Breisgau (stellvertretender Vorsitzender) und Eckart Spoo, Berlin. Dem Kuratorium der Stiftung gehören u. a. die Politiker Volker Beck und Herta Däubler-Gmelin sowie die Rabbinerin Eveline Goodman-Thau an.

Die privatrechtliche Stiftung wurde von Hans-Jürgen Häßler initiiert und 1998 gegründet. Häßler war bis zu seinem Tod 2011 auch Mitglied des Vorstands.

Kritiker des Projektes argumentierten, dass es bereits eine ausreichende Anzahl von Gedenkstätten und Ausstellungen gebe. Einem Holocaust-Museum wurde abgesprochen, eine Funktion zu erfüllen, die nicht schon etablierte Einrichtungen übernommen hätten. Der Stiftung wurde zudem – u. a. von Wolfgang Benz – eine unzureichend entwickelte Konzeptidee und mangelnde Professionalität vorgeworfen. Der Bund hatte die Finanzierung eines zentralen Museums mit Hinweis auf bestehende Gedenkstätten schon Ende der 1990er Jahre abgelehnt.

Aufgrund der Kritik wurde die Konzeption 2006 weiterentwickelt. Geplant wurde eine Ausstellungskonzeption, die einen weiten historischen Bogen von der „Entwicklung der Menschenrechte“ über den Nationalsozialismus und den Holocaust einschließlich der „Darstellung sämtlicher Opfergruppen“ bis zu den „Neuen Gefahren“ in Deutschland, Europa und den USA schlägt. Neue wissenschaftliche Erkenntnisse sollten in Form von wechselnden Ausstellungen vermittelt werden. Der Vorstand und das Kuratorium der Stiftung entschieden sich für Leipzig als Standort der geplanten Stätte, die "Deutsches Holocaust-Museum. Dokumentationszentrum zur Geschichte der NS-Diktatur" heißen sollte. Die Stadt Leipzig stellte dafür den ehemaligen "Russischen Pavillon" auf einem rund 2000 Quadratmeter großen Grundstück ihres Alten Messegeländes zur Verfügung. Das Architekturbüro von Meinhard von Gerkan legte 2007 eine Raumkonzeption vor. Die Kosten für den Umbau und Ausbau wurden auf 40 Millionen Euro geschätzt.

Das Museum, wie es für Leipzig geplant wurde, solle nicht nur ein historisches Museum zur Dokumentation der NS-Verbrechen sein, sondern eine anspruchsvolle, moderne Bildungsstätte, die sich gleichermaßen der Vergangenheit wie der Gegenwart zuwendet, „ein lebendiger Ort zur Bildung von Menschlichkeit [werden], wobei die Vergangenheit dort ständig drohend im Hintergrund steht“, schrieb Gideon Greif 2008.

Darüber hinaus fördert die Stiftung nach eigenen Angaben die Arbeit von Gedenkstätten und Geschichtswerkstätten sowie „Tagungen, Veranstaltungen, Schülerarbeiten und Publikationen, die der Aufklärung über den Nationalsozialismus dienen“.




</doc>
<doc id="713721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713721" title="Hans von Bartels">
Hans von Bartels

Johann Nicolaus Heinrich von Bartels (* 25. Dezember 1856 in Hamburg; † 5. Oktober 1913 in München) war ein deutscher Maler.

Hans von Bartels wurde in Hamburg als Sohn des russischen Regierungsbeamten Dr. N. F. F. von Bartels geboren. Er studierte zuerst bei dem Marinemaler Rudolf Hardorff in Hamburg, dann bei Adolph Schweitzer in Düsseldorf und bei Carl Oesterley senior wiederum in Hamburg.

Nachdem er umfangreiche Reisen unter anderem nach Italien unternommen hatte, ließ er sich mit seiner Frau, der Schriftstellerin Wanda von Bartels, 1885 in München nieder und wurde 1891 zum Professor für Malerei ernannt. Er war Mitglied im Hamburger Künstlerverein von 1832 und wurde Ehrenmitglied in führenden englischen, deutschen, holländischen, belgischen und österreichischen Kunstgesellschaften. Aus Berlin, München, Wien, Paris, Madrid und Budapest erhielt er jeweils eine Goldene Medaille, ferner 1892 das Ritterkreuz 1. Klasse des Königlich Sächsischen Albrechts-Ordens.

Bartels galt als einer der führenden deutschen Aquarell-Maler, eine Technik, die er auch bei ungewöhnlich großen Formaten anwandte. Seine Ölgemälde wurden für ihre Energie gerühmt. Thematisch beschäftigte er sich hauptsächlich mit dem Meer und dem Leben der Fischer vor allem der niederländischen Küste.

Eine Bildserie des Fotografen Carl Teufel bietet wohlinszenierte Einblicke in das großbürgerlich ausgestattete Atelierhaus des Künstlers.

Sein Sohn Wolfgang von Bartels (1883–1938) schlug eine Karriere als Pianist, Komponist und Musikkritiker in München ein.

Seine Tochter "Wera von Bartels(-Heimburg)" (1886–1922) wurde ebenfalls Zeichnerin und Modelleurin.




</doc>
<doc id="713723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713723" title="Wagnerscher Hammer">
Wagnerscher Hammer

Der Wagnersche Hammer, auch als Rheotom oder Neeffscher Hammer bezeichnet, ist ein elektromechanischer Unterbrecher, der im Gegensatz zum Blitzrad magnetisch angetrieben ist und selbsttätig arbeitet. Der Name resultiert von seinem Erfinder Johann Philipp Wagner, der ihn 1836 ersann, und der von ihm gewählten Form des Kontaktes. Funktionell ist der Wagnersche Hammer heute meist durch elektronische Schaltungen wie den Multivibrator abgelöst.

Ein Wagnerscher Hammer besteht aus einem Elektromagneten, einem von diesem bewegten Anker und einem daran angebrachten Schaltkontakt (Öffner). Beim Einschalten ist ein Kontakt geschlossen und durch den in der Spule des Elektromagneten fließenden Strom wird der Anker angezogen. Der Schaltkontakt öffnet und unterbricht damit den Strom. Das Magnetfeld bricht daraufhin zusammen und der Schaltkontakt schließt wieder – er wird durch eine Rückstellfeder in die Ruhelage gezogen. Anschließend beginnt der Vorgang periodisch von neuem. Es handelt sich um ein selbsterregtes beziehungsweise rückgekoppeltes System. Ein wichtiger Faktor für das Auftreten der Schwingungen ist die verzögerte Rückkopplung, die dadurch bewirkt wird, dass der Anker und der Schaltkontakt auf zwei voneinander getrennten Blattfedern montiert sind. Auf diese Weise hinkt der Schaltkontakt den Bewegungen des Ankers immer ein wenig hinterher, und das Gesamtsystem zeigt Hysterese. Ein weiterer Faktor für die verzögerte Rückkopplung ist die Selbstinduktion der Magnetspulen. Ohne die verzögerte Rückkopplung würde sich ein Gleichgewichtszustand einstellen, bei dem sich der Schaltkontakt stark erwärmen würde, weil an ihm ein großer Teil der Spannung abgebaut werden würde. In diesem, hier unerwünschten, Betriebszustand würde der Anpressdruck zwischen den Schaltkontakten nahezu null sein, und es würde zwischen den Schaltkontakten ein zwischen null (geschlossen) und unendlich (offen) liegender elektrischer Widerstand herrschen, was zu einem starken Kontaktabbrand führen würde.

Die Arbeitsfrequenz beziehungsweise Schwingungsperiode wird bei geeigneter Dimensionierung durch die mechanische Eigenfrequenz des Feder-Masse-Systems "Anker-Rückstellfeder" bestimmt. Durch erhöhte Masse des Systems, z. B. einen schweren Klöppel, kann eine niedrige Frequenz bewirkt werden.

Auf dem Prinzip des Wagnerschen Hammers beruht z. B. die Wirkungsweise von elektromechanischen Klingeln, die eine Schwingbewegung erfordern.

Früher wurde er außerdem beispielsweise eingesetzt bei:


In heutigen Anwendungen ist der Wagnersche Hammer meist durch elektronische Schaltungen ersetzt.

Ein Wagnerscher Hammer erzeugt infolge des Schaltlichtbogens Störungen und unterliegt einem Kontaktverschleiß und Kontaktabbrand. Um diese Effekte zu verringern, wird oft ein Kondensator parallel zum Kontakt geschaltet, der im Moment des Unterbrechens kurz den Stromfluss übernimmt, bis die Kontakte genügend weit voneinander entfernt sind. Dieser Kondensator steigert auch die Effizienz, da er Energieverluste im Schaltfunken vermeidet. Eine weitere Methode, die Funkstörungen zu verringern und den Kontaktabbrand zu senken, ist, eine Schutzdiode in Sperrrichtung parallel zu den Magnetspulen zu schalten, was aber nur bei Gleichspannungsbetrieb möglich ist.

Elektromechanische Klingeln, Zerhacker oder Funkeninduktoren arbeiten besonders effektiv und reproduzierbar, wenn die Arbeitsfrequenz mit der mechanischen Eigenresonanz übereinstimmt. Der Wagnersche Hammer kann auch mit Wechselspannung betrieben werden. Dann stellt sich eine Schwebung mit der Frequenz der Betriebsspannung ein – es sei denn, jene besitzt die halbe Arbeitsfrequenz.

Nicht um einen Wagnerschen Hammer handelt es sich bei ähnlichen Anordnungen ohne Unterbrecherkontakt, bei denen der Elektromagnet mit Wechselstrom (Netzfrequenz) betrieben wird (Haustürklingel, -rassel). Hier beträgt die Eigenresonanz des Ankers zweckmäßigerweise das Doppelte der Betriebswechselspannung. Türgongs schlagen nur beim Ein- oder Ausschalten an – sie besitzen einen vergleichsweise schweren Anker, welcher der Wechselspannung nicht folgen kann. Ältere Telefonklingeln arbeiten ebenfalls ohne Unterbrecherkontakt direkt an der dafür besonders niederfrequenten Rufspannung (25 Hz). Sämtliche dieser Anordnungen verursachen keine Funkstörungen und sind vergleichsweise zuverlässig und verschleißfrei.

Eine entfernt verwandte Ausführung, bei welcher der Schaltkontakt als Schließer und nicht als Öffner geschaltet ist, stellt die Selbsthaltefunktion dar.


</doc>
<doc id="713724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713724" title="Rudolph Minkowski">
Rudolph Minkowski

Rudolph Leo Bernhard Minkowski (* 28. Mai 1895 in Straßburg; † 4. Januar 1976 in Berkeley, Kalifornien) war ein deutsch-amerikanischer Astrophysiker. Er war ein Sohn des Pathologieprofessors Oskar Minkowski und ein Neffe von Hermann Minkowski.

Minkowski diente im Ersten Weltkrieg als Soldat und wurde an der Universität Breslau promoviert. Erst beschäftigte er sich mit Atomphysik und Optik. 1922 kam er ans Physikalische Staatslabor in Hamburg, wo er 1926 Privatdozent an der Universität wurde und 1930 Professor. In Hamburg wandte er sich der beobachtenden Astronomie zu, für die er sich schon seit Jugendzeiten interessierte. Wichtig war hier auch die Freundschaft mit Walter Baade in Hamburg, der ihm auch nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten (Minkowski hatte jüdische Vorfahren und war mit einer Jüdin verheiratet, der Tochter eines Leipziger Richters Luise David) zur Emigration riet. Ab 1935 ging er auf Vermittlung von Baade ans Mount-Wilson-Observatorium in den USA, wo er bis zu seiner Pensionierung 1960 blieb. Danach forschte er aber weiter an der University of California, Berkeley.

Minkowski befasste sich insbesondere mit der Erfassung und Untersuchung planetarischer Nebel, mit Novae und Supernovae. Die Einteilung von Supernovae in die Typen I und II (zusammen mit Walter Baade) lieferte einen wesentlichen Beitrag für die astronomische Entfernungsbestimmung.

Er entwickelte auch Instrumente wie Schmidt Kameras für Spektrographen. Minkowski war Leiter des Sky Survey der National Geographic Society und des Palomar-Observatoriums in den 1950er Jahren (Fotografische Kartierung des Nord-Sternhimmels). Außerdem war er aktiv in der optischen Identifizierung der in den 1950er Jahren entdeckten starken Radioquellen am Himmel (in Zusammenarbeit mit Walter Baade), darunter Cygnus A.

1959 wurde Minkowski in die National Academy of Sciences gewählt. Er wurde 1961 mit der Bruce Medal ausgezeichnet.

2007 wurde der Asteroid (11770) Rudominkowski nach ihm benannt.
Nach Rudolph und Hermann Minkowski ist ein Mondkrater benannt.

Rudolph Minkowski entdeckte eine Reihe von Astronomischen Objekten. Die nachfolgende Liste ist nicht vollständig:





</doc>
<doc id="713727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713727" title="Sternwarte Tübingen">
Sternwarte Tübingen

Die heutige Volkssternwarte Tübingen ist eine von der Stadt Tübingen unterhaltene Sternwarte, die früher ein bedeutendes Forschungsinstitut der Eberhard Karls Universität Tübingen war. Sie befindet sich auf der Waldhäuser Höhe neben dem Gebäude des heutigen Technologieparks Tübingen-Reutlingen.

Die Tübinger Geschichte zu Astronomie und Sternwarte reicht weit zurück. Frühere Wissenschaftler und Observatorien lieferten wesentliche Forschungsbeiträge, unter anderem in Optik und Instrumentenbau, in der Zeitbestimmung und der Photometrie.
1507 wurde der gelehrte Pfarrer und Instrumentenbauer Johannes Stöffler von Herzog Ulrich von Württemberg als erster Astronomielehrer an die Landesuniversität Tübingen berufen. Stöffler wurde durch seine astronomisch berechneten Kalender und Tabellen, Uhren und Himmelsgloben weithin bekannt, die u. a. von Nikolaus Kopernikus genutzt wurden. 1511 baute Stöffler eine astronomische Uhr für das Tübinger Rathaus.

In den Folgejahren wirkten bekannte Gelehrte auf dem Gebiet der Astronomie in Tübingen, darunter Philipp Imsser aus Straßburg, Philipp Apian aus Ingolstadt, Samuel Eisenmenger (genannt "Siderocrates") aus Bretten und Michael Mästlin aus Göppingen. Mit Mästlins Unterstützung wurde 1596 das erste Werk „Mysterium Cosmographicum“ seines Schülers Johannes Keplers in Tübingen gedruckt. Der Dachboden der Tübinger Stiftskirche dient Mästlin als eine Art Lochkamera – durch kleine Löcher in den Dachziegeln fiel das Licht von Sonne und Mond auf den Boden und wurde vergrößert abgebildet. 1631 wurde Wilhelm Schickard, Universalgelehrter, Erfinder und Erbauer der ersten Rechenmaschine, zum Professor der Astronomie ernannt.

1752 wurde auf dem Nord-Ost-Turm des Tübinger Schlosses eine Universitätssternwarte eingerichtet, allerdings ohne ausreichende Fundierung des Teleskop-Pfeilers. Erster Direktor war Georg Wolfgang Krafft, der vorher in Sankt Petersburg lehrte. Die Sternwarte verfügte über einen Quadranten des Pariser Herstellers Langlois, eine Pendeluhr und ein 16 Fuß (ca. 5 m) langes Linsenfernrohr. Seinerzeit rühmte sich die Tübinger Sternwarte als eine der besten Deutschlands. Als Johann Kies, bis dahin an der Berliner Sternwarte tätig, die Professur übernahm, beurteilte er allerdings die Ausstattung und die Gebäude als schlecht und unzureichend und erbat einen Neubau.

Unter seinem Nachfolger, Christoph Friedrich Pfleiderer, wurde die Sternwarte 1785 erneuert und verbessert. Ab 1795 arbeitete der Theologe Johann Gottlieb Bohnenberger erfolgreich als Beobachter an der Sternwarte, später übernahm er den Lehrstuhl für Mathematik und Physik. Er verfasste wichtige Lehrbücher und konstruierte zahlreiche Geräte. Im Garten des Schlosses ließ er eine Beobachtungskuppel mit drehbarem Dach errichten. 1816 gründet er gemeinsam mit dem Gothaer Astronomen Lindenau die erste Astronomische Fachzeitschrift. Darüber hinaus führte er die wissenschaftliche Vermessung Württembergs durch, wobei die Sternwarte den Nullpunkt bildete.

1833 übernahm Johann Gottlieb Nörrenberg die Professur für Mathematik, Physik und Astronomie und befasste sich u. a. mit der Entwicklung und Verbesserung optischer Geräte. In dieser Zeit wurde die Sternwarte umgebaut und ein Refraktor mit 15 cm Öffnung und 2,5 m Brennweite aus der Werkstatt von Joseph von Fraunhofer angeschafft. 1852 wurde Julius Zech Professor für Mathematik und Direktor der Sternwarte. Er beschäftigt sich hauptsächlich mit theoretischer Himmelsmechanik. Von 1865 bis 1888 diente die Sternwarte fast nur noch zu Demonstrationszwecken im Rahmen der Vorlesung über Astronomie.

Von 1912 war der Physiker Hans Rosenberg Leiter der nunmehr veralteten Sternwarte. Er richtete sich auf seinem Haus am Österberg eine Privatsternwarte ein, die aus einer 4,3 m großen Beobachtungskuppel bestand und mit einem Apochromaten von 13 cm Öffnung und 2,4 m Brennweite ausgestattet war. Rosenberg bestimmte dort die Albedo des Mondes und entwickelte neue Methoden zur Messung von Sternhelligkeiten. 1926 ging er nach Kiel, wurde jedoch in der Zeit des Dritten Reiches zur Emigration gezwungen. 1925 verkaufte er die Kuppel und ihre Ausstattung an die Universität in Kiel, wo er ab 1926 arbeitete. Den Refraktor, die Riefler-Uhr und einige kleinere Instrumente verkaufte er an die Universität Tübingen für die ebenfalls auf dem Österberg geplante Kepler-Sternwarte. Seine Sternwarte wurde später abgerissen, der Verbleib der Instrumente ist ungeklärt – möglicherweise befinden sie sich noch im Besitz der Universität Tübingen.

Anlässlich des 400. Todestags von Johannes Kepler wurde 1930 der Bau einer neuen Sternwarte geplant, wobei ein Grundstück auf dem Österberg erworben und Spenden gesammelt wurden. Aufgrund der Weltwirtschaftskrise wurde das Vorhaben allerdings nie ausgeführt.

Nach der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten wurde der Tübinger Physiker Hans Bethe aufgrund seiner jüdischen Abstammung 1933 zur Emigration in die USA gezwungen. Dort entwickelt er die Theorie der Kernfusion im Innern von Sternen, wofür er später den Nobelpreis erhielt. 1934 wurde in Tübingen zwar ein Lehrstuhl für Astronomie eingerichtet, aber nicht besetzt.

1949 übernahm der aus Jena kommende Heinrich Siedentopf den Lehrstuhl und betrieb den Aufbau einer astrophysikalischen Forschung. 1956 wurde eine neue Sternwarte auf der Waldhäuser Höhe in Betrieb genommen. Hauptinstrument war ein 30-cm-Refraktor mit 5 m Brennweite, der bereits 1924 von der Firma Carl Zeiss konstruiert worden war.
Unter der Leitung von Siedentopfs Nachfolger, Joachim Trümper, beteiligt sich Tübingen an 1971 an wichtigen Projekten der Röntgenastronomie.

1972 wurde die "Astronomische Vereinigung Tübingen e. V." gegründet – maßgeblich ein Verdienst des Astrophysikers Kurt Walter. Ziel war die Organisation von öffentlichen Himmelsbeobachtungen an der Sternwarte sowie die Förderung der astronomischen Allgemeinbildung.

Unter Michael Grewing, ab 1977 Direktor des astronomischen Instituts, wurde die Forschung auf dem Gebiet des ultravioletten Spektralbereiches ausgeweitet. Seither sind die Tübinger Wissenschaftler an Projekten wie ORFEUS, MIR-HEXE und Hipparcos beteiligt.

2003 gab das astronomische Institut die Sternwarte auf, da andernorts eine Forschungssternwarte errichtet wurde. Die Sternwarte wurde von der Stadt Tübingen erworben. Sie ist heute Teil des Technologieparks Tübingen-Reutlingen.

Die "Astronomische Vereinigung Tübingen" bietet regelmäßig öffentliche Himmelsbeobachtung und astronomische Vorträge an der Sternwarte an.

Hauptinstrument ist nach wie vor der 30-cm-Refraktor (Achromat) mit 5 m Brennweite. Das Instrument war 1924 vom Geheimrat und Nobelpreisträger Carl Bosch zum Preis von 63.440 Goldmark bei der Jenaer Firma Carl Zeiss in Auftrag gegeben worden. Das Gerät wurde 1925 ausgeliefert und stand in Boschs Heidelberger Privatsternwarte. Anfang der 1950er Jahre wurde es feierlich an Tübingen übergeben. Seit 1973 wird es von der "Astronomischen Vereinigung Tübingen" bei öffentlichen Führungen eingesetzt.

Das Gebäude wurde im Jahr 2004 im Auftrag der Stadt Tübingen durch das Tübinger Architektenbüro Häfele–Architekten BdA umgebaut, sodass ein Großteil der Räumlichkeiten als Restaurant genutzt werden kann. Das Restaurant »Sternwarte« gab den Betrieb allerdings im Herbst 2016 auf. Ein neuer Pächter eröffnete das Restaurant unter dem Namen »Quartier an der Sternwarte« mit einem anderen Konzept 2017 wieder.

Durch eine im Jahr 2009 angelegte kleine Parkanlage verläuft, am Biotechnologiezentrum vorbei, ein Fußweg. Entlang dieses Weges sind im Boden in Relation zueinander die Planetenumlaufbahnen markiert. Dazu befindet sich in der Parkanlage, im Boden eingelassen, kreisförmig eine „lebende analemmatische Sonnenuhr“. Wenn man sich an den für die Jahreszeit richtigen und gekennzeichneten Punkt stellt, lässt sich am Schattenwurf des Körpers die Uhrzeit ablesen (sowohl in MEZ als auch WOZ).



</doc>
<doc id="713729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713729" title="Pascal Zuberbühler">
Pascal Zuberbühler

Pascal Zuberbühler (* 8. Januar 1971 in Frauenfeld), genannt "Zubi", ist ein ehemaliger Schweizer Fussballspieler. Er war u. a. in Deutschland und England aktiv und bis zur Fussball-Europameisterschaft 2008 Torwart der Schweizer Fussballnationalmannschaft. In seiner Karriere errang er mit seinen Vereinsmannschaften sechs Meistertitel, drei Cupsiege und viermal die Teilnahme an der Champions League. Seit seinem Rücktritt ist er als Torwarttrainer tätig (zurzeit bei Derby County).

Zwischen 1991 und 1999 spielte Zuberbühler für Grasshopper Zürich und absolvierte 187 Spiele für den Verein, wobei er dreimal die Schweizer Liga und einmal den Schweizer Pokal gewann. Danach wechselte er zum FC Basel, mit dem er weitere Meisterschaften und Pokalsiege errang. Bei Basel überzeugte er mit guten Leistungen, in der Liga, Pokal und auch in der Champions League, war aber wegen einiger Fehler auch Kritik ausgesetzt. Im Sommer 2000 wurde Zuberbühler an Bayer 04 Leverkusen, der von Christoph Daum trainiert wurde, ausgeliehen. Nach einigen Monaten wurde er unter dem neuen Trainer Berti Vogts von Adam Matysek aus dem Tor verdrängt.
Da er mittlerweile von den eigenen Fans ausgepfiffen wurde, entschied er sich im März 2001, Leverkusen zu verlassen. Es folgte eine kurze Ausleihe an den FC Aarau, bis er wieder nach Basel zurückkehrte und dort bis 2006 spielte.

Im Sommer 2006 wechselte er nach England zu West Bromwich Albion. Zunächst zeigte er gute Leistungen unter Trainer Bryan Robson. Nach 15 Spielen wurde er vom neuen Trainer Tony Mowbray aus der ersten Mannschaft genommen, auch bedingt durch negative Fanreaktionen. Nachdem Stammkeeper Russell Hoult suspendiert worden war, kehrte Zuberbühler zunächst wieder in die erste Mannschaft zurück. Nach der Verpflichtung von Dean Kiely als neue Nummer Eins bestritt Zuberbühler kein Spiel mehr für West Bromwich.

Da Zuberbühler seine Chancen in der Nationalmannschaft hinsichtlich der Euro 2008 als gefährdet ansah, entschied er sich für einen Wechsel. Im Sommer 2007 wechselte er zu Neuchâtel Xamax und unterschrieb einen Vertrag über 18 Monate. Nach einem Jahr kehrte er im August 2008 wieder nach England zurück, als er einen Kontrakt beim FC Fulham erhielt. Dort kam er in seinen ersten beiden Saisons bis auf ein einziges Spiel im Ligacup nie zum Einsatz und war Ersatztorhüter hinter Mark Schwarzer. Nach der Spielzeit 2010/11 beendete er seine aktive Karriere und wurde Torwarttrainer.

Er stand 2014 und 2015 bei Servette FC Genève als technischer Direktor unter Vertrag.

Zuberbühler gab sein A-Nationalmannschaftsdebüt am 6. September 1994 gegen die Vereinigten Arabischen Emirate, kam aber in den darauf folgenden Jahren nur selten zum Einsatz.

Er war von 2004 bis 2007 Stammtorwart der Nationalmannschaft und bestritt 51 Länderspiele. Höhepunkt war die Teilnahme an der Weltmeisterschaft 2006. Dort blieb die Schweiz in allen Gruppenspielen ohne Gegentor. Nachdem auch das Achtelfinale nach einem 0:0 ins Elfmeterschiessen ging, hielt Zuberbühler den ersten Elfmeter. Dennoch gewann die Ukraine, da die Schweiz keinen Elfmeter verwandelte. Es war das erste Mal, dass eine Mannschaft ohne Gegentor aus einer Weltmeisterschaft ausschied. Im Februar 2008 entschied der damalige Schweizer Nationaltrainer Jakob Kuhn, dass Zuberbühler nur die Nummer zwei im Aufgebot der Schweiz für die EM 2008 in Österreich und der Schweiz sei und Diego Benaglio während des Turniers im Schweizer Tor stehen würde.

Anlässlich des dritten Vorrundenspiels gegen am 15. Juni 2008, bei dem es sich für die Schweizer Nationalmannschaft nur noch um ein Abschiedsspiel handelte, setzte Kuhn Zuberbühler noch ein letztes Mal ein. Das Spiel, das die Schweiz mit 2:0 gewann, war sein 51. und letztes im Trikot der Nationalmannschaft.

Zuberbühler arbeitet als Verantwortlicher der weltweiten Torhüterausbildung der FIFA.
Zudem ist er Experte des Pay-TV Senders Teleclub für die Schweizer Liga sowie für die Champions League.

Zuberbühler ist mit der Spanierin Beatriz verheiratet.



</doc>
<doc id="713730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713730" title="Ottilie von Goethe">
Ottilie von Goethe

Ottilie Wilhelmine Ernestine Henriette von Goethe (geborene "Freiin von Pogwisch"; * 31. Oktober 1796 in Danzig; † 26. Oktober 1872 in Weimar) war die Schwiegertochter von Johann Wolfgang von Goethe.

Ihr Vater, Wilhelm Julius Baron von Pogwisch (1760–1836), stammte von holsteinischem Adel, die Mutter, Henriette Ulrike Ottilie von Pogwisch (1776–1851), war eine geborene Gräfin Henckel von Donnersmarck.

Nach der frühen Trennung ihrer Eltern war die Kindheit Ottilies von zahlreichen Ortswechseln geprägt: Lausitz, Triesdorf, Ansbach, Ludwigslust und Dessau hießen die Stationen, welche Henriette von Pogwisch auf der Suche nach einer geeigneten Stelle als Hofdame aufsuchte. Als Ottilie 1806 mit ihrer Mutter und ihrer jüngeren Schwester Ulrike schließlich in Weimar eintraf, stand dieser Ort noch ganz unter dem Eindruck der Kriegstage.

Zu den wenigen Fixpunkten in Ottilie von Pogwischs Leben gehörte die Beziehung zu der fast gleichaltrigen Adele Schopenhauer, die mit ihrer Mutter Johanna ebenfalls in Weimar lebte. Da Adele und Ottilie in Danzig geboren und ohne Vater aufgewachsen waren, verband sie schnell eine intensive Freundschaft, die erst mit Adeles Tod endete.

Nach langem Zögern durch die gemachte Bekanntschaft mit Ferdinand Heinke gab Ottilie von Pogwisch endlich dem beharrlichen Werben August von Goethes nach, nachdem sie von Heinkes Verlobung erfahren hatte. Am 17. Juni 1817 heiratete sie ihn und zog zu ihm in die Mansarde des Goethe-Hauses am Frauenplan. Sie hatte mit ihm die Kinder Walther Wolfgang von Goethe (1818–1885), Wolfgang Maximilian von Goethe (1820–1883) und Alma Sedina Henriette Cornelia von Goethe (1827–1844). Doch die Ehe verlief unglücklich: Augusts Alkoholprobleme und Ottilies Liebschaften belasteten die Verbindung, die zudem ganz unter dem Eindruck des imposanten Schwiegervaters stand.

15 Jahre lang war sie die nächste Mitbewohnerin des Dichters. Die geistreiche Schwiegertochter entwickelte sich rasch zum Anziehungspunkt der internationalen Gästeschar des alten Goethe. 1829 gründete sie die Zeitschrift "Chaos", in der neben Goethe und den Weimarer Freunden auch zahlreiche berühmte Zeitgenossen vertreten waren. Mit Ottilie wohnte auch ihre Schwester Ulrike zehn Jahre lang unter Goethes Dach. August starb 1830 in Italien.
Nach Augusts Tod lebte Ottilie weiterhin bei ihrem Schwiegervater, dem sie unter anderem bei der Ausarbeitung des Fausts (2. Teil) half. Obwohl sie sich gelegentlich von Goethe überfordert fühlte, gehörte er, den sie liebevoll „Vater“ nannte, zu den wenigen stabilen Größen in ihrem Leben. Goethe starb 1832. Das Testament des Schwiegervaters machte Ottilie eine zweite Heirat finanziell unmöglich.

Der Schriftsteller Gustav Kühne erklärte Ottilie nach ihrem Tod zu Goethes ideeller Tochter, zum Vorbild des „Ewig-Weiblichen“ des zweiten Faust-Teils; sie sei „im Empfinden ein Genie“. Trotzdem zählt Ottilie von Goethe zu den umstrittensten Frauen ihrer Zeit. Ihre Unruhe, Energie und Unkonventionalität machten sie zu einer begehrten, aber auch verachteten Frau, die insbesondere nach Goethes Tod zahlreiche Verleumdungen über sich ergehen lassen musste. Vor allem nach der Geburt ihrer unehelichen Tochter Anna Sibylla (15./20. Februar 1835), deren Vater der britische Captain Story war, mehrten sich die Gerüchte und gipfelten schließlich in der Behauptung, sie habe ihre älteste Tochter Alma getötet.

Nach Goethes Tod folgten Jahre mit wechselnden Aufenthalten. Neben Weimar und Italien hielt sie sich häufig in Wien auf, wo sie im Kreis um Karl von Holtei, Franz Grillparzer, Ludwig August Frankl von Hochwart, Eduard von Bauernfeld, Eduard von Feuchtersleben und Franz von Schober verkehrte. Eine tiefere Bindung entwickelte sich hier zu dem renommierten Arzt Romeo Seligmann.

Obwohl sie sich in Weimar nicht mehr heimisch fühlte, kehrte Ottilie von Goethe 1870 in die Stadt zurück und verbrachte ihre letzten beiden Lebensjahre im Goethe-Haus.
1872 starb sie an einem Herzleiden. Sie wurde im Familiengrab der Goethes auf dem Historischen Friedhof Weimar nahe an der Fürstengruft beigesetzt.




</doc>
<doc id="713731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713731" title="Steckhof">
Steckhof

Der Steckhof war eine Siedlungsform im Schweizer Mittelland während des Mittelalters und der frühen Neuzeit. Dabei handelte es sich um einen Bauernhof oder einen kleinen Weiler, der keiner Gemeinde angehörte und weit abseits von Dörfern lag. Er war zwar nicht an den Flurzwang gebunden, besass aber weder eine Allmend noch einen Anteil am Wald.

Ihren Namen erhielten die Steckhöfe, weil sie mit Holzstangen ("Stecken") abgegrenzt waren. Während des 18. Jahrhunderts wurden sie entweder in selbständige Gemeinden umgewandelt oder der nächstgelegenen bestehenden Gemeinde angeschlossen.



</doc>
<doc id="713732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713732" title="Topos (Mathematik)">
Topos (Mathematik)

Topos (pl. "Topoi", griech. "Ort") ist ein Begriff der Kategorientheorie, der in zwei engverwandten Ausprägungen vorkommt, nämlich

Die Idee eines Elementartopos geht ursprünglich auf William Lawvere zurück, welcher sich 1963 zum Ziel setzte, die Mathematik auf ein rein kategorientheoretisches Fundament zu stellen (anstatt der bis heute üblichen Mengenlehre). In Zusammenarbeit mit Myles Tierney formulierte er gegen Ende der 1960er Jahre schließlich die Axiome für einen Elementartopos. Dieses ist, vereinfacht gesagt, eine Art Universum (informell gesprochen), in dem es möglich ist Mathematik zu betreiben. Ein Elementartopos enthält genügend Struktur, um darin einen abstrakten Mengenbegriff zu definieren und damit Mathematik und Logik zu betreiben. Insbesondere besitzt ein Elementartopos eine sogenannte interne Logik, welche nicht unbedingt klassisch sein muss.

Ein Elementartopos ist eine Kategorie formula_1 mit



Die Eigenschaften (a) und (b) lassen sich kurz zusammenfassen indem man sagt formula_1 sei endlich vollständig (d. h. alle endlichen Limites existieren). Die Eigenschaften (c) und (d) scheinen im ersten Moment extrem künstlich und abstrakt zu sein, sind jedoch beide durch die Kategorie formula_21 aller Mengen motiviert. Kürzer schreibt man oft für (d), dass der Funktor formula_22 für alle formula_10 einen Rechtsadjungierten (meist mit formula_24 bezeichnet) besitzt.

Die ursprüngliche Definition eines Elementartopos enthielt auch die Forderung, dass dieser endlich ko-vollständig sein soll (d. h., dass alle endlichen Kolimites existieren). Diese Forderung folgt jedoch, nach einem nicht-trivialen Resultat von Mikkelsen.

Wie schon gesagt, sollte mit Hilfe der Topostheorie ein kategorientheoretisches Fundament für die Mathematik gelegt werden. Dies bedeutet insbesondere, dass die Kategorie
formula_21 aller Mengen dadurch beschrieben werden muss. Entsprechend ist dies wohl auch das wichtigste Beispiel, was die Motivation der verschiedenen Konzepte der Topostheorie angeht. In formula_21 ist formula_27 schlicht die Menge aller Abbildungen von formula_10 nach formula_29 und entsprechend formula_30. Weiter ist formula_31 (man beachte, dass hier formula_32 als finite Ordinalzahl zu verstehen ist), formula_33 und formula_34 die übliche charakteristische Funktion von formula_10 als Teilmenge von formula_15.

Die Eigenschaft, dass formula_4 nur zwei Elemente enthält bedeutet, dass es sich bei formula_21 um einen sogenannten Boole’schen Topos handelt und ist elementar für die klassische Mathematik (klassisch im Sinne von nicht-intuitionistisch).

Um formula_21 abstrakt gegenüber allgemeinen Elementartopoi auszuzeichnen, werden gewöhnlich die folgenden Axiome verwendet.


Ein Grothendieck-Topos ist definiert als eine Kategorie, die äquivalent ist zur Kategorie der Garben (von Mengen) auf einem Situs. Nach einem Satz von Jean Giraud ist eine Kategorie formula_1 genau dann ein Grothendieck-Topos, wenn die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:



Es sei angemerkt, dass jeder Grothendieck-Topos immer auch ein Elementartopos ist.



</doc>
<doc id="713737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713737" title="Daniel Brière">
Daniel Brière

Daniel „Danny“ Brière (* 6. Oktober 1977 in Gatineau, Québec) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeyspieler auf der Position des Centers. Für die Phoenix Coyotes, Buffalo Sabres, Philadelphia Flyers, Canadiens de Montréal und Colorado Avalanche absolvierte er insgesamt 1097 Spiele in der National Hockey League. Zudem wurde er mit der kanadischen Nationalmannschaft 2003 und 2004 Weltmeister und nahm zweimal am NHL All-Star Game teil.

Daniel Brière wurde beim NHL Entry Draft 1996 in der ersten Runde an 24. Position von den Phoenix Coyotes ausgewählt. Nach drei Jahren in der Ligue de hockey junior majeur du Québec mit sehr hohen Scorerwerten wechselte Brière 1997 zum AHL-Team Springfield Falcons. Ein Jahr später wechselte er bereits ins Team der Phoenix Coyotes. 2002 folgte der Wechsel zu den Buffalo Sabres. Im Frühling 2004 war Brière maßgeblich am WM-Titel Kanadas beteiligt, zusammen mit Dany Heatley sorgte er für großes Aufsehen. Die Lockout-Saison verbrachte er zusammen mit Dany Heatley in der Schweizer NLA beim SC Bern. Brière scheiterte mit dem SC Bern im Halbfinale am späteren Meister HC Davos mit 2:4-Siegen. Dennoch gestaltete sich sein Engagement bei den Bernern als gelungen, er erzielte in 47 Spielen 18 Tore und gab 35 Torvorlagen.

In der Saison 2005/06 gelang Brière mit den Buffalo Sabres der Einzug in die Eastern Conference Finals. Darüber hinaus fungierte Brière ab dieser Saison gemeinsam mit Chris Drury als Assistenzkapitän der "Sabres". Am 5. Dezember 2006 erzielte er gegen die Tampa Bay Lightning seinen ersten Hattrick in der NHL. Im Januar 2007 wurde er für das 55. NHL All-Star Spiel nominiert, da er in der Eastern Conference die zweitmeisten Stimmen bekommen hatte. Beim All-Star Game erzielte mit einem Tor und vier Assists die zweithöchste Punkteausbeute eines Spielers in der NHL-Geschichte und wurde zum MVP des All-Star Game gewählt. In den Playoffs erreichte er mit den Sabres erneut das Eastern-Conference-Finale und war bester Scorer seines Teams in der Regular Season.

Im Sommer 2007 lief sein Vertrag in Buffalo aus und er wechselte zu den Philadelphia Flyers. Er erhielt für acht Jahre insgesamt 52 Millionen US-Dollar, wovon er alleine zehn Millionen im ersten Jahr erhielt, was ihn für die Saison 2007/08 neben Scott Gomez und Thomas Vanek zum bestbezahlten Spieler der NHL machte. In seiner ersten Saison im Trikot der "Flyers" konnte er zwar nicht an die vorherigen Leistungen in Buffalo anknüpfen, war jedoch hinter Mike Richards der punktbeste Offensivakteur der Mannschaft. Brière war Bestandteil eines großen personellen Umbruchs bei Philadelphia, die nach schlechten Leistungen in den Vorjahren bis ins Eastern-Conference-Finale der Play-offs einzogen. Insgesamt war Brière mit neun Toren und sieben Vorlagen in den Play-offs erfolgreich. Die folgende Saison 2008/09 war für Brière von einer Vielzahl an Verletzungen geprägt, sodass er insgesamt nur 29 Partien in der regulären Spielzeit absolvierte, in denen er insgesamt 25 Scorerpunkte markierte.

Im Februar 2010 gelang dem Kanadier im Spiel gegen die Canadiens de Montréal ein Hattrick, wobei jeder seiner drei Treffer in unterschiedlichen Spielsituationen fiel (Überzahl, 5 gegen 5 und ein Penalty). In den Play-offs bildete Brière zusammen mit Scott Hartnell und Ville Leino die herausragende Angriffsreihe beim Einzug der Flyers in das Stanley-Cup-Finale. Insgesamt erzielte der Rechtsschütze 12 Tore sowie 18 Vorlagen und stellte damit einen neuen Franchiserekord der "Flyers" für die meisten Scorerpunkte in den Play-offs auf. Im Januar 2011 nahm Brière als Ersatz für Jarome Iginla am All-Star Game teil und konnte dabei zwei Torerfolge verbuchen. In der Saison 2011/12 erzielte der Kanadier beim 3:2-Erfolg gegen die Ottawa Senators einen Hattrick und somit alle drei Treffer für die "Flyers". In den Play-offs konnte er erneut mit offensivstarken Leistungen in Form von acht Toren in elf Spielen überzeugen, das Ausscheiden seiner Mannschaft gegen die New Jersey Devils in der zweiten Runde jedoch nicht verhindern.

Am 4. Oktober 2012 unterschrieb Daniel Brière auf Grund des Lockouts der NHL-Saison 2012/13 einen Vertrag bei den Eisbären Berlin aus der Deutschen Eishockey Liga. Er bestritt 21 Partien für die Hauptstädter, ehe er aufgrund einer Verletzung bis zur Beendigung des Spielerstreiks ausfiel.

Im Juni 2013 wurde sein Kontrakt von den Flyers jedoch frühzeitig ausbezahlt ("buy out"). Am 4. Juli 2013 unterzeichnete Brière einen Zweijahresvertrag bei den Canadiens de Montréal. Nach einer Spielzeit in Montréal transferierten ihn die Canadiens zur Colorado Avalanche im Tausch gegen Flügelstürmer Pierre-Alexandre Parenteau und ein Fünftrunden-Wahlrecht für den NHL Entry Draft 2015.

Nach der Saison 2014/15, mit Auslaufen seines Vertrages in Colorado, gab er am 17. August 2015 das Ende seiner aktiven Karriere bekannt.

Anschließend wechselte Brière ins Management, als er 2018 bei den neu gegründeten Maine Mariners aus der ECHL die Position des General Managers übernahm.


Vertrat Kanada bei:



</doc>
<doc id="713742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713742" title="Schlangenhaut-Kiefer">
Schlangenhaut-Kiefer

Die Schlangenhaut-Kiefer ("Pinus leucodermis"), auch Lorica-Kiefer oder Panzerkiefer genannt, ist eine Baumart aus der Gattung der Kiefern ("Pinus") innerhalb der Familie der Kieferngewächse (Pinaceae). Sie kommt in einigen Gebirgen des Balkans und in Süditalien vor. Sie wächst auf Felsen und bildet an ihren Standorten zusammen mit der Rotbuche ("Fagus sylvatica") meist die Baumgrenze.

Die Schlangenhaut-Kiefer wächst als Baum und kann Wuchshöhen von 10 bis 30 Metern und Brusthöhendurchmesser von 10 bis 40 Zentimetern erreichen. Exemplare können bis zu 1.000 Jahre alt werden. Die Stämme sind sowohl bei jungen als auch bei alten Bäumen gerade. Krüppelwuchs und Strauchformen treten vor allem auf extremen Standorten und an der Baumgrenze auf. Die dichte Krone junger Bäume ist hellgrün und pyramidenförmig. Ältere Bäume besitzen eine dunklere, nicht so dichte, ovale Krone mit Zweigen die an den Enden aufgerichtet sind.

Bereits sehr junge Bäume besitzen eine lange und dünne Pfahlwurzel. Die Pfahlwurzel dringt bei alten Bäumen tief in den Boden ein und sorgt besonders auf steinigen Böden für eine feste Verankerung des Baumes.

Zweige besitzen eine blau-grüne, weißliche Rinde. Auffallend ist die aschgraue, in ungleichmäßig trapezförmige Platten zerteilte und mit kleinen, glänzenden Schuppen bedeckte Borke älterer Bäume, die ein wenig an den Panzer eines Krokodils erinnert und namensgebend war. Die Borke ist bei jungen Bäumen silbergrau und glatt. Der Name „Schlangenhaut-Kiefer“ leitet sich von der rautenförmigen weißlich-grauen Schuppenborke unterhalb der Krone ab.

Es liegen nur wenige Informationen über die technischen Eigenschaften des Holzes vor. Es soll weniger grob als das der Schwarzkiefer ("Pinus nigra") sein. Gerade Holzfasern sollen widerstandsfähig gegenüber Feuchtigkeit und salzhaltiger Luft sein.

Die eiförmigen und lang zugespitzten Knospen sind braun oder braunrot und nicht harzig. Die Knospenspitze ist weißlich und die freien, braunen Schuppen besitzen silberweiße Ränder.

Die steifen Nadeln stehen zu zweit an Kurztrieben und werden zwischen 5 und 10 Zentimeter lang und 1,5 bis 3 Millimeter breit. Die Nadelränder sind leicht gezähnt und die Spitze ist stechend. Junge Nadeln sind hellgrün, ältere dunkelgrün. Es befinden sich auf allen Seitenflächen Stomatabänder. Die Nadeln verbleiben zwischen 5 und 6 Jahre am Baum.

Die Schlangenhaut-Kiefer wird mit 15 bis 20 Jahren mannbar. Die männlichen Blütenzapfen sind hellgelb mit dunklen Punkten. Die weiblichen Blütenzapfen sind purpurrot. Die ungestielten oder kurzgestielten Zapfen reifen nach zwei Jahren. Die reifen Zapfen weisen eine Länge von 5 und 10 Zentimetern sowie einen Durchmesser von 2 und 4 Zentimetern auf. Anfangs sind die Zapfen veilchenfarbig und färben sich zur Reife hin gelblich braun. Man findet sie meist einzeln oder in Gruppen von zwei bis drei, schräg stehend an den Ästen.

Die grauen und elliptischen Samen sind geflügelt und werden 4 bis 8 Millimeter lang. Sie sind runzelig. Das Tausendkorngewicht liegt zwischen 25 und 35 Gramm.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24.

Das kleine Verbreitungsgebiet der Schlangenhaut-Kiefer besteht aus wenigen inselförmigen Beständen im Süden Italiens und auf der Balkanhalbinsel. Man findet sie in den Karstbergen des Orjen in Montenegro, des Prenj in Herzegowina, des Pirin in Bulgarien und des Olymps und Pindos in Griechenland. Außerdem kommt sie in Bosnien, Albanien, Mazedonien und Serbien vor und wächst als Eiszeitrelikt an der Baumgrenze an zwei Stellen im südlichen Apennin im Monte Pollino und am Monte Sirene.

Die Schlangenhaut-Kiefer besiedelt felsiges Gelände und erosionsgefährdete Lagen. Die Standorte werden meist vom Mittelmeerklima beeinflusst. Die Jahresniederschläge können bis zu 1.700 mm betragen, wovon der Großteil im Winterhalbjahr fällt. Diese Niederschläge sind meist Platzregen und können nur im geringen Maße vom Boden aufgenommen werden. Die Art ist gut an Trockenheit und nährstoffarme Böden angepasst. Es werden meist alkalische Rendzinaböden, die meist aus Regosol entstanden, besiedelt. Man findet sie je nach Standort in Höhenlagen zwischen 700 und 2.500 Metern.

Typische Vegetationseinheit dieses Nadelbaumes ist der Schlangenhautkiefer-Bergwald (Pinion heldreichii). Diese azonale, xerobasiphile Waldgesellschaft ist zusammen mit dem Dinarischen Karst-Blockhalden-Tannenwald (Oreoherzogio-Abietetum illyricae ) auf Felspartien und windbeeinflussten Graten skelettreicher Standorte beispielsweise im Orjen in Montenegro schön ausgebildet.
In der submontanen Zone (bis 1.200 Meter) des italienischen Verbreitungsgebietes bildet die Schlangenhaut-Kiefer Mischbestände mit dem Feldahorn ("Acer campestre"), dem Französischen Ahorn ("Acer monspessulanum"), der Herzblättrigen Erle ("Alnus cordata"), der Hainbuche ("Carpinus betulus"), der Manna-Esche ("Fraxinus ornus"), der Europäischen Hopfenbuche ("Ostrya carpinifolia"), der Zerreiche ("Quercus cerris"), der Steineiche ("Quercus ilex") und der Flaumeiche ("Quercus pubescens"). In der montanen Zone (1.200 bis 2.000 Metern) kommen noch die Rotbuche ("Fagus sylvatica"), die Gemeine Esche ("Fraxinus excelsior") und die Espe ("Populus tremula") hinzu. In dieser Höhenstufe findet man die besten Bestände der Schlangenhaut-Kiefer in warmen, vor Wind und Schnee geschützten Lagen. An Felswänden und an windexponierten Graten herrscht diese Art unbestritten vor. In der mediterranen Hochgebirgszone (ab 2.000 Meter) ist die Schlangenhaut-Kiefer die vorherrschende Baumart und bildet die Baumgrenze.
Die Erstveröffentlichung von "Pinus heldreichii" erfolgte durch Konrad Hermann Heinrich Christ. Ein Synonym von "Pinus heldreichii" ist "Pinus leucodermis" .

Früher wurden einige Bestände auf der Balkanhalbinsel und die Vorkommen in Italien als eigene Art "Pinus leucodermis" oder als Varietät "Pinus heldreichii" var. "leucodermis" angesehen. Aufgrund der geringen morphologischen Unterschiede und der Ergebnisse isoenzymatischer Vergleiche wird "Pinus leucodermis" nicht mehr als eigene Art oder als Varietät eingestuft, sondern mit "Pinus heldreichii" gleichgestellt. Aus verschiedenen Studien mit Isoenzymen geht hervor, dass die heutigen Bestände die Reste einer viel größeren Population sind.

Die Schlangenhaut-Kiefer stellt keine Wirtschaftsholzart dar. Ihre hohe Anpassungsfähigkeit an verschiedenen Standorte macht die Schlangenhaut-Kiefer jedoch sowohl für die Forstwirtschaft als auch für den Landschaftsschutz interessant.




</doc>
<doc id="713747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713747" title="Anatoli Wladimirowitsch Tarassow">
Anatoli Wladimirowitsch Tarassow

Anatoli Wladimirowitsch Tarassow (; * 10. Dezember 1918 in Moskau, Russische SFSR; † 23. Juni 1995 in Moskau, Russland) war ein sowjetischer Eishockeyspieler und -trainer, der zuvor Bandy und Fußball spielte. Tarassow war von 1947 bis 1974 Trainer des HK ZSKA Moskau und hatte im Rahmen seiner Arbeit im Armeesportklub zuletzt den militärischen Rang eines Obersts. Tarassow hatte als sowjetischer Nationaltrainer maßgeblichen Anteil am Erfolg der sowjetischen Nationalmannschaft von 1958 bis 1974. Er wurde 1974 als erster europäischer Trainer in die NHL-Hockey Hall of Fame aufgenommen. Tarassow ist der Vater der erfolgreichen russischen Eiskunstlauftrainerin Tatjana Tarassowa.

Vor dem Zweiten Weltkrieg spielte Anatoli Tarassow Fußball und Bandy für Dynamo Odessa und ZDKA Moskau. Erst 1946 begann er mit dem Eishockeysport, der damals als „Kanadisches Hockey“ erst langsam Anhänger in der Sowjetunion fand und ab 1946 förderungswürdig war. Tarassow erhielt den Auftrag, den Eishockeysport in Russland aufzubauen und gründete die Eishockeyabteilung von ZDKA Moskau auf Basis einiger alter Lehrbücher.

Tarassow spielte in der höchsten sowjetischen Eishockeyliga, der Klass A, für WWS MWO Moskau und ZSKA Moskau, wo er zugleich von 1947 bis 1950 Spielertrainer war. Danach beendete er seine Karriere.

Von 1950 bis 1974 war Tarassow Cheftrainer des Armeesportklubs ZSKA Moskau, mit dem er 17 Mal die Sowjetische Meisterschaft und sechs Mal den Europapokal gewann. Zudem gilt er als Gründer der Nachwuchsaktion „Goldener Puck“, bei der jährlich mehr als eine Million Kinder in Straßen- und Wohnblockmannschaften außerhalb der Vereine Eishockey spielten. Diese Spiele dienten den Vereinen zur Nachwuchssichtung. Tarassow überwachte die Ausführung des jährlichen Wettbewerbs noch, als er schon Trainer des Nationalteams war.

Zwischen 1958 und 1960 war Tarassow parallel zu seiner Vereinstätigkeit Cheftrainer der Sowjetischen Nationalmannschaft. Ab 1963 wurde er dann Assistent von Trainerlegende Arkadi Tschernyschow bei der sowjetischen Nationalmannschaft. Dieses Duo führte die "Sbornaja" zu vielen Erfolgen bei Welttitelkämpfen und Olympischen Spielen. Markenzeichen Tarassows Trainerarbeit war sein Ruf „raboti-raboti“ (arbeiten-arbeiten), sein Motto war: „Wer mehr trainiert als die Anderen, hat auch mehr Erfolge als die Anderen.“ Seine Tochter, die Eiskunstlauftrainerin Tatjana Tarassowa, übernahm seine Methoden.

Von den Nationalspielern wurden seine Trainingsmethoden als „unmenschlich“ bezeichnet, die täglichen Trainingseinheiten dauerten bis zu sieben Stunden. Mit dem Nationalteam gewann er elf Weltmeistertitel (1963–1971) und drei olympische Goldmedaillen (1964, 1968 und 1972). 1972 wurden Tarassow und Tschernyschow als Trainerstab der "Sbornaja" abgelöst.

Anatoli Tarassow starb mit 76 Jahren in seiner Heimatstadt und wurde auf dem Friedhof Wagankowskoje beigesetzt.

Tarassow wurde 1974 als erster europäischer Trainer in die (NHL-)Hockey Hall of Fame aufgenommen. 1997 folgte postum die Aufnahme in die damals neu gegründete IIHF Hall of Fame.




</doc>
<doc id="713754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713754" title="Dąbrówno">
Dąbrówno

Dąbrówno [] () ist ein Dorf und Sitz einer Landgemeinde im Powiat Ostródzki "(Powiat Osterode in Ostpreußen)" in der polnischen Woiwodschaft Ermland-Masuren.

Der Ort liegt in der historischen Region Ostpreußen, auf einer Landenge zwischen dem östlich gelegenen Großen Damerausee und dem im Westen befindlichen Kleinen Damerausee (Dąbrowa Wielka und Dąbrowa Mała), etwa 50 Kilometer südwestlich von Olsztyn (Allenstein). 

Im Norden sind beide Seen durch den kleinen Fluss Wicker verbunden. Das Umland gehört zum südlichen Teil des früher so bezeichneten Kernsdorfer Höckerlandes, dessen höchste Erhebung die 312 Meter hohe Kernsdorfer Höhe etwa 20 Kilometer nördlich des Ortes ist. Eine untergeordnete Landstraße führt zur 18 Kilometer entfernten Europastraße 77, über die auch die Kreisstadt Ostróda (Osterode) zu erreichen ist. 

Das Gebiet der beiden Schlachten bei Tannenberg 1410 und 1914 liegt acht Kilometer nördlich des Ortes.

Auf der von Wasser umgebenen und dadurch strategisch günstig gelegenen Landenge errichtete der Deutsche Orden zu Beginn des 14. Jahrhunderts eine Burg. Bereits vorher hatte es an gleicher Stelle zwei Befestigungsschanzen der Prußen gegeben. In einer Urkunde der Christburger Komturei von 1316 wird der Ordensritter Beringer von Meldungen als Ordenspfleger des „Hauses Ilienburg“ erwähnt. Der Name leitet sich von prußisch "ilga" (lang) ab. Im Bereich der Burg siedelte der Orden deutsche Einwanderer an. Die Siedlung entwickelte sich offenbar günstig, denn schon 1326 wurde ihr nach einem Bericht des Ordenschronisten Peter von Dusburg durch den Christburger Komtur Luther von Braunschweig das Stadtrecht verliehen. Über „Ilienburg“, „Ilgenburg“ festigte sich Anfang des 16. Jahrhunderts der Name Gilgenburg. Die Stadt wurde Sitz eines Vogts und eines Kammeramtes. Nahe der Grenze zu Polen gelegen, wurde die Stadt immer wieder in die kriegerischen Auseinandersetzungen des Ordens mit Polen hineingezogen. Auf ihrem Wege zur Tannenbergschlacht von 1410 eroberten polnische Truppen zwei Tage zuvor am 13. Juli 1410 die Stadt und zerstörten sie zusammen mit der Burg. 1414 fielen die Polen erneut über die Stadt her, die danach so danieder lag, dass die Vogtei und das Kammeramt zum Ordenshof Vierzighuben verlegt werden mussten. 1440 schloss sich Gilgenburg dem gegen den Orden aufbegehrenden Städtebund „Preußischer Bund“ an, unterwarf sich aber während des Städtekrieges bald wieder dem Orden. 

Durch den Krieg gegen Polen in Finanznot geraten, begann der Orden Städte als Ersatz für Söldnerlohn zu verpfänden. So wurde auch Gilgenburg 1475 an den Söldnerführer Georg von Löben verpfändet. Dies war jedoch nur der Anfang einer Kette von Besitzwechseln; erst mit dem Erwerb der Stadt durch den Hauptmann Felix von Finckenstein am 24. April 1572 trat wieder Kontinuität ein. Die Familie Finck von Finckenstein hielt den Besitz bis in das 20. Jahrhundert hinein. Nachdem 1525 der Ordensstaat zum Herzogtum Preußen säkularisiert worden war, wurde Gilgenburg verwaltungsmäßig dem Oberländischen Kreis unterstellt und wurde Sitz eines Erbamtes. Den Status des Erbamtes behielt die Stadt bis 1818. Vorher wurde die Stadt im Zuge einer Verwaltungsreform dem Kreis Neidenburg zugeordnet. Ab 1818 gehörte Gilgenburg schließlich zum Kreis Osterode. Im Siebenjährigen Krieg (1756–1763) besetzte die russische Armee zeitweise die Stadt, dessen Einwohner den Proviant aufbringen mussten. Ähnlich schlecht ging es Gilgenburg während des Feldzugs von Napoleon gegen Preußen. Im Januar 1807 lagen in und um Gilgenburg 6000 französische Soldaten unter Marschall Ney. Als sie bei ihrem Abzug die Stadt plünderten, hinterließen sie so schwere Schäden, dass die Stadt erst 1832 die Schulden für den Wiederaufbau getilgt hatte. Der Ausbau der modernen Verkehrswege ab Mitte des 19. Jahrhunderts ging zunächst an Gilgenburg vorbei. Erst 1910 erfolgte der Anschluss an die Bahnlinie Osterode–Soldau.

So blieb der Ort eine unbedeutende Ackerbürgerstadt, die 1885 1862 Einwohner zählte. Am 30. August 1914 fand nahe bei Gilgenburg erneut eine geschichtsträchtige Schlacht statt. Unter dem Kommando von Hindenburg und Ludendorff schlug das deutsche Heer die 2. russische Armee. Auf Vorschlag Hindenburgs wurde der Sieg als „Schlacht von Tannenberg“ benannt. Der vier Jahre später verlorene Erste Weltkrieg hatte für Gilgenburg besonders negative Auswirkungen, da die Stadt durch die Schaffung des „Polnischen Korridors“ von ihrem westlichen Hinterland abgeschnitten wurde. Zudem wurden die Einwohner durch den Versailler Vertrag gezwungen, sich innerhalb des Kreises Osterode durch einen Volksentscheid zwischen Polen und Ostpreußen zu entscheiden. Sowohl die Stadt als der Kreis entschieden sich am 11. Juli 1920 eindeutig für den Verbleib in Ostpreußen; in Gilgenburg lautete das Ergebnis 1203:40. Infolge der wirtschaftlichen Bedeutungslosigkeit sank die Einwohnerzahl bis 1939 auf 1678. Zu diesem Zeitpunkt waren 30 Prozent der Erwerbstätigen in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigt, in Handel und Verkehr waren es 37 Prozent und in der Industrie und im Handwerk arbeiteten 34 Prozent. 

Der Reichsarbeitsdienst richtete in Gilgenburg ein Lager für etwa 50 Personen ein. Im Januar 1945 wurde die Stadt unter schweren Zerstörungen von der Roten Armee erobert und besetzt. Nach Kriegsende wurde Gilgenburgh unter polnische Verwaltung gestellt. Es begann nun der Zuzug polnischer Zivilisten. Die polnischen Behörden erkannten der Stadt das Stadtrecht ab und nannten Gilgenburg in "Dąbrowno" um. Soweit die deutschen Einheimischen nicht geflohen waren, wurden sie in der darauf folgenden Zeit vertrieben.

Die Stadtkirche und Teile der Befestigung waren von der Zerstörung im Krieg verschont geblieben; aber erst nach 1990 wurde mit dem Ausbau der Altstadt begonnen.

Zur Landgemeinde Dąbrówno gehören 17 Ortsteile "(deutsche Namen bis 1945)" mit einem Schulzenamt:
Weitere Ortschaften der Gemeinde sind Bartki "(Bardtken)", Dąbrowa, Fiugajki "(Fiugaiken)", Jabłonowo "(Jablonowo", "Dreililien)", Jakubowo "(Jacubowo", "Wellhausen)", Kalbornia "(Kahlborn)", Pląchawy "(Plonchau)", Stare Miasto "(Altstadt)" und Saminek "(Schönwäldchen)".






</doc>
<doc id="713759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713759" title="Zartbitter (Verein)">
Zartbitter (Verein)

Zartbitter ist der Name zweier aktiver eingetragener Vereine in Münster und Köln, die sich als Kontakt- und Informationsstelle für Menschen verstehen, die als Kinder oder Jugendliche von sexuellem Missbrauch betroffen sind oder waren. Zwei weitere Vereine dieses Namens haben früher bestanden.

Der erste Verein dieses Namens wurde 1986 in Münster gegründet. 1987 folgte ein Verein in Köln. Beide sind heute noch aktiv, sind aber nach Eigenangaben personell und finanziell unabhängig und arbeiten mit unterschiedlichen Konzepten. Von 1987 bis 2008 existierte noch ein gleichnamiger Verein bzw. eine Beratungsstelle in Coesfeld. Weiterhin hat ein Verein in Lauterbach von 2001 bis 2004 bestanden. Die Aufgaben sind ähnlich den Vereinen „Wildwasser“, deren erster 1983 in Berlin gegründet wurde. Jene beziehen ihre Arbeit allerdings auf den Kampf gegen sexuellen Missbrauch an Mädchen.

Gemeinsamer Schwerpunkt der Arbeit sind Beratung und Vorbeugung (Prävention) gegen jede Form von Gewalt, welche die sexuelle Selbstbestimmung verletzt – für betroffene Mädchen und Jungen. Die Folgen dieser Gewalt können sich bis in das Erwachsenenalter erstrecken. Das als Geschmacksrichtung von Schokolade bekannte Wort "Zartbitter" wurde in den 1980er Jahren in der freiwilligen Sozialarbeit gewählt, um Treffs (zum Beispiel Cafés) für Trebegänger oder prostitutionsgefährdete Mädchen und Jungen zu benennen, ohne sie abzuschrecken. Im konkreten Fall entstand der Name "Zartbitter" nach der Aussage einer Frau über ihre Erfahrung mit sexueller Gewalt in der Kindheit: "„Zart war ich – bitter war’s.“"

Die "Zartbitter"-Beratungsstelle Münster wurde vom 1986 als erstem gegründeten Verein dieses Namens als Träger eingerichtet. Erstmals wurden in Deutschland auch von sexualisierter Gewalt in der Kindheit oder Jugend betroffene Männer beraten. Es wird nicht mit Kindern gearbeitet, weibliche und männliche Jugendliche müssen mindestens 14 Jahre alt sein – mit oder ohne Beeinträchtigungen oder Behinderungen. Schwerpunkte sind Beratung von betroffenen, Gruppenangebote sowie Prävention. Der Verein ist Mitglied im Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband und der DGfPI. Finanziert wird der Verein über einen festen Haushalt der Stadt Münster, Spenden, Sponsoring, Bußgeldzuweisungen, Mitgliedsbeiträge und kostenpflichtige Angebote (für Erwachsene ab 21).

1987 wurden "Zartbitter Köln e.V." gegründet. Mitbegründerin und Leiterin des Vereins in Köln ist Ursula Enders. Als Arbeitsschwerpunkte werden u. a. angegeben: Krisenintervention und Beratung, Schutz vor Missbrauch in Institutionen, Schutz vor Cyber-Mobbing und sexualisierter Gewalt in den neuen Medien, Erstellung von Präventionsmaterialien und Informationsmaterialien für alle, die mit Kindern leben und arbeiten, Präventionstheaterstücke und Workshops.
Der Verein wird zu weniger als 50 % öffentlich finanziert. Ein großer Teil der Arbeit kann nur mit der Unterstützung durch Spenden- und Sponsorengelder geleistet werden.

Das Präventionstheaterstück „click it2!“ wurde im Juni 2011 mit dem klicksafe-Preis für Sicherheit im Internet ausgezeichnet. Die Workshops „Fair ist cool!“ gewannen 2011 den vom Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie ausgerichteten Wettbewerb „Wege ins Netz“.

"Zartbitter Coesfeld e.V." wurde 1987 gegründet und erregte Anfang der 1990er Jahre Aufsehen, als er einen Erzieher aus Coesfeld zu Unrecht des sexuellen Kindesmissbrauchs beschuldigte. Ausgehend von einer Kindererzählung, die von einer Vereins-Mitarbeiterin interpretiert wurde, entstand unter maßgeblicher Mitwirkung von "Zartbitter Coesfeld e.V." der Vorwurf des Missbrauchs von 55 Kindern in Hunderten von Fällen. Insbesondere das suggestive Befragen der Kinder und die parteiische Haltung des Vereins den vermeintlichen Opfern gegenüber verhinderten lange eine sachliche Aufklärung der Vorgänge. Erst im sogenannten Montessori-Prozess offenbarte ein Gutachterstreit den Zusammenhang von suggestiven Fragen, allgemeiner Angst vor sexuellem Missbrauch und der Beschuldigung Unschuldiger. "Zartbitter Köln e.V." distanzierte sich deutlich von der unprofessionellen Arbeitsweise des Vereins in Coesfeld und betonte, dass es keinerlei inhaltliche Kooperation der beiden Vereine gab. Der Verein Zartbitter Coesfeld hat sich 2008 aufgelöst.

In Lauterbach bestand von 2001 bis 2004 ein „Zartbitter – Verein gegen sexuelle Gewalt e.V.“. Anfang 2007 hat dort eine Beratungsstelle der CARITAS mit vergleichbarem Profil die Arbeit aufgenommen.




</doc>
<doc id="713766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713766" title="Lissenzephalie">
Lissenzephalie

Die Lissenzephalie ist beim Menschen eine Fehlbildung des Gehirns. Begrifflich unterschieden werden mehrere Ausprägungen: Das völlige Fehlen der Gyrierung ("Gyrus" = Windung, hier: "Hirnwindung") wird Agyrie genannt, Verkleinerungen der Hirnwindungen werden unter dem Begriff Mikrogyrie, Vergrößerungen unter dem Begriff Makrogyrie zusammengefasst. Mit dem Ausdruck Pachygyrie ist eine reduzierte Gyrierung mit verdickten / vergröberten Hirnwindungen gemeint. Sind die Hirnwindungen sowohl verkleinert als auch zahlenmäßig vermehrt, spricht man von einer Polymikrogyrie.

Die Lissenzephalie ist eine sehr seltene Fehlbildung. Dabei handelt es sich um das angeborene Fehlen bzw. um eine Strukturbesonderheit der Hirnwindungen ("gyri") des Gehirns. Die Folge dieser Störung ist ein sogenanntes "smooth brain", das durch eine relativ glatte (= "lissos") Oberfläche der Großhirnrinde (Cortex cerebri) auffällt.

Der ICD-10-Code für die Lissenzephalie ist Q04.3.

Die Krankheitsgruppe kann wie folgt unterteilt werden: 
Typ I, "klassische Lissenzephalie", verdickter vierschichtiger Kortex (10–20 mm, normal: 2,5–4 mm, sechsschichtig) 
Nach der genetischen Ätiologie werden 4 Formen unterschieden: 

Typ II, Synonym : "Cobblestone-Lissenzephalie", unregelmäßige ('gepflasterte') Oberfläche, ungeschichteter Kortex

Typ III

Typ IV Mikrolissenzephalie

Üblicherweise entsteht der Verdacht während einer Ultraschalluntersuchung noch im Mutterleib oder kurz nach der Geburt. Eine Diagnosesicherung kann bildgebend durch MRT erfolgen.

Da die normale Einfaltung der Grosshirnrinde erst nach der 24. Schwangerschaftswoche erfolgt, ist die Diagnose eines Ausbleibens dieser Gyrierung auch nicht vorher möglich.

Die Art und Schwere der Symptome sind abhängig von der Ausprägung der Fehlbildung, zum Beispiel


Die Fehlbildung entsteht in den ersten ein bis vier Monaten der pränatalen (= vorgeburtlichen) Entwicklung des Kindes.

Ursache ist eine Migrationsstörung von kortikalen Neuronen. Die Fehlbildung kann genetisch veranlagt sein, aber beispielsweise auch durch Vergiftungen, Virusinfektionen oder Chromosomenbesonderheiten entstehen bzw. mit bedingt sein.

Durch die Fehlbildung des Gehirns kommt es zu schwerer geistiger Behinderung sowie zu Verzögerungen der Psychomotorik. Die Kinder bleiben teilweise auf dem Entwicklungsstand eines Babys stehen, d. h., sie können nicht selbstständig essen und trinken. Daraus folgt, dass sie meist über eine nasale Magensonde oder eine perkutane endoskopische Gastrostomie (PEG) ernährt werden müssen. Sie können nicht gehen und sprechen, lernen ihren Kopf nicht selbst zu halten, strampeln kaum oder nur sehr plump, haben teilweise eine sehr ausgeprägte Stirn und große Zähne. Nach einigen Lebensmonaten fangen die Kinder spastisch an zu fäusteln.

Hinzu kommen ausgeprägte körperliche Krankheitszeichen wie Seh- und Hörbehinderungen, Schluckstörungen, Atemprobleme (mit häufigen Lungenentzündungen) und epileptische Syndrome.

Eine Lissenzephalie ist häufig eine anatomische Anomalie im Rahmen von Syndromen (Zellweger-Syndrom oder Neu-Laxova-Syndrom) bzw. zieht andere Besonderheiten nach sich: z. B. Mikrocephalie. Die Fehlbildungen im Gehirn wirken epileptogen, d. h. das Risiko, dass sich eine Epilepsie entwickelt (z. B. das West-Syndrom / BNS-Epilepsie) ist überdurchschnittlich hoch.

Seltene Sonderformen der Lissenzephalie sind das Fukuyama-Syndrom und das Norman-Roberts-Syndrom.

Eine ursächliche Behandlung der Lissenzephalie gibt es nicht. Es ist höchstens möglich, die einzelnen Symptome zu behandeln.




</doc>
<doc id="713768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713768" title="Gerichtete Evolution">
Gerichtete Evolution

Als gerichtete Evolution () bezeichnet man die Optimierung und Veränderung von Proteinen, Enzymen und Nukleinsäuren durch Nachahmung der natürlichen Selektion. Durch gerichtete Evolution können mittels einer zufallsbasierten Mutagenese und nachfolgender Selektion, Mutanten mit verbesserten Eigenschaften identifiziert werden. Sie findet vor allem in der weißen Biotechnologie und der Biokatalyse Anwendung.

Die zufallsbasierte Mutagenese wird meist mit PCR-basierten Methoden wie der "error-prone-PCR" durchgeführt. Daneben gibt es auch rekombinative Methoden wie DNA-Shuffling, Structure-Based Combinatorial Protein Engineering (SCOPE) oder RACHITT, bei dem ein chimäres Gen aus zwei oder mehr verwandten Genen erzeugt wird.

Entscheidend für den Erfolg der gerichteten Evolution ist die Identifizierung von verbesserten Mutanten des Proteins. Oftmals erbringt die Analyse von erfolgreichen Mutanten überraschende Ergebnisse wie Mutationen, welche die Aktivität des Enzyms entscheidend beeinflussen, obwohl sie sehr weit außerhalb des aktiven Zentrums des Enzyms liegen. Die gerichtete Evolution trägt so viel zum Verständnis der Wirkungsweise von Enzymen bei.

Frances H. Arnold, die für Ihre Arbeiten 2018 den Nobelpreis für Chemie erhielt, prägte das erste Gesetz der zufälligen Mutation und Selektion: "„You get what you screen for“" (Man erhält (nur) wonach man sucht). Die richtige Wahl der Fitnessfunktion ist entscheidend für den Erfolg der gerichteten Evolution.

Während beim rationalen Proteindesign, also dem Verändern eines Proteins durch gezielte Einführung von Mutationen in sein Gen, eine genaue Kenntnis der Struktur des Proteins und seines Wirkungsmechanismus (bei Enzymen der Reaktionsmechanismus) notwendig ist, ist für die gerichtete Evolution lediglich eine Selektion der gesuchten Mutanten erforderlich. Für Eigenschaften von Enzymen wie der Lösemittel- oder der Temperaturstabilität, deren molekulare Ursachen noch nicht ausreichend verstanden sind, ist daher die gerichtete Evolution das Mittel der Wahl. Weitere Anwendungen sind die Änderung der Regioselektivität, Chemoselektivität und Enantioselektivität von Enzymen sowie der Substratspezifität, insbesondere gegenüber unnatürlichen Substraten. Die gerichtete Evolution der Nukleinsäuren wird vor allem in der Aptamer-Technologie (SELEX) und für die Optimierung von Ribozymen eingesetzt.

Die Tre-Rekombinase wurde durch gerichtete Evolution erzeugt.




</doc>
<doc id="713769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713769" title="Pressekonferenz">
Pressekonferenz

Eine Pressekonferenz ist ein Mittel der Öffentlichkeitsarbeit.

Zu einer Pressekonferenz, im Journalistenjargon kurz „PK“, laden beispielsweise Stars, Politiker, Nichtregierungsorganisationen, Institutionen, Verbände, Initiativen, Unternehmen oder auch Privatleute des Zeitgeschehens Vertreter der Presse und Massenmedien ein. Vor den anwesenden Berichterstattern legen sie Informationen zu aktuellen, oft brisanten Themen dar und/oder nehmen zu diesen Stellung, dementieren Gerüchte oder kündigen etwas an. Im Anschluss an die meist vorbereiteten Statements können die Vertreter der Presse häufig Fragen stellen.

Der räumliche Aufbau einer Pressekonferenz hat meist eine zweigeteilte Lokalität; auf der einen Seite des Konferenzraumes ein mit Mikrofonen ausgestattetes Pult oder Tisch. Demgegenüber sind Sitzgelegenheiten für Journalisten. Am Pult oder Tisch stehen oder sitzen der oder die Pressesprecher und weitere Personen, die spezifischere Informationen zum Sachverhalt beitragen, Fragen beantworten oder auch nur Präsenz und Verbundenheit demonstrieren.

Die einer Pressekonferenz zugemessene Bedeutung (Relevanz) zeigen grob natürlich die Besucherzahl, Kameras sowie die am Tisch angebrachten Mikrofone.

Im Gegensatz zur schriftlichen Presseerklärung liefert eine Pressekonferenz Ton- und, sofern Kameras zugelassen sind, auch Bildaufnahmen, die der Vermittlung des jeweiligen Anliegens Nachdruck und Authentizität verleihen sollen.

In den Nachrichten werden die Pressekonferenz und ihr Inhalt bei entsprechender Relevanz zur Meldung.
Im Zuge der Verbreitung des Spartenkanals übertragen Nachrichtensender (z. B. Welt (früher N24), n-tv, Phoenix) zunehmend bedeutende Pressekonferenzen direkt.

Zu Pressekonferenzen verteilte, eigens vorbereitete Pressemeldungen bzw. die geplanten Statements und oft Fotos (z. B. von Produkten) stecken in Pressemappen. Häufig ist „Sperrfrist“ (x-Tag, x-Uhr: Zeitpunkt der PK) sowie „es gilt das gesprochene Wort“ vermerkt: schließlich kann man sich die Mappen auch zuschicken lassen oder abholen, die nach der PK meist auf der Veranstalter-Homepage auch (für jedermann) online stehen.




</doc>
<doc id="713770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713770" title="Wappen Belizes">
Wappen Belizes

Das Wappen von Belize wurde im Jahr 1981 – mit Erreichen der Unabhängigkeit – angenommen.

Das Wappen – das sich auch in der Flagge befindet – zeigt einen Schild, der über einer blauen geraden Spitze in Silber und Gold geteilt ist.


Hinter dem Schild steht ein Mahagonibaum. Der Schild wird von einem durchgehenden grünen Zweig umrankt.

Schildhalter sind links ein Schwarzer mit einem Paddel und rechts ein Kreole mit einer Axt auf der Schulter.

Das Ganze steht auf einem Grasplatz, darunter ein silbernes Spruchband mit dem lateinischen Motto in schwarzen Majuskeln:

Das Motto entstammt dem alten Kolonialwappen.

Das Wappen zeigt zwei Holzarbeiter mit entsprechenden Werkzeugen, die einen Schild halten, über dem ein Mahagonibaum wächst. Mahagonibaum und Werkzeuge beziehen sich auf die Mahagoni-Industrie, die im 18. und 19. Jahrhundert die wirtschaftliche Grundlage der britischen Kolonie bildete. Das Schiff erinnert an die vom Meer aus erfolgte Besiedlung.

Die Schildhalter drücken die ethnische Vielfalt aus.

Schon im 19. Jahrhundert hatte die damalige britische Kolonie ein Wappen. König Edward VII. verlieh ihm am 28. Januar 1907 offiziellen Status. Es wurde mehrfach modifiziert und wurde zur Vorlage für das neue Staatswappen, das bei Erlangung der Unabhängigkeit eingeführt wurde.



</doc>
<doc id="713786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713786" title="DLH">
DLH

DLH steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="713787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713787" title="Wiliberg">
Wiliberg

Wiliberg (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zofingen, liegt im oberen Uerkental und grenzt an den Kanton Luzern. Wiliberg ist flächenmässig die viertkleinste und bezüglich der Einwohnerzahl die kleinste Gemeinde des Kantons.

Die Gemeinde liegt an einem kurzen Seitental östlich der Uerke. Dieser in nordwestlicher Richtung fliessende Bach bildet gleichzeitig die Grenze zum Kanton Luzern. Das steil ansteigende Seitental geht im Osten in eine kleine Hochebene über. Es gibt zwei Hauptsiedlungen, das Dorf Wiliberg am Rande der Hochebene und das Quartier Buechacker am Südhang des Buechwalds. In einem weiteren Seitental an der südlichen Gemeindegrenze liegen die Höfe Hinterwiliberg und Sacher.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 117 Hektaren, davon sind 21 Hektaren bewaldet und 14 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf 685 Metern auf der Hochebene, der tiefste auf 520 Metern an der Uerke. Nachbargemeinden sind Bottenwil im Norden, Staffelbach im Nordosten, Reitnau im Südosten sowie die luzernischen Gemeinden Reiden im Südwesten und Wikon im Westen.

Die erste urkundliche Erwähnung von "Wileberch" erfolgte im Jahr 1160 in den Acta Murensia des Klosters Muri. Der Ortsname lässt sich aus dem althochdeutschen "Wilinberg" ableiten und bedeutet «Berg(siedlung) des Wilo». Im Mittelalter lag das Dorf im Herrschaftsbereich der Grafen von Kyburg. Nachdem diese 1273 ausgestorben waren, übernahmen die Habsburger die Landesherrschaft und die Blutgerichtsbarkeit. 1251 verkauften Bürger der Stadt Zofingen die niedere Gerichtsbarkeit an das Kloster Engelberg. Um 1350 entstand das Muhenamt, ein gesonderter Gerichtsbezirk, dem auch Wiliberg angehörte. 1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Wiliberg gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. 1528 führten die Berner die Reformation ein.

Jahrhundertelang war Wiliberg ein autonomer Steckhof. Als die Berner im Jahr 1751 alle Steckhöfe auf dem Gebiet der Landvogtei Lenzburg auflösten, ging Wiliberg aus unbekannten Gründen vergessen. Dadurch gerieten die Einwohner in eine schwierige Lage, da sie nirgends mehr zugehörig waren. Die Anerkennung als eigenständiges Gemeinwesen erfolgte erst am 16. Januar 1781 nach mehreren Bittschriften. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Seither gehört die Gemeinde zum Kanton Aargau. Wegen seiner Abgeschiedenheit ist Wiliberg seither kaum gewachsen, sodass die Landwirtschaft noch heute eine dominierende Rolle spielt.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «Geteilt von Weiss mit blauer Traube an grüner Rebe mit zwei Blättern und von Blau mit halbem gelbem Mühlrad.» Das Wappen erschien erstmals 1811 auf dem Gemeindesiegel und soll die zwei Hauptgeschlechter des Dorfes symbolisieren, die Müller und die Lässer (Weinleser). Bis 1966 war die Weinrebe kleiner gezeichnet und stand auf einem grünen Dreiberg.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Wiliberg, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 65,3 % als reformiert und 15,0 % als römisch-katholisch; 19,7 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. Sämtliche Einwohner gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zofingen zuständig. Wiliberg gehört zum Friedensrichterkreis XVI (Zofingen).

In Wiliberg gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 30 Arbeitsplätze, davon je 50 % in der Landwirtschaft und im Dienstleistungsbereich. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in der Regionen Zofingen oder Aarau.

Wiliberg liegt weit abseits der Verkehrsachsen und ist über Nebenstrassen vom Suhrental und Wiggertal aus erreichbar. Es gibt keine Verbindung an das öffentliche Verkehrsnetz, eine Buslinie nach Zofingen wurde 2008 eingestellt.

Die Gemeinde verfügt über eine Primarschule, der Kindergarten befindet sich in Reitnau. Aufgrund gesunkener Schülerzahlen hätte die Dorfschule eigentlich geschlossen werden sollen, doch 2011 übernahm die Privatschule Wannenhof das Gebäude und die einheimischen Kinder besuchen den Unterricht zusammen mit auswärtigen Privatschülern. Die Sekundarschule und die Realschule können in Reitnau oder Staffelbach besucht werden, die Bezirksschule in Schöftland. Das nächstgelegene Gymnasium ist die Kantonsschule Zofingen.




</doc>
<doc id="713788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713788" title="Mühlenkopf">
Mühlenkopf

Der Mühlenkopf bei Stryck im Upland ist eine etwa hohe Erhebung des Rothaargebirges im nordhessischen Landkreis Waldeck-Frankenberg (Deutschland).

An der Erhebung befindet sich die Mühlenkopfschanze

Der Mühlenkopf liegt im Nordostteil des Rothaargebirges im Naturpark Diemelsee. Sein Gipfel erhebt sich etwa 2,5 km südlich der Kernstadt von Willingen und 1,5 km (jeweils Luftlinie) südwestlich des Willinger Ortsteils Stryck. Er ist ein nordöstlicher Vorreiter des Hegekopfs () und ein südsüdöstlicher des Ettelsbergs (). Östlich vorbei an der bewaldeten Erhebung fließt der Diemel-Zufluss Itter. Zwischen Mühlen- und Hegekopf treffen mehrere Wanderwege und Pfade strahlenförmig auf einer hoch gelegenen Wegekreuzung an der „Großen Grube“ aufeinander.

Der Mühlenkopf gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Süderbergland (Nr. 33) in der Haupteinheit Rothaargebirge (mit Hochsauerland) (333) und in der Untereinheit "Winterberger Hochland" (333.5) zum Naturraum Langenberg (333.58). Die Landschaft fällt nach Nordosten in den zur Untereinheit Upland (333.9) zählenden Naturraum "Inneres Upland" (333.90) ab.

Auf der Ostflanke des Mühlenkopfs liegt das Naturschutzgebiet "Grebensteine bei Willingen" (CDDA-Nr. 163314; 1985 ausgewiesen; 12 ha groß). Nach Süden und Südosten fällt die Landschaft in das NSG "Alter Hagen bei Willingen" (CDDA-Nr. 162112; 1989; 1,43 km²) ab. Nach Süden und Osten fällt sie in das Fauna-Flora-Habitat-Gebiet "Naturschutzgebiet-Komplex bei Willingen" (FFH-Nr. 4717-301; 1,82 km²) ab.

Auf dem Nordosthang des Mühlenkopfs steht südwestlich von Stryck auf etwa Höhe die Mühlenkopfschanze, eine Skisprungschanze der Kategorie K 130, die derzeit die größte Großschanze der Erde ist. Dort wurden bereits zahlreiche internationale Wettbewerbe durchgeführt.

Knapp 2 km (Luftlinie) nordöstlich des Mühlenkopfgipfels verläuft im Abschnitt Willingen–Stryck–Wakenfeld–Usseln die Bundesstraße 251, an der nahe einer auf Höhe gelegenen Straßenstelle zwei Großparkplätze für Wanderer liegen. Von dort kann über Stryck und vorbei an der Mühlenkopfschanze, wo sich ein weiterer Parkplatz befindet, der Mühlenkopf erreicht werden. Östlich führen der Uplandweg und der Upland-Weserbergland-Weg entlang der Itter.


</doc>
<doc id="713789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713789" title="Salival">
Salival

Salival ist ein in limitierter Auflage erschienenes Boxset, das die Band Tool am 12. Dezember 2000 in den USA veröffentlichte. Das Wort Salival ist eine Erfindung von Tool, leitet sich aber vielleicht vom lateinischen Wort "Saliva" für Speichel ab.

Veröffentlichungstermin in Deutschland war der 27. April 2001. Es enthält, je nach Version, neben der Audio-CD eine DVD oder VHS-Kassette, auf der sich die gesammelten Videos der Band wiederfinden. Die CD enthält neben Liveaufnahmen älterer Songs auch neues Material wie das Led-Zeppelin-Cover „No Quarter“. Das Lied sollte in der Verfilmung von Private Parts, der Autobiografie von Howard Stern, Verwendung finden. Tool gaben aber keine Freigabe. Das Lied „You Lied“ stammt von Justin Chancellors früherer Band Peach.





</doc>
<doc id="713793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713793" title="Pony of the Americas">
Pony of the Americas

Das Pony of the Americas (POA) ist eine 1954 in den USA entstandene Pferderasse.

Das „Pony of the Americas“ (kurz POA) ist, wie der Name vermuten lässt, eine amerikanische Züchtung. Die wichtigsten Pferde, auf denen diese Rasse basiert sind kleine Araberpferde, die unter anderem den typischen Kopf in die Zucht brachten („Baby-Doll“-Kopf), Quarter Horses, von denen das muskulöse, kompakte Körper stammt, Appaloosas, die ihre charakteristischen Farben und Fellzeichnungen vererbten, und American Shetland Ponys, die auf Grund ihres kleinen Gebäudes zu Beginn eingezüchtet wurden. Heute ist das Zuchtbuch der POA sehr begrenzt. Zugelassen sind hauptsächlich nur noch eingetragene POA, Quarter Horses und Appaloosas. Fohlen aus Kreuzungen mit anderen Rassen (welche früher zugelassen waren), wie zum Beispiel Araber und Welsh-Ponys, erhalten nur noch auf Anfrage und im Einzelfall POA-Papiere.

Das Stammland dieser Rasse, die Vereinigten Staaten, ist bis heute das mit Abstand größte Zuchtgebiet für POA geblieben. Fast 50.000 Vertreter dieser Rasse leben zurzeit in den USA, in Deutschland sind es wohl etwa 150, in ganz Europa kaum mehr. Neben einigen wenigen motivierten Züchtern in Deutschland hat nur Australien begonnen, eine eigene POA-Zucht aufzubauen.

Die Geschichte der Ponys of the Americas begann im Juli 1954 mit der Geburt des Hengstes "Black Hand POA#1". In den mehr als 50 Jahren seit damals ist diese Rasse durch gezielte Zucht neben den "Quarter Horses" und "Appaloosas" zur größten und beliebtesten in den USA geworden, vor allem für Kinder und Jugendliche, zuweilen jedoch auch für Erwachsene. Offizielle POA-Shows finden heute in fast allen amerikanischen Bundesstaaten statt, der Jahreshöhepunkt für Züchter und Reiter ist die „International Show“ mit allen „Western Horse“-typischen Disziplinen.

Ponys of the Americas erinnern meist eher an kleine Pferde als an Ponys. POA haben den athletisch-eleganten Körper eines modernen Westernpferdes sowie einen keilförmigen Kopf und lange kräftige Beine. Das Stockmaß muss zwischen 46 und 56 Zoll, also 117 und 142 cm liegen.

Das Zuchtziel sind kleine, kräftige, bunte Pferde mit dem Gebäude und dem Gangwerk eines Großpferdes und nicht den Bewegungsmustern eines Ponys.

Die Amerikaner haben für die POA den Begriff „little horse look“ geprägt.

Optimalerweise ähneln die Gebäude der POA denen der Quarter Horses mit gut bemuskelten Schultern, kurzen, kräftigen Sprunggelenken, glatter Oberlinie, muskulöser Hinterhand und rund abfallender Kruppe. Das POA ist ein Westernkleinpferd und sein Gebäude erlaubt ihm die gleichberechtigte Teilnahme an allen Westerndisziplinen. Der kräftige Knochenbau und die gute Muskulatur machen POA zu beliebten Familienpferden, sie eignen sich gut als Show- und Freizeitpferde.

Mit sechs Jahren gelten POA von der Größe und dem Farb-Fell-Muster her als ausgewachsen und erst dann gibt es von dem amerikanischen Mutterverband die endgültigen Papiere („permanent papers“). Einfarbige sowie zu große POA erhalten „pink papers“. Das bedeutet, dass sie zwar zur Zucht zugelassen sind, jedoch nicht an den offiziellen POA-Shows teilnehmen dürfen.

Für Ponys of the Americas wird die normalerweise die Tigerscheckung der Appaloosas gefordert. Dabei handelt es sich um eine Reihe sehr unterschiedlicher Fellmuster, die aber alle durch dasselbe Gen hervorgerufen werden.

Eine der am weitesten verbreiteten Färbungen ist "blanket", das durch die Färbung weiß an den Lenden und der Kruppe bis hin zu den Hüften und dunkle, G-förmige Flecke beschrieben ist. Bei manchen Tieren ist die Fleckung über den ganzen Körper verteilt, was man gemeinhin auch als "Leoparden-Muster" bezeichnet. „Leoparden-Ponys“ mit wenigen Flecken werden im Englischen auch „few-spot leopards“ genannt. Sowohl beim Blanket- als auch beim Leopardenmuster können die Flecken in der Mitte dunkler sein außen einen helleren Ring haben. Dieses besondere Aussehen wird auch "Halo" genannt.

Ponys, bei denen weiße Haare (so genannte Stichelhaare) in die Grundfarbe einfließen, werden auch als "varnish roan" bezeichnet. Oftmals verbunden mit diesen Fellmustervariationen sind die beschreibenden Begriffe "red", "blue" und "marbelized roan". Unregelmäßige Kanten bei Flecken aus weißem oder dunklem Haar sind Anzeichen für Paint- oder Pinto-Fellmuster, die gemäß den POA-Zuchtvorgaben untersagt sind.

Tigerschecken haben oft eine gescheckte Haut unter dem weißen Fell, statt wie bei anderen Schecken rosa Haut. Dies nennt man "mottled skin" (dt. „gescheckte Haut“).

Die weiße Sklera oder Lederhaut eines oder beider Augen der POA ist für gewöhnlich deutlich sichtbar. Alle Pferde und Ponys haben eine solche Sklera. Sie ist der Bereich des Auges, der die Iris (der gefärbte oder pigmentierte Mittelteil des Auges) umschließt. Häufig wird die weiße Sklera mit dem „Angstweiß“ bei anderen Pferderassen verwechselt.

Kräftige, deutlich definierte, senkrechte, hellere oder dunklere Streifen in den Hufen („striped hooves“) und die gesprenkelte Haut um Nüstern, Lippen und Genitoanalbereich („mottled skin“) sind weitere Charakteristika dieser Pferderasse.

Wie auch bei vielen anderen Pferderassen unterscheidet sich das Wesen der POA von Pferd zu Pferd. Bei Tieren aus verantwortungsvoller und zielgerichteter Zucht sind die Ponys oft sehr nervenstark, freundlich, ruhig und ausgeglichen. Solche Exemplare sind auch meist vielseitig, aufmerksam, gelehrig und leistungsbereit.
Die POA sind aufgrund ihres freundlichen Wesens und ihrer Ausdauer sehr beliebt und bestens geeignet für Kinder und Jugendliche, aber auch für Erwachsene als Freizeit- und Sportpferd. Sie sind außerdem eine ideale Rasse zur Nutzung beim Therapeutischen Reiten.





</doc>
<doc id="713794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713794" title="Reba McEntire">
Reba McEntire

Reba Nell McEntire (* 28. März 1955 in McAlester, Oklahoma) ist eine der erfolgreichsten Country-Sängerinnen. Sie ist seit 1976 als Künstlerin tätig, hatte 25 Nummer-1-Hits in den Country-Charts, veröffentlichte 26 Studioalben, die teilweise sowohl in den Country- als auch in den Pop-Charts vertreten waren, und hat mehr als 80 Millionen Tonträger verkauft. McEntire wurde mit 74 Awards ausgezeichnet, darunter auch für ihre schauspielerischen Tätigkeiten. 1987, 1994 und 2018 wurde sie mit dem Grammy sowie 2018 mit dem Kennedy-Preis ausgezeichnet.
Reba McEntires Vater ist der Rodeoreiter Clark McEntire, sie hat zwei Schwestern und einen Bruder, mit denen sie 1969 die „Kiowa High School Cowboy Band“ gründete. Die Gruppe verkaufte 1971 von ihrem lokalen Hit "The Ballad of John McEntire" 1000 Schallplatten.

McEntire schloss die High School im Juni 1973 ab und schrieb sich an der Southeastern Oklahoma State University ein. Sie war außerdem in die Fußstapfen ihres Vaters getreten und nahm an Rodeowettbewerben teil. Am 10. Dezember 1974 sang sie während eines im Kabelfernsehen übertragenen Rodeofinales in Oklahoma City die amerikanische Nationalhymne. Red Steagall hörte sie, war beeindruckt von ihrer Stimme und lud sie nach Nashville zur Produktion eines Demobandes ein. Ende 1975 erhielt McEntire einen Plattenvertrag bei Mercury Records. Ihre erste Single "I Don't Want to Be a One Night Stand" erreichte im Mai 1976 Platz 88 in den Billboard-Country-Charts.

Im Juni des gleichen Jahres heiratete sie Charles Battles, der auch ihr Manager wurde, im Dezember schloss sie ihr Studium als Lehrerin ab. Sie veröffentlichte einige weitere wenig erfolgreiche Singles, und im April 1977 erschien ihr Debütalbum "Reba". Im September trat McEntire zum ersten Mal in der Grand Ole Opry auf. Ihren ersten Top-Ten-Hit hatte sie im August 1980 mit "(You Lift Me) Up to Heaven" und erst 1982 gelang ihr mit "Can't Even Get the Blues" ihr erster Nummer-1-Hit. In der Folgezeit spielte sie im Vorprogramm der Statler Brothers und arbeitete mit Künstlern wie Conway Twitty, Ronnie Milsap und Mickey Gilley.

Im Oktober 1983 wechselte McEntire zur MCA Records und wurde zu einer der populärsten Künstlerinnen des Jahrzehnts. Zwischen 1985 und 1992 hatte sie 24 Singles in den Top Ten und 14 Nummer-1-Titel. Ihre Ehe mit Battles wurde 1987 geschieden, 1989 heiratete sie ihren Road-Manager und Steel-Gitarristen Narvel Blackstock, der drei Kinder mit in die Ehe brachte und mit dem sie einen 1990 geborenen Sohn, Shelby Blackstock, hat.

Im März 1991 starben acht von McEntires Bandmitgliedern bei einem Flugzeugabsturz. Das Unglück bezeichnete die Sängerin noch Jahre später als das Schwierigste, das sie in ihrem Leben durchstehen musste. Ihr noch im selben Jahr veröffentlichtes Album "For My Broken Heart" reflektierte ihren Gemütszustand und enthielt ausschließlich melancholische Lieder. Das Album erhielt sehr gute Kritiken, manche nennen es das beste Album ihrer Karriere.

In den 1990er Jahren hielt McEntires Erfolg weiter an. 2004 hatte sie erneut einen Nummer-1-Hit mit "Somebody". 2007 konnte sie sich mit einem Duett mit Kelly Clarkson "Because of You" auf Nummer 2 platzieren. Zum ersten Mal in ihrer Karriere erreichte das dazugehörige Album "Reba: Duets" bereits in der ersten Woche Platz 1 in den Billboard 200 in den beiden Kategorien Pop- und Country-Alben-Charts. Auch das Album "Keep On Loving You" aus dem Jahr 2009 erreichte erneut in beiden Charts den ersten Platz.

Seit 2015 tritt McEntire gemeinsam mit dem Country-Duo Brooks & Dunn und der Show "Together in Vegas" im Caesars Palace in Las Vegas auf. Mit Brooks & Dunn hatte sie bereits 1998 einen Nummer-eins-Hit ("If You See Him/If You See Her") in den Country-Charts.

Ab Januar 2018 war McEntire in mehreren Werbespots der Fast-Food-Kette Kentucky Fried Chicken als erster weiblicher Colonel Sanders zu sehen. Ihr Auftritt als Dragking wurde von einigen Rechten kritisiert. Bei der Grammy-Verleihung 2018 wurde McEntire zum dritten Mal in ihrer Karriere geehrt. Nach Country-Auszeichnungen in den Jahren 1987 und 1994 konnte sie dieses Mal einen Preis in Kategorie „Roots Gospel“ für das Album "Sing It Now: Songs of Faith & Hope" in Empfang nehmen.

1989 gab McEntire ihr Filmdebüt als Schauspielerin in "Tremors – Im Land der Raketenwürmer", zu dessen Soundtrack sie "Why Not Tonight?" beisteuerte. Anschließend wirkte sie in den Filmen "Maverick – Den Colt am Gürtel, ein As im Ärmel", "North", "Die kleinen Superstrolche" und "Eine Nacht bei McCool’s" mit. 2002 gewann sie den People’s Choice Award für ihre Comedy-Serie "Reba", die in Deutschland ab Oktober 2005 auf RTL gezeigt wurde. Die Serie wurde in Deutschland nach der zweiten Staffel eingestellt, in den USA lief sie in sechs Staffeln bis Februar 2007. Seit dem 2. Oktober 2009 wurde die Serie "Reba" auf Super-RTL wieder ausgestrahlt und ab Folge 9 der 2. Staffel fortgesetzt.

Außerdem wurde McEntire für ihre Rolle als Heather Gummer in "Tremors" für den Golden Globe als „Beste Nebendarstellerin“ nominiert. Dennoch spielte sie 1996 in der Fortsetzung "Tremors 2 – Die Rückkehr der Raketenwürmer" nicht mit, da sie sich auf Welttournee befand. 2012 kehrte sie mit einer Hauptrolle in der ABC-Serie "Malibu Country" zurück ins Fernsehen. Die Serie wurde nach 18 Folgen eingestellt.

Weitere Alben

Weitere Singles




</doc>
<doc id="713796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713796" title="Cumulus (Begriffsklärung)">
Cumulus (Begriffsklärung)

Das Wort (lat. für "Anhäufung") bezeichnet:

EDV:

geografische Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="713799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713799" title="The Lawrence Arms">
The Lawrence Arms

The Lawrence Arms sind ein Punkrock-Trio aus Chicago, Illinois, das im Jahr 1999 gegründet wurde. Es gilt als die Nachfolgeband der ebenfalls aus Chicago stammenden Band The Broadways, in denen zwei der heutigen Lawrence-Arms-Mitglieder gespielt haben (Kelly und McCaughan). Den Namen hat die Band von einem baufälligen Gebäude aus der Lawrence Avenue, das im ehemaligen Wohnviertel von Kelly und McCaughan in Chicago liegt und in welchem sie auch früher gelebt haben.

Die Besetzung von Lawrence Arms hat sich über die Jahre nie geändert, was eher untypisch für Punkbands ist. Seit der Gründung besteht die Band aus Brendan Kelly (Bass und Gesang), Chris McCaughan (Gitarre und Gesang) und Neil Hennessy (Schlagzeug).

Die Gesangseinlagen teilen sich auf zwischen Kelly und McCaughan, wobei jeder der beiden einen sehr eigenen Stil hat. Während Kelly die aggressiveren und schnelleren Lieder singt, werden von McCaughan die etwas ruhigeren und oft melancholischeren Lieder übernommen.
"Oh! Calcutta!" bricht mit dieser Aufteilung indem Kelly und McCaughan nahezu alle Stücke des Albums gemeinsam singen. Die Texte, die von Kelly und McCaughan stammen, handeln oft von Alkohol, Erfahrungen mit ihrer Heimatstadt Chicago oder Freundschaft und dem, was damit verbunden ist. Ein Markenzeichen sind zahlreiche popkulturelle Querverweise, die im Booklet zu "The Greatest Story Ever Told" gar einen eigenen Appendix haben. Das Album "Metropole" ist ein loses Konzeptalbum und hat das Lebensgfühl in einer Großstadt als übergeordnetes Thema.

Kelly und Hennessy gehören seit 2004 neben Dan Andriano von Alkaline Trio und dem ehemaligen Rise-Against-Mitglied Todd Mohney dem Projekt The Falcon an, welches nach einer 5-Song-EP ("God don't make no trash -or- Up your ass with broken glass") im September 2006 ihr erstes reguläres Album ("Unicornography", ohne Mohney) auf dem Label Red Scare veröffentlicht hat. 2016 erschein ein Nachfolger ("Gather Up The Chaps") mit Dave Hause als zweitem Gitarristen. Ferner ist McCaughan als Singer/Songwriter unter dem Pseudonym Sundowner tätig und stellt Songs auf zum Probehören zur Verfügung. Im Frühjahr 2007 erschien sein erstes Soloalbum "Four One Five Two" in Kooperation mit der Cellistin Jenny Choi ebenfalls auf Red Scare. Hennessy widmet sich im Gegensatz zu seinen Bandkollegen eher der Aufnahme und dem Producing verschiedener Bands.





</doc>
<doc id="713804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713804" title="Amazonasente">
Amazonasente

Die Amazonasente ("Amazonetta brasiliensis") ist eine in Südamerika beheimatete Vogelart, die zur Familie der Entenvögel (Anatidae) gehört.

Die Bestandssituation der Amazonasente wurde 2016 in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN als „“ = „nicht gefährdet“ eingestuft.

Amazonasenten erreichen eine Körperlänge von bis zu 40 Zentimeter und werden bis zu 600 Gramm schwer. Die Unterart "Amazonette. brasiliensis ipecutiri" ist dabei die deutlich größere Unterart. 

Es besteht ein auffälliger Geschlechtsdimorphismus: Männchen haben einen roten Schnabel, rote Beineund sind an den Kopf- und Halsseiten blass grau. Die Weibchen haben im Gesicht einzelne weißliche Federparken, ihnen fehlt jedoch die blassgraue Zeichnung an den Kopf- und Halsseiten. Ihr Schnabel ist grau, die Beine sind deutlich matter rot.

Jungvögel ähneln den adulten, sind aber etwas heller. Die Dunenküken sind haben einen hornbraunen Schnabel, eine dunkelbraune Iris und orangerote Füße. Sie sind auf der Körperoberseite überwiegend schwarzbraun, das Gesicht und die Körperunterseite ist goldgelb bis strohgelb. Die Geschlechter lassen sich bereits ab dem 28. Lebenstag unterscheiden: Der Schnabel der männlichen Jungvögel färbt sich bereits ab diesem Zeitpunkt in ein Rot um.

Amazonasenten leben paarweise oder in kleinen Gruppen am Rande von Seen, auf Teiche und in Sümpfe in den tropischen Waldregionen Südamerikas östlich der Anden. Ihre Nahrung besteht aus Wasserpflanzen. Diese werden nach Art der Schwimmenten seihend und gründelnd im Flachwasser aufgenommen. 

Die Amazonasenten brüten ganzjährig. Dazu bauen sie Nester in der Ufervegetation oder schwimmende Nester, in die 8–12 Eier gelegt werden. Bei dieser Art brütet ausschließlich das Weibchen. Die Männchen beteiligen sich jedoch an der Aufzucht der Küken, die mit einem Jahr ausgewachsen sind. Ihre Lebenserwartung beträgt in der freien Wildbahn zehn Jahre.

Das Nest wird nahe dem Wasser in der Ufervegetation errichtet. Die Brutdauer der Amazonasente beträgt zwischen 23 und 28 Tagen. Es brütet allein das Weibchen. 

Es werden zwei Unterarten unterschieden:

Amazonasenten wurden erstmals 1850 in Europa gehalten. Die Erstzuchten gelangen 1878 dem Zoologischen Garten von London und 1884 dem Berliner Zoo. Hartmut Kolbe geht davon aus, dass es sich sowohl bei dem Erstimport als auch bei den Erstzuchten um die Nominatform handelte. Die Erstzucht der Großen Amazonasente gelang 1962 dem Wildfowl and Wetlands Trust. 

Amazonasenten entwickeln sich sehr schnell. Es gab bereits in den 1960er Jahren Überlegungen, aus der Amazonasente in Brasilien ein Wirtschaftsgeflügel zu entwickeln. 




</doc>
<doc id="713805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713805" title="Chautauqua">
Chautauqua

Chautauqua [] war eine Bewegung der Erwachsenenbildung in den ländlichen Gebieten der USA vom Ende des 19. Jahrhunderts bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts. Als Form der Lehrrede kombinierte die Chautauqua unterhaltende wie auch bildende Elemente in einer miteinander verschränkten Form, die auch die ästhetischen Ansprüche des Leserkreises abdecken und zur Teilnahme motivieren sollte.

Die 1874 im Chautauqua County (New York) gegründete "Chautauqua Institution" besteht bis heute und organisiert auf dem eigenen, ca. 3 km² großen Parkgelände am Chautauqua Lake jeden Sommer Lehrprogramme und Veranstaltungen in den Sparten Kunst, Bildung, Religion und Erholung.

1874 wurde das Institut Chautauqua von dem methodistischen Pastor und späteren Bischof John Heyl Vincent und dem Unternehmer Lewis Miller an einem kleinen See ca. 25 km nordwestlich von Jamestown (New York) und ca. 20 km südöstlich des Eriesees im Chautauqua County (New York) gegründet. Der Lake Chautauqua gab diesem Modell und der folgenden Bewegung den Namen. Zu dieser Zeit waren die Folgen des amerikanischen Bürgerkriegs noch spürbar; viele Menschen zogen wegen sagenhafter Goldvorkommen nach Westen und nur 3 % aller amerikanischen Kinder erreichten die High School. Chautauqua war anfangs als Sommerschule für methodistische Sonntagsschullehrer konzipiert, schnell wurden die Themen und Lehrgebiete jedoch erweitert. Zusätzlich zur Bildung existierte in Chautauqua ein wohldurchdachtes Freizeitprogramm, das der Erholung diente.

1878 entwickelte Vincent ein 4-Jahres-Programm, den "Chautauqua Literary and Scientific Circle" (CLSC). Bereits in der ersten Stunde trugen sich 200 Interessenten dafür ein. Mehr als 8.400 Personen nahmen an den Lesezirkeln teil. Innerhalb von 10 Jahren stiegen die Einschreibungen auf 100.000.

1883 öffnete die "Chautauqua-Universität" mit dem Recht auf Vergabe von Abschlüssen ihre Pforten. Als erste Einrichtung in den USA stellten die Chautauquas Fernstudiendiplome aus.

Das Ziel von Chautauqua war es, Bildung und Kultur zu verbreiten, um ein mündiges „Weltbürgertum“ zu schaffen. Präsident Theodore Roosevelt bezeichnete die Veranstaltungen als „the most American thing in America“.

Ausgehend von Chautauqua New York gründeten sich überall in den USA unabhängige Chautauquas, die nicht mit dem originalen zusammenhingen, aber die Idee weitertrugen. So konnten vor allem Amerikaner in den ländlichen, abgelegenen Gegenden Wissen erlangen und Kultur genießen. 1890 erreichte die Zahl der „Unabhängigen“, wie sie auch genannt wurden, bereits 200.

Ab 1868 gründeten sich die "Zelt-Chautauquas". Sie profitierten vom Enthusiasmus des originalen Chautauquas, waren aber tatsächlich näher verbunden mit der Post-Bürgerkriegs-Initiative "Lyzeum". Zweck der ursprünglichen Lyzeums-Bewegung war die Selbst- und Gemeinschaftsverbesserung durch Vorträge und Diskussionen auf literarischen, wissenschaftlichen und moralischen Gebieten. Die 3- bis 7-tägigen Veranstaltungen der wandernden Zelt-Chautauquas bestanden aus Vorträgen, Theater- und Opernaufführungen, Filmvorführungen und Diskussionen über politische, soziale und kulturelle Tagesthemen.

Bis 1898 entstanden mehr als 150 permanente Chautauquas als Sommercamps mit aus Holz errichteten Versammlungs- und Sozialgebäuden. Ihre goldene Zeit erlebte die Chautauqua-Bewegung zwischen 1905 und 1928. Am Höhepunkt ihrer Entwicklung waren ca. 1000 permanente und mehr als 10.000 wandernde Chautauquas entstanden. Nach Boulder, Colorado, wo 1899 das größte Chautauqua-Zentrum errichtet worden war, pilgerten jede Saison ca. 100.000 Menschen. In Pacific Palisades, westlich von Los Angeles, entstand Anfang der 1920er Jahre eine große Chautauqua-Gemeinde, die innerhalb der USA zum westlichen Zentrum der Bewegung werden sollte. Die Gemeinde konnte jedoch langfristig nicht Fuß fassen.

Bis 1932 verschwanden fast alle Wander-Chautauquas wieder. Rundfunk, Film und Fernsehen sowie die zunehmende Mobilität trugen erheblich dazu bei.

1974 veröffentlichte Robert M. Pirsig den teils auf eigenen Erfahrungen und philosophischen Gedanken beruhenden Roman "Zen und die Kunst ein Motorrad zu warten", in dem er seine während einer Motorrad-Überlandfahrt, mit dem Sohn auf dem Sozius, geübte innere Auseinandersetzung mit Vergangenheit, Erfahrungen und Begrifflichkeiten stets als "Chautauqua" bezeichnet.

1999 veranstaltete man in Boulder zum 100. Geburtstag des dort einst ansässigen Chautauqua den „1. Internationalen Dialog“, der die Tradition wieder aufleben lassen sollte. Verschiedene Dialogverfahren zur Organisationsentwicklung, im Bildungswesen und zur Konfliktlösung wurden vorgestellt und diskutiert.

In seinem vorletzten Spielfilm aus dem Jahre 1969, "The Trouble with Girls", spielt Elvis Presley den Manager einer Chautauqua-Truppe. Der Film schildert episodenhaft das Leben bei und im Umfeld der Chautauqua während eines Aufenthalts in einer Kleinstadt im US-Bundesstaat Iowa im Jahre 1927.



</doc>
<doc id="713808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713808" title="Aqua (Band)">
Aqua (Band)

Aqua ist eine dänisch-norwegische Eurodance-Musikgruppe. Ihr größter Erfolg war "Barbie Girl" aus dem Jahr 1997. 

Die Band wurde 1989 gegründet. Die Keyboarder und Drummer Claus Norreen und Søren Rasted arbeiteten gerade zusammen an einem Soundtrack für den dänischen Film "Fraekke Frida". Zu dieser Zeit trafen sie René Dif, der später die Rap-Parts der Gruppe beisteuerte. Dif stellte ihnen die norwegische Sängerin Lene Grawford Nystrøm vor, und zusammen bildeten sie zunächst die Gruppe Joyspeed, deren erste Single "Itzy Bitzy" sich eine Woche in den norwegischen Charts halten konnte.

Nach dem Misserfolg von Joyspeed entschieden die Bandmitglieder, sich in Aqua umzubenennen. Der Name stammt von einem Poster mit einem aufgedruckten Aquarium. Verlegt wurden Aqua von Universal Music, die Aquas erste Single "Roses Are Red" im September 1996 veröffentlichten. Der Song hielt sich zwei Monate in den Charts und erreichte Platin-Status. Die darauffolgende Single "My Oh My" erlangte innerhalb von sechs Tagen Gold in Dänemark. Mit ihrem Lied "Barbie Girl" schafften sie 1997 den internationalen Durchbruch und erreichten Nummer-eins-Platzierungen in über 35 Ländern. Auf Grund der sexuellen Anspielungen im Lied und dem dazugehörigen Video wurde Aqua von der Spielzeugfirma Mattel verklagt, was aber keine weiteren Auswirkungen auf den Erfolg des Liedes oder der Band hatte. Die Klage von Mattel wurde 2003 (bereits nach Trennung der Band) endgültig abgewiesen. Das Debütalbum "Aquarium" war fast ein Jahr lang in den Top-100 der deutschen Albumcharts.

Nach einer Pause von etwas über einem Jahr veröffentlichten Aqua zu Beginn des Jahres 2000 ihr zweites Album "Aquarius" und dessen erste Singleauskopplung "Cartoon Heroes". Insgesamt sollte die Musik auf "Aquarius" seriöser sein als bei "Aquarium" und weniger Bubble-Gum-Pop enthalten. Wohl auch weil ein Zugpferd wie "Barbie Girl" als Singleauskopplung fehlte, verkaufte sich "Aquarius" schlechter als das Debütalbum und erreicht in Deutschland nur Platz 16. Es wurde daraufhin versucht, durch die unplanmäßige Veröffentlichung von "Bumble Bees" als dritte Single, die den alten Aqua-Songs sehr ähnlich war, das Ruder noch einmal herumzureißen. Das war zu diesem Zeitpunkt aber schon zu spät; "Bumble Bees" erreichte nur Platz 96 in den deutschen Charts.

Am 12. Mai 2001 traten Aqua als Gast beim Eurovision Song Contest in Kopenhagen auf. Im August 2001 trennte sich die Band überraschend, aber einvernehmlich während der Arbeiten am dritten Album. Kurze Zeit vor der Auflösung heirateten Nystrøm und Rasted. Am 6. November 2004 wurde eine gemeinsame Tochter und im Frühjahr 2006 ein Sohn geboren.

Nystrøm veröffentlichte im Sommer 2003 ein eigenes Album mit dem Titel "Play with Me", das zwei mäßig erfolgreiche Singles enthielt: "It’s Your Duty" und "Pretty Young Thing". Diese hatten jedoch nur im skandinavischen Bereich einen nennenswerten Erfolg ("It’s Your Duty" Platz 3 in Dänemark). "Play with Me" wurde in Deutschland nicht veröffentlicht und ist nur als Importversion verfügbar.

Rasted war einige Zeit als Produzent tätig. 2004 startete er das Projekt "Lazyboy". Er veröffentlichte 2004 das Album "Lazyboy TV", die Singleauskopplung "Underwear Goes Inside the Pants" war nennenswert erfolgreich. 2007 startete er mit seinem Neffen Nicolaj Rasted das Projekt Hei Matematik, bei dem seine Frau Lene als Background-Sängerin tätig war und Norreen als Produzent im gemeinsamen Studio unterstützte.

Am 26. Oktober 2007 gab die Band ihre Wiedervereinigung bekannt. 2008 veranstalteten sie eine Tournee mit 30 Konzerten. Am 25. Mai 2009 erschien in Dänemark die erste Singleauskopplung "Back to the 80s" aus einer Kompilation mit dem Titel "Greatest Hits", die auch drei neue Lieder enthält. Sowohl die Single als auch das Album erreichten den ersten Platz der dänischen Charts und schafften es in die Top-10 der norwegischen Charts. In Deutschland wurde "Back to the 80s" am 4. September 2009 als Download-Single veröffentlicht. Am 14. März 2011 veröffentlichte die Band die erste Singleauskopplung "How R U Doin?" aus ihrem dritten Album "Megalomania". Im März 2012 absolvierten Aqua eine Australien-Tournee.

Im September 2016 kündigte die Band zu ihrem 20-jährigem Bandjubiläum ein Comeback für 2017 an. Zudem gab Claus Norreen seinen Ausstieg aus der Band bekannt. Im April 2017 erschien die Remix-Single "Roses Are Red (Svenstrup & Vendelboe Remixes)". Am 26. April 2017 gaben Nystrøm und Rasted nach 16 Ehejahren ihre Trennung bekannt. Am 22. Juni 2018 veröffentlichte Aqua die neue Single "Rookie".

Lene Grawford Nystrøm wurde in Tønsberg (Norwegen) am 2. Oktober 1973 geboren. Sie übernahm den weiblichen Gesang in der Gruppe.

René Dif wurde am 17. Oktober 1967 in Kopenhagen (Dänemark) geboren. Er übernahm den männlichen Gesang und die Rap-Parts. Er spielte in dem Film "The Good Cop" die Rolle des Thomas.

Claus Norreen wurde am 5. Juni 1970 in Charlottenlund, Gemeinde Gentofte (Dänemark) geboren.

Søren Rasted wurde am 13. Juni 1969 in Blovstrønd, Gemeinde Allerød (Dänemark) geboren.

Weitere Remixalben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles


</doc>
<doc id="713811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713811" title="Mankell">
Mankell

Mankell ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="713817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713817" title="John Norum">
John Norum

John Terry Norum (* 23. Februar 1964 in Vardø, Norwegen) ist ein schwedischer Gitarrist der schwedischen Hard-Rock-Band Europe, die er zusammen mit dem Sänger Joey Tempest 1979 gründete.

Norum und Tempest wuchsen in Upplands Väsby in der Provinz Stockholms län auf. Norum spielte auf den ersten drei Europe-Alben. Im November 1986 verließ er die Band aufgrund künstlerischer Differenzen. Er war unzufrieden mit der keyboardlastigen Produktion des Albums The Final Countdown, und mit dem neuen, kommerziellen Hairspray-Metal-Image der Band.

Sein erstes Solo-Album, "Total Control", erschien 1987. Es enthielt u. a. den von Vinnie Vincent geschriebenen Titel "Back on the Streets", der 1986 von Vincents Band "Vinnie Vincent Invasion" auf deren Debütalbum veröffentlicht worden war. Norum veröffentlichte seitdem zahlreiche weitere Studio- und Livealben.

Als sich Dokken 1988 das erste Mal trennten und Don Dokken eine neue Band zusammenstellte, nahm Norum das Angebot an, für ihn zu spielen. Aus juristischen Gründen konnte Don Dokken den alten Bandnamen nicht weiter nutzen und entschied sich, unter seinem eigenen Namen weiter zu machen. Die "Don-Dokken"-Band bestand neben ihm aus Norum, dem Ex-Watchtower-Gitarristen Billy White, dem ehemaligen Accept-Bassisten Peter Baltes und dem Ex-King-Diamond-Schlagzeuger Mikkey Dee. Das 1990 erschienene Album "Up from the Ashes" erreichte in den USA den 50. Platz in den Charts und blieb das einzige der Band. Nach einer Tournee durch Japan trennten sich die Musiker wieder.

In den Jahren 2001 und 2002 arbeitete Norum noch einmal für Don Dokken, diesmal allerdings als Mitglied der Band Dokken, wo er Reb Beach ersetzte und mit der Band das Album "Long way Home" aufnahm. Während der folgenden Tournee verletzte Norum sich am Arm und musste die Konzertreise abbrechen. Er wurde durch Alex DeRosso ersetzt.

1995 ersetzte Norum Michael Schenker bei UFO, es kam jedoch zu keiner fruchtbaren Zusammenarbeit, weil Schenker aus vertraglichen Gründen verhinderte, dass die Band ohne ihn den Namen "UFO" verwenden konnte.

Seit der Reunion von Europe im Jahr 2003 ist Norum wieder Mitglied der Band und nahm mit ihnen in den folgenden Jahren die Alben "Start From The Dark" (2004), "Secret Society" (2006), "Almost Unplugged" (2006), "Last Look at Eden" (2009) und "Bag of Bones" (2012), "War of Kings" (2015) auf. Er ist aber weiterhin als Solokünstler aktiv und veröffentlichte 2010 das Blues-Album "Play Yard Blues".

Ab Januar 2014 wird er mit seinem Kollegen Mic Michaeli und seinem Ex-Kollegen Mikkey Dee unter dem Namen "Nordic Beast" auf Tour gehen. Andere Mitglieder sind Hal Patino (King Diamond, Bass) und Åge Sten Nilsen (Wig Wam, Gesang).

Norum lebt im Sommer in Schweden und im Winter in Los Angeles/Kalifornien. Er war seit 1995 bis zu ihrem Tod mit der Gitarristin und Sängerin Michelle Meldrum-Norum verheiratet. Sie war ebenfalls Gitarristin und spielte bei der Band Meldrum. Von seiner verstorbenen Ehefrau hat Norum einen Sohn namens "Jake Thomas", der im Oktober 2004 geboren wurde. Seine Schwester ist die Popsängerin Tone Norum.




</doc>
<doc id="713823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713823" title="Anatoli Tarassow">
Anatoli Tarassow

Anatoli Tarassow ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Anatoli Nikolajewitsch Tarassow (* 1959), sowjetischer Eishockeyspieler und -trainer


</doc>
<doc id="713825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713825" title="Theophil Sprecher von Bernegg">
Theophil Sprecher von Bernegg

Theophil Andreas Luzius Sprecher von Bernegg (* 27. April 1850 in Maienfeld; † 6. Dezember 1927 in Walenstadt, heimatberechtigt in Maienfeld, Küblis, Davos und Chur) war ein Schweizer Offizier und Generalstabschef der Schweizer Armee.

Theophil Sprecher wurde 1850 als Sohn von Landammann "Anton Herkules Sprecher von Bernegg" geboren. Nach dem Gymnasium in Basel und Schiers begann er ein Studium der Land- und Forstwirtschaft an der Forstlichen Hochschule Tharandt, dann der Staatswissenschaften an der Universität Leipzig, brach dieses nach dem Tod seines Vaters aber ab und widmete sich der Bewirtschaftung der Güter seiner Familie in Maienfeld.

Im Jahr 1871 wurde er in den Gemeinderat von Maienfeld gewählt und 1877 war er Stadtpräsident. Sprecher war Verwaltungsrat der Vereinigten Schweizer Bahnen (VSB), Abgeordneter im Grossen Rat Graubündens und 1881 Verwaltungsrat der Bank für Graubünden. 1882 wurde er als Landammann des Kreises Maienfeld gewählt und Mitglied (später Präsident) des Bezirksgerichts Unterlandquart. Sprecher wurde auch Mitglied und danach Präsident des Verwaltungsrates der Rhätischen Bahn und Mitglied des bündnerischen Kantonsgerichts. Zusammen mit dem katholischen Korpskommandanten Friedrich Brügger war Sprecher 1895 Reorganisator des "Bündner Tagblatts" und führender Kopf der anfänglich überkonfessionellen Bündner Konservativ-demokratischen Partei.

Auch seine militärische Laufbahn war beachtlich, wurde er doch 1880 Hauptmann im Generalstab, 1886 Stabschef der VIII. Division und 1891 Oberst im Generalstab. Danach Stabschef des IV. Armeekorps und 1897 Kommandant der Infanterie-Brigade 16. Es folgte 1901 das Amt als Oberstdivisionär und Kommandant der Gotthardbefestigungen, 1902 Kommandant der VIII. Division und 1905 Chef der Generalstabsabteilung unter Beibehaltung des Kommandos der VIII. Division. In diesem Amt realisierte er 1907 die Militärorganisation (MO). Sprecher konzipierte die Befestigung der Schweiz. Den Kanton Graubünden betrachtete Sprecher auf Grund des Gebirges als ausreichend befestigt. In der Logistikinfrastruktur ortete er jedoch gerade dort den grössten Handlungsbedarf. Seine Antwort darauf war die Förderung der Rhätischen Bahn, welche die "150 Täler" des Kantons miteinander verbindet. Im Jahr 1909 war er zugleich Chef der Generalstabsabteilung und als Oberstkorpskommandant der Kommandant des IV. Armeekorps. Er verwirklichte 1912 die neue Truppenordnung (TO) der Schweizer Armee.

Beim Ausbruch des Ersten Weltkriegs wäre Theophil Sprecher eigentlich als General vorgesehen gewesen, er verzichtete aber im Verlaufe einer intrigenbelasteten Generalswahl zu Gunsten von Ulrich Wille auf die Generalswürde und übernahm innerhalb der Armeeleitung die Position des Generalstabschefs der Armee. Für Aufsehen sorgte (gemäss Weltwoche vom 28. Mai 1987) ein 1987 gefundener Brief Willes an seine Frau vom November 1914, in dem er Sprecher bezichtigte, an der Seite Deutschlands in den Krieg gegen Frankreich ziehen zu wollen – was Wille als „unreife Idee“ verwarf. Das wäre der erste Offensivkrieg der Schweiz seit der Schlacht von Marignano im Jahr 1515 (und der Bruch der darauf folgenden „immerwährenden“ Neutralität) gewesen.

Ab 1919, nach dem Rücktritt aus der Armee, engagierte er sich für den Erhalt der integralen bewaffneten Neutralität und gegen einen Beitritt der Schweiz zum Völkerbund.




</doc>
<doc id="713826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713826" title="Provinz Savannakhet">
Provinz Savannakhet

Savannakhet (laotisch ) ist eine Provinz "(Khwaeng)" im Süden von Laos. Hauptstadt ist die am Mekong gelegene gleichnamige Stadt Savannakhet.

Im Norden bildet die Provinz Khammuan, im Süden die Provinz Salavan, im Osten Vietnam und im Westen Thailand die Grenze. 

Im Französisch-Thailändischen Krieg wurde die Stadt Savannakhet bombardiert und später von der thailändischen Armee besetzt. Erst Ende 2006, als die zweite Thailändisch-Laotische Freundschaftsbrücke errichtet wurde, wurde eine direkte Verbindung nach Thailand geöffnet.
Etwa 40 km nördlich der Stadt Sepon befindet sich ein Kupfertagebau mit mehr als 3400 Beschäftigten, der die wichtigste wirtschaftliche Grundlage in einer sonst strukturschwachen Region darstellt. Der Bergbau wird vom Unternehmen "Lane Xang Minerals Limited (LXML)" betrieben, an dem MMG mit 90 % und die laotische Regierung mit 10 % beteiligt ist. Der größte Aktionär von MMG ist mit etwa 74 % "China Minmetals Corporation (CMC)." 2015 wurden in Sepon 89,253 Tonnen Kupfer produziert und seit 2002 mehr als 1,2 Millionen Unzen Gold gefördert.

Die Provinz besteht aus den folgenden Distrikten:


</doc>
<doc id="713831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713831" title="Maca">
Maca

Maca oder Máca steht für:


MACA oder M.A.C.A. steht für:

Máca ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="713832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713832" title="Hans von Storch">
Hans von Storch

Hans von Storch (* 13. August 1949 in Wyk auf Föhr) ist ein deutscher Klimaforscher und Meteorologe. Er ist Professor am Institut für Meteorologie der Universität Hamburg und ehemaliger Leiter des „Instituts für Küstenforschung“ am Helmholtz-Zentrum Geesthacht – Zentrum für Material- und Küstenforschung in Geesthacht.

Storch studierte Mathematik, Physik und Dänisch an der Universität Hamburg. 1976 erhielt er sein Diplom in Mathematik, im Jahr 1979 folgte eine Promotion in Meteorologie mit der Dissertation „Numerische Filter zur Dämpfung meteorologischen Lärms in hemisphärischen Modellen“. 1985 wurde er habilitiert. Von 1980 bis 1985 arbeitete er am Institut für Meteorologie der Universität Hamburg und zwischen 1986 und 1995 war er Leiter der Gruppe „Statistical Analysis and Modelling“ am Max-Planck-Institut für Meteorologie. Seit 1996 ist er Professor am Institut für Meteorologie der Universität Hamburg und Direktor des „Instituts für Küstenforschung“ des Helmholtz-Zentrums Geesthacht – Zentrum für Material- und Küstenforschung in Geesthacht. 2008 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Göteborg. Er ist auswärtiges Mitglied der Polnischen Akademie der Wissenschaften.

Von Storch geht von der Existenz eines hauptsächlich durch Menschen verursachten Klimawandels aus. Seiner Ansicht nach fehle es der Klimaforschung mitunter an Nachhaltigkeit. Wissenschaftler und wissenschaftliche Institutionen sollten "Wissen schaffen". Wenn sie stattdessen mit vereinfachten und dramatisierenden Äußerungen – ähnlich Interessenverbänden – versuchten, eine politische Agenda im Namen des Guten durchzusetzen, würden sie den längerfristigen Erfolg ihrer Arbeit gefährden. Wer etwa Kohlekraftwerke als Todesfabriken bezeichne, riskiere beim Klimawandel einen ähnlichen Glaubwürdigkeitsverlust, wie dieser beim sogenannten Waldsterben nach 1990 stattgefunden habe. Overselling führe zu unmöglichen Zielvorgaben in der Politik, verringere die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit und riskiere Glaubwürdigkeitsverluste der Wissenschaftler aufgrund von übertriebenen oder nicht zutreffenden Voraussagen. Ähnlich wie Roger A. Pielke senior und Roger A. Pielke junior betonte von Storch im Jahre 2009 die Wichtigkeit von regionalen Risikoabschätzungen gegenüber globalen Ansätzen. Er befürchtete, dass durch den „Hype der Klima-Angst“ das Thema künftig nicht mehr als solches wirklich ernstgenommen, sondern für eine allgegenwärtige Regulierung fast aller Lebensbereiche instrumentalisiert wird.

Nach dem Hackerzwischenfall am Klimaforschungszentrum der University of East Anglia 2009 kritisierte er unter anderem den Blog Realclimate als „Sprachrohr des Kartells, das das Hockeyschläger-Diagramm vertritt“, und „modernes Zentralorgan“. Er selbst führte einen Blog namens „Die Klimazwiebel“.

Laut Stefan Rahmstorf arbeite von Storch mit Ad-hominem-Attacken, wenn er seinen Fachkollegen „Alarmismus“ sowie politische oder finanzielle Motive unterstelle. Zudem warf er von Storch 2013 einen „statistische[n] Trugschluss“ in Bezug auf die von ihm dargestellte Pause der globalen Erwärmung vor, indem er lediglich den Zeitraum seit 1998 beachte, wobei 1998 ein „extreme[r] Ausreißer“ gewesen sei. 

Am 25. Februar 2013 erschien das Buch "Die Klimafalle: Die gefährliche Nähe von Politik und Klimaforschung", das Hans von Storch zusammen mit dem Ethnologen Werner Krauß geschrieben hatte. Das Buch wurde von mehreren Zeitungen besprochen, unter anderem von der Neuen Zürcher Zeitung, der Frankfurter Allgemeinen Zeitung und der Badischen Zeitung. Ulf von Rauchhaupt schrieb in seiner Rezension für die Frankfurter Allgemeine Zeitung, das Buch sei „keine Erbauungslektüre für ‚Klimaskeptiker‘“. Für die Badische Zeitung schrieb Andreas Frey über das Buch:

Von Storch zeigte sich enttäuscht über die Bewegung Fridays for Future, da diese seiner Ansicht nach nur Forderungen stellt, ohne über die Komplexität von deren Umsetzung nachzudenken. Er betonte die Notwendigkeit globaler Anstrengungen zum Erreichen des 1,5-Grad-Ziels. Als wirksamste Methode erachtet er dabei die Entwicklung klimaneutraler und wirtschaftlich günstiger Technik. Den möglichen Beitrag des Einzelnen hält von Storch hingegen für begrenzt. Über symbolische Akte hinaus sei die „beste Anstrengung, die eine deutsche Familie zum Schutz des Klimas machen kann, […] ihre Kinder zu überreden, Ingenieure zu werden.“

Von Storch war von 1976 bis 1985 Herausgeber der Zeitschrift „Der Hamburger Donaldist“ und 1977 Mitbegründer von D.O.N.A.L.D. (Deutsche Organisation nichtkommerzieller Anhänger des lauteren Donaldismus), die sich mit der Erforschung des (fiktiven) Lebens in Entenhausen beschäftigt. Er ist Ehrenmitglied der Vereinigung. In früheren Jahren beschäftigte er sich auch mit dem Aufbau eines „Duck-Museums“.

Hans von Storch entstammt dem vormals im Landkreis Rostock begüterten Adelsgeschlecht derer von Storch. Er war von 1972 bis 1990 mit Angelika Pfaff verheiratet, mit der er zwei Söhne hat. Seit 1990 ist er mit der Meteorologin Jin-Song von Storch verheiratet.

Beatrix von Storch (AfD) hat 2010 durch Heirat mit seinem Neffen Sven von Storch in die Familie eingeheiratet.





</doc>
<doc id="713836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713836" title="Sonnenstrahlen">
Sonnenstrahlen

Mit Sonnenstrahlen kann gemeint sein:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="713840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713840" title="Tersker">
Tersker

Der "Tersker" ist eine russische Pferderasse, die von den Araber-Pferden abstammt. Es ist ein robustes Kleinpferd, das früher als leichtes Kavalleriepferd genutzt wurde.
Konkaves vom Araber beeinflusstes Profil, hoch getragener Hals, seidiges, nicht sehr üppiges Schweifhaar, schlanke, aber sehr solide Gliedmaßen, kluge Augen und recht lange Sichelohren. Vor allem Schimmel, seltener auch Braune oder Füchse.

Vereint Sanftmut und Intelligenz mit Härte und Unerschrockenheit. Durch seine große Ausdauer und Schnelligkeit wird der Tersker bei Distanzritten, Rennen und Springturnieren eingesetzt.

Der Tersker stammt aus Russland, hier diente er früher als leichtes Kavalleriepferd. Die Rasse entstand im 19. Jahrhundert aus der Kreuzung von ukrainischen Stuten und orientalischen Hengsten. In der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg wurden dann Kabardiner, Shagya-Araber, Don-Pferde, Englische und Arabische Vollblüter eingekreuzt. 1948 wurde er als eigene Rasse anerkannt.





</doc>
<doc id="713845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713845" title="Burg Veliki Tabor">
Burg Veliki Tabor

Die Burg Veliki Tabor (Großer Tabor) befindet sich im Nordwesten Kroatiens nahe dem Ort Desinić. 

Die ältesten Teile der Burg stammen aus dem 12. Jahrhundert. Ihr heutiges Aussehen erhielt die Burg im 16. Jahrhundert. Veliki Tabor befindet sich heute in staatlichem Besitz und dient als Museum und Ausflugsziel.

Die Burg steht auf einer 300 m hohen Erhebung in der kroatischen Grenzregion zu Slowenien. Der Bau einer ersten Burg ist nicht belegt. Einige Experten vermuten, dass es bereits im 12. Jahrhundert war.

Als Erbauer der heutigen Burg gilt Graf Friedrich II. v. Cilli (Celje) am Ende des 14., Anfang des 15. Jahrhunderts.

Nach dem Erlöschen der Grafen v. Cilli im Jahr 1456 übernahm der aus Mähren stammende Adelige und im Dienst der Grafen v. Cilli stehende Offizier Jan Vitovec de Greben deren Besitz und somit auch die Burg Veliki Tabor. Bis zu seinem Tod (vermutlich 1468) erweiterte er die Burg.

Im Jahr 1502 kam die Burg in den Besitz der aus Ungarn stammenden Adelsfamilie Rattkay (Ratkaj). Der im Dienste des Herzogs Johann Corvinus v. Slawonien stehende Paul I. v. Rattkay erhielt 1502 für seine Verdienste zahlreiche ungarische und kroatische Besitzungen geschenkt, darunter auch die Burg Veliki Tabor. Für die nächsten fast 300 Jahre blieb die Burg im Besitz der Familie Rattkay. 

Sie erweiterten die Burg zunächst zu einer Renaissance-Festung, die damals eine wichtige Schutz- und Trutzfunktion gegen osmanische Einfälle und Angriffe hatte. 

Ende des 16. und im 17. Jahrhundert kamen Umbauten im Barockstil hinzu.
Mit dem Tod von Josip Ivan Ratkaj starb die 1687 zu Grafen erhobene Linie Ratkaj-Veliki Tabor 1693 aus und die Burg fiel an das Königreich Ungarn, zu dem dieser Teil Kroatiens damals gehörte.

Bis Anfang des 20. Jahrhunderts wechselten mehrfach die Eigentümer; sie taten wenig zur Erhaltung der Burg. 
Im 1. Weltkrieg nutzte die österreichisch-ungarische Armee die Burg als Kriegsgefangenenlager. 
Kroatien und somit auch Veliki Tabor kamen 1918 zu dem neugegründeten Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen (seit 1929 Königreich Jugoslawien).
Der junge Staat hatte kein Interesse an der baufälligen Burg. Der kroatische Maler Oton Iveković kaufte sie 1919 bei einer Auktion und unternahm Erhaltungsmaßnahmen.
Iveković musste wegen finanzieller Probleme die Burg an das Königreich Jugoslawien verkaufen, das sie den Nonnen der Barmherzigen Schwestern des Dritten Ordens des Heiligen Franziskus zur Nutzung als Waisenhaus und Hauswirtschaftsschule übergab.

Nach dem 2. Weltkrieg mussten die Nonnen 1945 auf Weisung der Regierung der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien die Burg verlassen. Veliki Tabor wurde zum Volkseigentum erklärt und in den folgenden Jahrzehnten von der Landwirtschaftsgenossenschaft Desinić u. a. als Lager genutzt.
In dieser Zeit wurden nur gelegentlich Reparaturarbeiten an den Gebäuden durchgeführt.

Heute gehört Veliki Tabor der Republik Kroatien, die die Burg aufwändig restaurieren und sanieren ließ. Seit 2003 wird Veliki Tabor vom kroatischen Museumsverband Muzeji Hrvatskog zagorja verwaltet und betrieben.

Erhalten ist heute die Hauptburg. Von den Wallanlagen und Wehrtürmen der Vorburg sind Mauerreste vorhanden.




</doc>
<doc id="713854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713854" title="St. Stephen’s Green">
St. Stephen’s Green

St. Stephen’s Green (irisch: "Faiche Stiabhna") ist ein öffentlicher Park inmitten der irischen Hauptstadt Dublin. Er grenzt direkt an das Südende der Fußgängerzone und Einkaufsstraße Grafton Street.

Der Park ist rechteckig und an allen Seiten von Hauptverkehrsstraßen umschlossen. Während der Sommermonate finden dort an den Wochenenden regelmäßig kostenfreie Konzerte und Theateraufführungen statt. Änderungen in der Verkehrsführung führten 2004 zu einer drastischen Reduzierung des Straßenverkehrs. Eine Endhaltestelle der Linie B der neuen Straßenbahn von Dublin (Luas) befindet sich direkt an der westlichen Seite des Parks. Planungen, die vorsehen, einen großen Teil des Parks im Zuge des Ausbaus der Dublin-Metro-Nordlinie auszuschachten, wecken starke Befürchtungen, dass durch die damit verbundenen Eingriffe der Charakter des Parks unwiederbringlich verändert werden könnte.

Im Mittelalter war St. Stephen’s Green ein leicht sumpfiges Gebiet am Rand von Dublin, das teilweise als Weideland diente. 1663 entschied die Dublin Corporation, das Gebiet zu erschließen und verkaufte das Land am Rand der Anlage als Bauland. Die Mauer um den Park wurde bereits ein Jahr später (1664) errichtet.

Im 18. Jahrhundert war der Park Schauplatz von öffentlichen Hinrichtungen durch Hängen.

Die meisten der Gebäude am Park wurden im 18. und 19. Jahrhundert im georgianischen Stil erbaut. Lediglich einige wenige davon wurden durch moderne Gebäude ersetzt.

1814 ging die Kontrolle über St. Stephen’s Green an einen Beauftragten der anwohnenden Hausbesitzer über, die den Park neu anlegten und die Mauer durch einen Zaun ersetzten. Das Betreten der Anlage war zu dieser Zeit nur Anwohnern gestattet. 1877 entschied die irische Verwaltung auf Antrag von Sir Arthur Guinness die Öffnung des Parks für die Allgemeinheit. Er finanzierte auch die Neugestaltung des Parks im Jahr 1880, die bereits in etwa der heutigen Form entspricht. Die Guinness-Familie hatte ein Wohnhaus am Rande des Geländes, in dem heute das Außenministerium untergebracht ist.

Während des Osteraufstandes 1916 besetzte eine Gruppe von Anführern der Irischen Bürgerarmee (Irish Citizen Army) unter der Führung von Michael Mallin und Constance Markiewicz Teile des Parks. Sie zweckentfremdeten Automobile, um rund um den Park Straßensperren zu errichten und gruben Verteidigungsanlagen inmitten des Parks. Dieses Vorgehen stand im Gegensatz zu der ansonsten üblichen Taktik in der ganzen Stadt, Gebäude zu besetzen. Die Park-Besetzung stellte sich im Nachhinein auch als unklug heraus, als ein Teil der britischen Armee Stellung im "Shelbourne Hotel" an der nordöstlichen Ecke des Parks bezog, von der aus sie den ganzen Park überblicken und sogar in die Schützengräben schießen konnte. Durch diese Entwicklung zogen sich die "Volunteers" in das Royal College of Surgeons in Ireland an der Westseite des Parks zurück.

Iveagh House an der Südseite war der Zusammenbau zweier früherer Häuser (Hausnummern 80 und 81) unter Benjamin Guinness in den 1860er-Jahren. Es wurde dem irischen Staat 1939 von der Guinness-Familie geschenkt und beherbergt heute den Hauptteil des Außenministeriums.

Ebenfalls an der Südseite befindet sich "Newman House" (Nr. 85 und 86), benannt nach John Henry Newman und die "University Church". Diese beherbergen die katholische Universität von Irland, die 1854 gegründet wurde. Diese Universität ist mit dem University College Dublin verbunden.

"Siehe auch: St Stephen’s Green Church"

Diese Kirche wurde im gotischen Stil erbaut und befindet sich an der westlichen Seite von St. Stephen’s Green.

Am südlichen Ende der Grafton Street (an der Westseite des Parks) steht das 1988 erbaute Einkaufszentrum. Es war zur damaligen Zeit Irlands größtes Einkaufszentrum.

Gegenüber dem St. Stephen’s Green Shopping Centre steht ein Triumphbogen aus dem Jahr 1907, errichtet nach dem Vorbild des Titusbogens in Rom. Er erinnert an Mitglieder der "Royal Dublin Fusiliers", die während des Burenkriegs gefallen sind. Er wird im Volksmund auch Traitor’s Arch – Verräterbogen genannt.

In den 50er Jahren schenkte die deutsche Bundesregierung dem irischen Volk zur Erinnerung an die Operation Shamrock die von Joseph Wackerle geschaffene Skulptur. Auf Anregung der Kinderärztin Kathleen Murphy fanden in den Hungerjahren nach dem Zweiten Weltkrieg über 1000 Waisenkinder aus Deutschland und Österreich Aufnahme bei irischen Gastfamilien.

Ebenfalls an der Westseite (Nr. 123) befindet sich diese Schule, die eine von fünf irischen medizinischen Hochschulen ist.

An der Nordseite des Parks befindet sich neben den zwei Clubs (ursprünglich Herrenclubs) "Hibernian United Services Club" (Nr. 8; 2002 geschlossen) und "University and Kildare Street Club" (Nr. 17) auch das historische "Shelbourne Hotel".

Eine von Irlands besten privaten Mädchenschulen befindet sich an der Ostseite des Parks (Nr. 53).

Dieses Krankenhaus, das 1834 von Mary Aikenhead gegründet wurde und sich nun in einem südlichen Stadtteil von Dublin befindet, war bis 1965 in den Gebäuden an der Ostseite des Parks nahe der "Leeson Street" untergebracht.




</doc>
<doc id="713860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713860" title="Deutsche Gesellschaft für Psychologie">
Deutsche Gesellschaft für Psychologie

Die Deutsche Gesellschaft für Psychologie (DGPs) ist „eine Vereinigung der in Forschung und Lehre tätigen Psychologen und Psychologinnen“. Sitz der DGPs ist Berlin, wo sich auch die Geschäftsstelle befindet. Die Mitglieder- und Finanzverwaltung wird von einem externen Anbieter in Münster wahrgenommen. Die Rechtsform ist die eines rechtsfähigen eingetragenen Vereins.

Die DGPs, die sich als wissenschaftliche Fachgesellschaft versteht, verfolgt gemeinnützige Zwecke insbesondere durch

Die DGPs bildet zusammen mit dem Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen e.V. (BDP) die Föderation Deutscher Psychologenvereinigungen als Vertretung für alle Fragen, die Wissenschaft, berufliche Praxis sowie internationale Vertretungen (z. B. International Union of Psychological Science) betreffen.

Das offizielle Organ der DGPs ist heute die Psychologische Rundschau. Diese Fachzeitschrift erscheint seit 1949 vierteljährlich im Hogrefe-Verlag (Göttingen). Erstes offizielles Organ war die Zeitschrift für Psychologie bis 1945.

Die Gesellschaft hat derzeit über 4500 Mitglieder. Ordentliches Mitglied kann werden, wer promoviert und darüber hinaus eine wissenschaftliche Arbeit vorgelegt hat. Bevor diese Bedingungen erfüllt sind, kann man assoziiertes Mitglied werden, wenn man wissenschaftlich tätig ist. Studierende in Master of Science-Studiengängen der Psychologie oder äquivalenten Studiengängen können studentische Mitglieder werden. Eine Aufnahme als studentisches, assoziiertes oder als ordentliches Mitglied erfordert eine Empfehlung von zwei Mitgliedern der DGPs und die Zustimmung des Vorstandes. Ein Ehrengericht ist das Disziplinorgan der DGPs.

Die DGPs wird von einem siebenköpfigen Vorstand präsidiert, ein Vertreter der Jungmitglieder ist seit 2014 darunter. Die DGPs hat ihren Gesellschaftssitz und ein Büro (wissenschaftliche Referentin, Pressereferentin) in Berlin, Mitglieder- und Finanzfragen sowie Veranstaltungsankündigungen werden langjährig in Münster durch eine Vereinsmanagement-Gesellschaft wahrgenommen.

Es existieren gegenwärtig folgende DGPs-Kommissionen:

Daneben gibt es folgende Föderative Kommissionen (DGPs und Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen):

Weitere Kommissionen unter Teilnahme der DGPs außerhalb der Föderation Deutscher Psychologenvereinigungen sind

Als Arbeitsgemeinschaft sind die DGPs-Beauftragten für den wissenschaftlichen Nachwuchs organisiert (Jungmitglieder)

Der am 18. Mai 2015 in Frankfurt am Main gegründete Fakultätentag Psychologie vereint heute 56 universitäre Institute aus Deutschland. Er ist „Ansprechpartner bei Gesprächen auf politischer Ebene, um die Interessen der psychologischen Institute deutscher Universitäten zu vertreten. Er soll außerdem der Kommunikation zwischen den Instituten dienen, wenn es um die Diskussion und Abstimmung von Fragen z.B. der Organisation von Studium und Lehre, der Inhalte von Studiengängen oder der Schwerpunktsetzungen geht“. Er hat den Status einer Fachgruppe der Gesellschaft, die Geschäftsstelle der DGPs in Berlin betreut auch den Fakultätentag. Vorsitzender des Fakultätentages ist Conny Herbert Antoni.

Die DGPs zeichnet verantwortlich für die folgenden Preise und Ehrungen: 

Gemeinsam mit dem BDP, der Bundespsychotherapeutenkammer und dem Leibniz-Zentrum für Psychologische Information und Dokumentation (ZPID) verleiht sie den Deutschen Psychologiepreis, der seit 1992 herausragende Leistungen in der psychologischen Forschung mit hoher praktischer Bedeutung auszeichnet.

Die DGPs geht zurück auf die am 20. April 1904 in Gießen gegründete „Gesellschaft für experimentelle Psychologie“ Initiator war Georg Elias Müller (1850–1934), der mit seinen Kollegen Ebbinghaus, Külpe, Meumann, Schumann und Sommer ein Initiativ-Komitee bildete und zum Kongress nach Gießen einlud (der Veranstalter des ersten Kongresses war Sommer). Dort wurde von den Teilnehmern die Gesellschaft dann gegründet, Müller wurde der erste Präsident.

"Experimental psychology" existiert im angelsächsischen Raum heute noch als eigenständige Forschungsrichtung der Allgemeinen Psychologie. Der Name der Gesellschaft wurde 1929 in die heutige Bezeichnung umgewandelt. Mit der seit 1959 (begründet von Heinrich Düker und Werner Traxel) und bis heute regelmäßig stattfindenden jährlichen Tagung experimentell arbeitender Psychologen (TeaP) wird die experimentelle Tradition fortgesetzt, die bevorzugte Konferenzsprache ist heute Englisch und die Orientierung liegt auf der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses aus dem deutschen Sprachraum, die als Referenten dort mit erfahrenen Forschern zusammentreffen. Es wird auch der englischsprachige Name "Conference of Experimental Psychologists" zunehmend verwendet. 2019 fand sie mit London erstmals in einem nicht deutschsprachigen Land statt. Sie ist aber keine Veranstaltung der DGPs, sondern wird von Institut zu Institut als Veranstalter weitergereicht.

1945 wurde die DGPs durch das Besatzungsrecht automatisch aufgelöst. Die Neugründung 1947 durch Gustav Johannes von Allesch galt zunächst für die britische Besatzungszone. In der amerikanischen Besatzungszone wurde die Gesellschaft 1948 in Würzburg neu gegründet. Erster Vorsitzender dort war Gustav Kafka. Beide Teile der Gesellschaft wurden am 2. Oktober 1948 vereinigt und erweiterten ihren Geltungsbereich „zonenungebunden“ auf ganz Deutschland. Allesch wurde Vorsitzender, Kafka folgte ihm 1951 nach. Lange Jahre war deshalb der Sitz der Gesellschaft Göttingen.

Bis 1961 waren auch Wissenschaftler aus der DDR Mitglieder der DGPs und besuchten deren Kongresse. Nach dem Mauerbau wurde am 19. Oktober 1962 die Gesellschaft für Psychologie der DDR gegründet. Erster Vorsitzender war Werner Straub aus Dresden bis 1968. Ihm folgten Friedhart Klix bis 1975, Adolf Kossakowski bis 1989 und Hans-Dieter Rösler, der dies bis zur Auflösung am 3. November 1990 war. Die Gesellschaft hatte eine Fachzeitschrift, Probleme und Ergebnisse der Psychologie, abgelöst durch die Psychologie für die Praxis. Die Gesellschaft veranstaltete sieben Kongresse und war zugleich Berufsverband und Wissenschaftsgesellschaft. Höhepunkt war die Ausrichtung des XXII. Internationalen Kongresses für Psychologie 1980 der International Union of Psychological Science in Leipzig (100 Jahre Gründung des ersten Instituts für Experimentelle Psychologe durch Wilhelm Wundt in Leipzig), der Kongresspräsident war Friedhart Klix. Auch für die die Klinische Psychologie konnte eine enge Zusammenarbeit mit den medizinischen Fachgesellschaften und ab 1981 ein analog zum Facharzt angelegtes postgraduales Studium mit dem Abschluss "Fachpsychologe der Medizin" etabliert werden.

Die Psychologen der DDR wurden ab 1962 genötigt, aus der DGPs auszutreten – einige führten die Mitgliedschaft offiziell oder inoffiziell fort. Die DGPs erlaubte diesem Personenkreis eine beitragsfreie Fortführung der Mitgliedschaft. Diese nie abgebrochene Verbindung war auch eine Ursache, dass die wissenschaftliche Ausrichtung der Psychologie in der DDR international blieb.

Mindestens bis zur deutschen Wiedervereinigung verstand sich die DGPs als deutschsprachige Fachgesellschaft. So fanden Kongresse auch in Salzburg, Wien und Zürich statt, Schweizer und österreichische Fachkollegen waren Vorstandsmitglieder. Danach gerieten vor allem die psychologiespezifischen Probleme Deutschlands stärker in den Mittelpunkt der Arbeit. Eigenständige nationale Interessenvertretungen waren in Österreich und der Schweiz auch für wichtige politischen Fragen (Vertretung der „nationalen“ Psychologie im Rahmen der Psychologie- bzw. Psychotherapiegesetzgebung) notwendig.
Nicht zuletzt deshalb hat sich in Österreich 1993 die Österreichische Gesellschaft für Psychologie (ÖGP) neu gegründet. In der Schweiz gibt es die Schweizerische Gesellschaft für Psychologie (SGP) schon seit 1943. Nach wie vor sind Doppelmitgliedschaften in der DGPs und SGP bzw. ÖGP verbreitet.

Die verschiedenen Teildisziplinen der Psychologie sind in Fachgruppen organisiert. Fachgruppen haben aus ihren Reihen Experten benannt, die Auskunft zu speziellen Themen geben können. Neben der Fachgruppe Fakultätentag Psychologie existieren die folgenden. Die meisten davon unterhalten eine eigene Homepage mit spezifischen Informationen:


Sowohl der Gesellschaft für Experimentelle Psychologie als auch der Deutschen Gesellschaft für Psychologie. Neuwahlen finden gegenwärtig mit den aller 2 Jahre abgehaltenen Kongressen statt (s. u.):

In der Regel werden alle zwei Jahre wissenschaftliche Kongresse durchgeführt.


</doc>
<doc id="713864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713864" title="Stimmhafter alveolarer Approximant">
Stimmhafter alveolarer Approximant

Der stimmhafte alveolare Approximant (ein stimmhafter, an den Alveolen gebildeter Approximant) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="713865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713865" title="Sitzungsbezeichner">
Sitzungsbezeichner

Ein Sitzungsbezeichner (auch "Sitzungskennung", "Sitzungsnummer" oder Sitzungs-ID, , kurz ) wird bei Anwendungen auf zustandslosen Protokollen als Identifikationsmerkmal verwendet, um mehrere zusammengehörige Anfragen eines Benutzers zu erkennen und einer Sitzung zuzuordnen. Insbesondere bei Webanwendungen finden Session IDs breite Verwendung.

Im World Wide Web werden Dienste aller Art mit Hilfe des Hypertext Transfer Protocol (HTTP) angeboten. Diese Dienste bestehen häufig aus mehreren zusammengehörigen Anfragen und Antworten. Um beispielsweise in einem Webshop etwas einzukaufen, durchstöbert der Benutzer zuerst den Katalog, lässt sich einige Artikel im Warenkorb vormerken und führt dann die Bestellung aus.

Derart komplizierte Vorgänge werden von HTTP jedoch nicht direkt unterstützt, denn es ist ein zustandsloses Protokoll. Eine HTTP-Anfrage liefert nur eine einzige Webseite zurück und merkt sich nicht, welcher Benutzer dazugehört. Um mehrere solche Anfragen zusammenzufassen und dem Benutzer zuzuordnen, wird bei jeder Anfrage eine Session ID mitgeschickt. Diese kann sich die Webanwendung merken und so die einzelnen Anfragen einer gemeinsamen Sitzung zuordnen.

In der Regel wird die Sitzung nach einer gewissen Zeit automatisch (Zeitüberschreitung) oder durch Abmelden beendet und die Session ID wird gelöscht. Es ist deshalb nicht möglich, den aktuellen Status einer Sitzung – zum Beispiel durch Anlegen eines Lesezeichen – zu speichern und später wieder aufzurufen. Diese Beschränkung kann auch vom Betreiber des Dienstes beabsichtigt sein, um das direkte Verlinken auf einzelne Seiten seines Angebots („Deep Links“) zu verhindern.

Die Session ID wird vom Server zu Beginn einer Sitzung (englisch "session") erzeugt. Sie muss mit der Antwort des Servers zum Client übertragen werden und von diesem bei jedem weiteren Zugriff auf den Server mitgeliefert werden. Mit Hilfe der eindeutigen Session ID können die serverseitig gespeicherten Daten (Beispiel: Warenkorb) bei jedem Zugriff eindeutig mit einem Benutzer verbunden werden.

Die Session ID muss also mit jeder Antwort des Servers erneut an den Client übertragen werden. Eine Anfrage, die die Session ID nicht enthält wird als erste Anfrage einer neuen Sitzung gesehen, der Benutzer verliert also seine bisherige Sitzung.

Technisch kann die Übertragung der Session ID im Rahmen von HTTP durch sogenannte Cookies, Einfügen in die URIs oder unsichtbare Formularfelder erreicht werden.

Da die Funktion eines Cookie vom Server nicht vorausgesetzt werden kann, unterstützen viele Anwendungen beide Übertragungsformen: Bei der ersten Antwort wird die Session ID sowohl als Cookie als auch in den URIs übertragen. Enthält die nächste Anfrage die Session ID als Cookie, werden die URIs für den Rest der Sitzung nicht mehr modifiziert.

Cookies sind eine Erweiterung des HTTP, die für die Lösung solcher Probleme entwickelt wurde. Der Server kann mit seiner Antwort (HTTP-Response) ein kleines Datenpaket an den Browser senden, das dieser bei jeder weiteren Anfrage (HTTP-Request) an denselben Server wieder mitsenden wird.

Die Session ID-Übertragung mit Cookies erfordert also nur die einmalige Übertragung der Session ID vom Server zum Client, alle folgenden Anfragen enthalten die Session ID. Ein Vorteil ist, dass die Session ID auch bei statischen Webseiten oder Bildern erhalten bleibt.

Das Problem dieses Ansatzes ist, dass Cookies auch über den Neustart des Browsers hinweg erhalten bleiben können, und von manchen Firmen zum Sammeln von Daten über den Benutzer verwendet werden. Aus diesem Grund haben manche Benutzer die Annahme von Cookies in ihrem Browser deaktiviert. Einige Webanwendungen weisen im Gegenzug explizit darauf hin, dass die Entgegennahme von Cookies im Browser aktiviert sein muss – z. B. um sich anzumelden.

Da Folgeanfragen eines Benutzers in der Regel durch Anklicken eines Links oder Absenden eines Formulares erfolgen, kann die Session ID auch dadurch übermittelt werden, dass jeder URI innerhalb einer Webseite so modifiziert wird, dass er die Session ID enthält.

Hierzu sind zwei Vorgehensweisen verbreitet:

Session ID in einem URI

Die Übertragung der Session ID im URI erfordert einen erhöhten Programmieraufwand und es gibt verschiedene Situationen, die zum Verlust der Sitzung führen können. Die Session ID wird zudem in der Logdatei des Servers aufgezeichnet.

Eine Session ID kann auch – ähnlich der Übertragung im Query-Teil eines URI – im Datenteil eines HTTP-Request an den Server geschickt werden. Dazu wird die Session ID beim Absenden eines HTML-Formulars mit der Methode POST übertragen. In der Regel wird die Session ID in einem versteckten Formularfeld (codice_1-Elemente des Typs „codice_2“) gespeichert. Weil auch der HTML-Quellcode modifiziert werden muss, kann diese Methode ergänzend oder alternativ zur Übertragung in der URI eingesetzt werden.

Die Daten einer Session, dazu gehören sowohl die Session ID als auch die Nutzdaten (Benutzer-ID, Warenkorbinhalt etc.), speichert der Webserver standardmäßig in einem dafür bestimmten Verzeichnis auf der Festplatte, häufig ist es das temporäre Verzeichnis des Betriebssystems (codice_3). Solch eine Datei sieht dann so aus:

Sessiondaten können aber auch an anderen (zentralen) Orten gespeichert werden, beispielsweise auf Netzlaufwerken, in einem Memcached oder einer Datenbank. Die meisten Webprogrammiersprachen unterstützen dies.

Welche Übertragungsart für die Session ID auch gewählt wird, im Endeffekt vertraut der Server darauf, dass der Client dieselbe ID zurücksendet, die ihm übertragen wurde. Ein Benutzer kann aber, da er die Clientseite kontrolliert, eine beliebige Session ID zurücksenden. Sollte diese Session ID mit der eines anderen Benutzers übereinstimmen, ist das Ausspähen und Manipulieren der Daten anderer Benutzer möglich.

Es ist also von höchster Wichtigkeit, dass Session IDs nicht erraten werden können. Dies wird in der Regel dadurch erreicht, dass die Session ID zufällig aus einem Wertebereich ausgewählt wird, der so groß ist, dass er nicht durchsucht werden kann, und die Wahrscheinlichkeit, zufällig auf eine gerade verwendete Session ID zu stoßen, extrem gering ist.

Mögliche Angriffe auf eine bestehende Sitzung werden unter Session Hijacking beschrieben. Der Ansatz, als Angreifer eine gültige Sitzung zu erstellen und einem anderen Benutzer unterzuschieben, wird als Session Fixation bezeichnet.



</doc>
<doc id="713867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713867" title="Jean-Christophe Yoccoz">
Jean-Christophe Yoccoz

Jean-Christophe Yoccoz (* 29. Mai 1957 in Paris; † 3. September 2016) war ein französischer Mathematiker. Er wurde 1994 für seine Arbeiten auf dem Gebiet der dynamischen Systeme mit der Fields-Medaille ausgezeichnet.

Yoccoz gewann 1974 eine Goldmedaille auf der Internationalen Mathematik-Olympiade, studierte ab 1975 an der École normale supérieure (wo er bei den Eingangs-Aufnahmeprüfungen genauso wie bei denen der École polytechnique Bester war) mit dem Abschluss der Agrégation in Mathematik 1977. Ab 1979 war er Attaché de Recherches und später Chargé des Recherches des CNRS. 1981 bis 1983 leistete er seinen Militärdienst in Brasilien bei einem Forschungsaufenthalt am IMPA. Er wurde 1985 bei Michael Herman an der École polytechnique in Paris promoviert, mit einer Arbeit über dynamische Systeme "(Centralisateurs et conjugaison différentiable des difféomorphismes du cercle)." 1988 wurde er Professor an der Universität Paris-Süd und außerdem Mitglied des Institut Universitaire de France. Seit 1996 war er Professor am Collège de France. Er starb 2016 nach längerer Krankheit.

Yoccoz war Mitglied der Académie des sciences (1994) und gehörte dem Autorenkollektiv Nicolas Bourbaki an.

Zu seinen Doktoranden gehört Ricardo Pérez-Marco.

Sein Arbeitsgebiet der Theorie dynamischer Systeme hat in Frankreich eine lange Tradition, die bis auf die Untersuchung des Dreikörperproblems durch Henri Poincaré zurückgeht, aber auch bei der Iteration komplexer Funktionen durch Gaston Julia oder in der Theorie der Fraktale durch Benoît Mandelbrot. In den 1950er Jahren entstand dort die berühmte KAM-Theorie durch Kolmogorov, Wladimir Arnold und Jürgen Moser, die die Existenz quasiperiodischer Bahnen um Tori in Phasenräumen (Tori, da definiert durch geschlossene Bahnen entsprechend rationalen Perioden) beschreibt – je nach dem Grad der Irrationalität der Perioden. Ein weiterer Pionier war Carl Ludwig Siegel und für die Anwendung der Topologie Stephen Smale. Ab den 1970er Jahren erlebte das Feld einen neuen Aufschwung dank der Chaostheorie (Existenz von „strange attractors“ im Phasenraum, um die die Bahnen asymptotisch dicht liegen).

Yoccoz untersuchte nicht nur das qualitative Verhalten solcher dynamischer Systeme („hyperbolische“ chaotische Systeme oder quasireguläre usw.), sondern auch die Julia-Mengen und Mandelbrot-Mengen in der komplexen Dynamik. Er bewies, dass die Mandelbrotmenge lokal zusammenhängend ist für endlich-renormierbare Parameterwerte. Dass die Mandelbrotmenge zusammenhängend ist, bewiesen schon in den 1980er Jahren Adrien Douady und John H. Hubbard und sie vermuteten auch, dass diese lokal zusammenhängend ist für alle Parameterwerte, was eine der großen ungelösten Fragen der komplexen Dynamik ist, da daraus nach Douady und Hubbard weitreichende Folgerungen über die topologische Struktur der Mandelbrotmenge gezogen werden können.

1988 erhielt Yoccoz den Salem Prize. 1994 wurde er mit der Fields-Medaille ausgezeichnet (Plenarvortrag auf dem ICM in Zürich: "Recent Developments in Dynamics"). 1990 war er Invited Speaker auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Kyōto "(Optimal arithmetic conditions in some small divisor theorems)." 1991 wurde er Mitglied des Institut Universitaire de France. Er war Mitglied der Brasilianischen Akademie der Wissenschaften und der Third World Academy of Sciences und wurde 1995 Ritter der Ehrenlegion und Offizier des Ordre du Mérite (2000).

Weitere Preise sind die Bronzemedaille der CNRS (1984), der Mathematik-Preis von IBM (1985), 1991 der Prix Jaffe der Académie des Sciences und 1998 das Großkreuz des wissenschaftlichen Verdienstordens von Brasilien.





</doc>
<doc id="713868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713868" title="W Juliet">
W Juliet

W Juliet (jap. , "W jurietto") ist eine abgeschlossene Manga-Serie der japanischen Zeichnerin Emura, die dem Shōjo, und der Komödie zuzuordnen ist.

Ito Miura begegnet der wunderschönen „Schülerin“ Makoto Amano, die zu dieser Zeit auf Itos Schule gewechselt war, und schon nach kurzer Zeit bemerkt man, dass sich daraus eine sehr enge Freundschaft entwickelt. Jedoch könnten Ito und Makoto unterschiedlicher nicht sein: Während Makoto sich sehr ruhig verhält und immer sehr gepflegte feminine Kleidung trägt, ist Ito eher sehr aufbrausend und verhält sich sehr maskulin.

Doch beide haben denselben Traum: Sie wollen beide Schauspieler werden. Sobald Makoto Amano das erste Mal auf der Bühne der Theater-AG ihrer Schule steht, der die beiden angehören, wird klar, dass sie sehr viel Talent besitzt. Die beiden ergattern so auch die Rollen für Romeo und Julia von William Shakespeare, wobei Makoto die Julia und Ito den Romeo besetzen sollen.
Allerdings war die Rolle der Julia vorher schon an eine andere Person vergeben, die nun die Rolle der Rivalin Makotos darstellt. Nach kurzer Zeit jedoch geschieht etwas, womit Ito nicht gerechnet hätte. Nach einer Probe der Theater-AG lädt sie Makoto zu sich nach Hause ein, wobei ihre Geschwister dermaßen schockiert darüber reagieren, dass Ito ein Mädchen mit nach Hause bringt, was normalerweise nicht ihre Art ist, dass die beiden kurzerhand erst einmal nass gespritzt werden.

Deswegen bietet Ito Makoto an sich zu duschen. Nach kurzer Zeit geht sie in ihr Zimmer, um zu gucken, ob Makoto bereits fertig mit dem Duschen ist, und lüftet damit Makotos Geheimnis: Makoto ist ein Er und heißt nicht Makoto Amano, sondern Makoto Narita und hat diesen Rollentausch auf sich genommen, um seinen Traum, Schauspieler zu werden, zu verwirklichen. Da sein Vater nicht damit einverstanden ist, stellt er ihm die Aufgabe, die Oberschule unerkannt als Mädchen zu absolvieren. Wenn er dies schafft, darf er Schauspieler werden; wenn nicht, muss er die Arbeit seines Vaters weiterführen und das Kampfsport Dojo seines Vaters übernehmen. Ito jedoch möchte Makoto helfen, unerkannt zu bleiben, um seinen Traum zu verwirklichen, was nicht immer einfach ist.

In den letzten zwei Jahren der Oberschule erlebt Ito viele Abenteuer und muss dabei immer darauf achten, dass Makotos Geheimnis gewahrt bleibt. Niemand darf herausfinden, dass Makoto ein Junge ist, doch einige sind kurz davor, den beiden auf die Schliche zu kommen. Ein weiteres Problem stellen Makotos arrangierte Verlobte Takayo und ihr Bruder dar, der einen außergewöhnlichen Schwesternkomplex hat.

Es werden neue Bedingungen in Makotos Abmachung mit seinem Vater getroffen und das entscheidende Schulfest rückt näher.

"W Juliet" erschien in Japan von 1999 bis 2003 in Einzelkapiteln im Manga-Magazin Hana to Yume des Hakusensha-Verlags. Diese Einzelkapitel wurden auch in 14 Sammelbänden zusammengefasst.

Auf Deutsch erschien die Serie monatlich im Manga-Magazin Daisuki von Carlsen Comics. Der Verlag veröffentlichte bis Januar 2010 im Vier-Monats-Rhythmus alle Sammelbände.



</doc>
<doc id="713869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713869" title="Franz-Kafka-Preis">
Franz-Kafka-Preis

Der Franz-Kafka-Preis (tschechisch "Cena Franze Kafky") ist ein nach dem Schriftsteller Franz Kafka benannter, seit 2001 jährlich von einer internationalen Jury vergebener internationaler Literaturpreis der Franz-Kafka-Gesellschaft in Prag. Die Auszeichnung ist mit 10.000 US-Dollar dotiert (Stand 2019).




</doc>
<doc id="713870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713870" title="Ligase-Kettenreaktion">
Ligase-Kettenreaktion

Die Ligase-Kettenreaktion (englisch "Ligase Chain Reaction, LCR") ist seit 1989 ein Nachweisverfahren für geringe Mengen von Erbmaterial (DNA). 

Die LCR funktioniert ähnlich wie die Polymerase-Kettenreaktion, nur unter Verwendung eines anderen Enzyms, denn es wird eine thermostabile DNA-Ligase (z. B. Taq-DNA-Ligase) verwendet. Zwei benachbarte Hybridisierungssonden werden pro DNA-Strang zu einem Primer ligiert. Die entstehenden, oft nur 30–50 bp langen verknüpften DNA-Moleküle dienen in den folgenden Zyklen selbst wieder als Ansatzpunkt für die Ligase. Die LCR kann durch Zugabe einer thermostabilen DNA-Polymerase mit der PCR kombiniert werden. Die zusätzlich hinzugefügten Primer dienen dann zur Erzeugung von Amplifikaten.

Der Nachweis der ligierten LCR-Produkte gelingt beispielsweise durch Messung ionisierender Strahlung oder via "enzyme immunoassay" (EIA) durch Markierung der 3'- und 5'-Enden (z. B. Fluorescein oder Biotin) mit unterschiedlichen Liganden, so dass nur die ligierten Produkte der weiteren Detektion im Assay zugänglich sind. Die verknüpften DNA-Moleküle können auch per Agarose-Gelelektrophorese oder Kapillarelektrophorese getrennt und nachgewiesen werden.

Die LCR wurde experimentell als Detektionssystem zum Nachweis bakterieller und viraler DNA z. B. beim Humanen Papillomvirus (Bond 1990, Hampl 1991) oder "Mycobacterium tuberculosis" (Barany 1991) oder zur Detektion von Punktmutationen unter Verwendung von allelspezifischen Primern genutzt. Die Detektionsschwelle für diese Systeme wurde mit 200–1000 Zielmolekülen angegeben. Auch in der Tumordiagnostik findet die LCR ihre Anwendung. Die LCR bietet gegenüber der PCR mit Taq-Polymerase den Vorteil, dass Basenfehlpaarungen (englisch "mismatches") nicht amplifiziert werden oder gar erst durch die Enzymaktivität entstehen, so dass auch die LCR mit sehr hohen Zykluszahlen von 50–70 gefahren werden kann, ohne einen Anstieg von unspezifischen Produkten zu beobachten. Daher wird die Ligase-Kettenreaktion auch zur Detektion von SNPs eingesetzt.


</doc>
<doc id="713878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713878" title="Nimbostratus">
Nimbostratus

Nimbostratus, Ns (lat. "nimbus" „Regenwolke“ und "stratus" bzw. "sternere" „ausdehnen, ausbreiten, mit einer Schicht bedecken“) ist eine mehr oder weniger konturlose, blaugraue Wolkendecke, die meist ab mittleren Höhen beginnt und oft langanhaltende Niederschläge verursacht.

Nimbostratus besteht aus (manchmal unterkühlten) Wassertröpfchen und Regentropfen, Eis- bzw. Schneekristallen oder aus einer Mischung der genannten flüssigen und festen Teilchen. Sie entstehen durch Aufgleitbewegung an einer Warmfront.

Diese Wolkenart tritt gewöhnlicherweise als ausgedehnte, tiefliegende, dunkelgraue Schicht mit stark diffuser Unterseite auf, aus der anhaltender Niederschlag in Form von Regen, Schnee, Eiskörnern oder Frostgraupeln fällt, der nicht unbedingt den Erdboden erreicht. In den Tropen kann, besonders während kurzer Regenpausen, beobachtet werden, wie Nimbostratus in mehrere unterschiedliche Wolkenschichten zerfällt, die schnell wieder zusammenwachsen.

Die Unterseite von Nimbostratus wird häufig von tiefer liegenden, zerfetzten Wolken (Pannus) teilweise oder ganz verdeckt, die sich an oder unterhalb der Nimbostratus-Decke bilden und ihre Gestalt schnell ändern. Zunächst bestehen diese Pannus-Wolken aus isolierten Einzelwolken; später können sie zu einer zusammenhängenden Schicht verschmelzen. Wenn die Pannus-Wolken weite Teile des Himmels bedecken, so sollte besonders darauf geachtet werden, dass sie nicht mit der Unterseite einer Nimbostratus-Wolke verwechselt werden. Nimbostratus weist weder spezielle Arten noch Unterarten auf. Für Sonderformen, Begleit- und Mutterwolken siehe Artikel Wolke.

Die horizontale Ausdehnung des Nimbostratus erreicht dem Warmfrontverlauf entsprechend häufig mehrere Hundert Kilometer Breite. Durch die Aufgleitbewegung der Warmfront ist der Nimbostratus auch in Zugrichtung sehr großflächig, was zu stundenlangem, dauerhaftem Niederschlag („Landregen“) führt, der sich häufig über den ganzen Tag erstreckt. 
Auch vertikal gehört der Nimbostratus zu den ausgedehnten Wolkengattungen: Seine Obergrenze befindet sich in den gemäßigten Breiten in Höhen von 5 bis 10 Kilometern, wodurch kaum Sonnenlicht auf die Erde dringen kann. Dadurch hat der Nimbostratus den Status der „klassischen Schlechtwetterwolke“.

Der Nimbostratus weist im Gegensatz zum "Altostratus" eine dunklere Graufärbung auf und verdeckt die Sonne total. Aus dem "Altostratus" fällt fast kein Niederschlag und aus dem "Stratus" nur Sprühregen. Die Unterseite des Nimbostratus ist undeutlich und kann dunklere Konturen zeigen.



</doc>
<doc id="713886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713886" title="Kurt Raab">
Kurt Raab

Kurt Raab (* 20. Juli 1941 in Bergreichenstein; † 28. Juni 1988 in Hamburg) war ein deutscher Bühnen- und Filmschauspieler. Er war auch als Drehbuchautor, Regisseur, Ausstatter, Produktionsleiter und Dramaturg tätig.

Kurt Raab wuchs ab 1945 in Weißenbrunn vorm Wald und im niederbayerischen Steinbeißen auf, sein Vater war unter anderem als Pferdeknecht tätig. Auf dem Deutschen Gymnasium in Straubing lernte er Wilhelm Rabenbauer (Peer Raben) kennen. Nach dem Abitur 1963 ging er nach München, wo Raab neben dem begonnenen Studium der Germanistik und Geschichte bis 1969 beim Fernsehen aushalf, unter anderem als Requisiteur für das ZDF. 1966 war er außerdem Kassierer im action-theater und spielte in Rabens "Antigone"-Inszenierung seine erste Rolle. Hier kam er mit Rainer Werner Fassbinder in Kontakt.

1968 wurde Raab Mitbegründer des antiteater, trat dort in mehreren Inszenierungen Fassbinders auf und wirkte auch als Autor und Regisseur. Seine erste Titelrolle beim Film hatte Raab dann in "Warum läuft Herr R. Amok?". Neben der Bühnenarbeit war er bis 1977 an zahlreichen Filmproduktionen Fassbinders beteiligt, auch an den Fernsehspielen "Welt am Draht" und "Acht Stunden sind kein Tag". Er verfasste eine erste Drehbuchversion zu "Mutter Küsters’ Fahrt zum Himmel" und erhielt 1971 für seine Ausstattung des Films "Whity" das Filmband in Gold.

In Ulli Lommels "Die Zärtlichkeit der Wölfe" spielte Kurt Raab – nach eigenem Drehbuch – den Serienmörder Fritz Haarmann; außerdem übernahm er Rollen in Filmen von Reinhard Hauff, Herbert Achternbusch und Michael Fengler. Bekannt wurde er insbesondere durch seine Titelrollen in dem Zweiteiler "Bolwieser" (1976/1977, nach Oskar Maria Graf) und in der schwarzen Kinokomödie "Satansbraten" (1975/1976).

Nach dem Ende der Zusammenarbeit mit Fassbinder spielte Kurt Raab an Bühnen in Bochum, München und Hamburg. Außerdem setzte er seine Film- und Fernsehkarriere fort und wirkte beispielsweise an zwei Fernsehliteraturverfilmungen nach Thomas Mann mit. 1981 drehte Kurt Raab seinen einzigen Film als Regisseur, "Die Insel der blutigen Plantage", mit Barbara Valentin und Udo Kier in den Hauptrollen. Der Film war auf dem ostasiatischen Markt ein großer Erfolg, wurde in Deutschland weitestgehend indiziert und erlebte im Kino nur wenige Vorstellungen.

Nach Fassbinders Tod 1982 schrieb Raab gemeinsam mit dem Filmkritiker Karsten Peters das Buch „Die Sehnsucht des Rainer Werner Fassbinder“. Unter dem Pseudonym ‚Emma Kartoffel‘, einem von Fassbinder für ihn geprägten Spitznamen, schrieb er außerdem längere Zeit eine Kolumne in der Filmzeitschrift Cinema. 1984 wirkte Raab für die Band Die Toten Hosen bei einer Single mit der Coverversion des Liedes "Kriminaltango" mit. 1985 sah man Raab im Musik-Video zu "Living on My Own" seines guten Freundes Queen-Frontmann Freddie Mercury, der anlässlich seines 39. Geburtstages in München eine legendäre Feier im Club Mrs. Henderson gab. Raab, der in den 1980er Jahren an der Immunschwäche AIDS erkrankt war, thematisierte seine Erfahrungen damit 1988 in der Video-Dokumentation "Mitten im Leben" wie auch in dem ZDF-Dokumentarfilm "Sehnsucht nach Sodom" (1989), Regie: Hans Hirschmüller und Hanno Baethe.

Raab war an über 70 Kino- und Fernsehfilmen als Darsteller, Drehbuchautor, Regisseur, Dramaturg oder Ausstatter beteiligt, allein mit Fassbinder arbeitete er bei 31 Filmprojekten zusammen. Er spielte unter anderem einen Amokläufer, einen Bischof, Adolf Hitler, einen Firmenboss, ferner auf der Bühne den „Peachum“ aus Brechts "Dreigroschenoper". Einem breiteren Fernsehpublikum wurde Kurt Raab durch einen Auftritt in der Fernsehserie "Kir Royal" bekannt. 

Raab beschrieb sich selbst als bekennenden Katholiken und Homosexuellen. Im Alter von 46 Jahren erlag Kurt Raab im Hamburger Tropeninstitut seiner Immunschwäche-Erkrankung. Noch wenige Wochen vor seinem Tod war er in der NDR Talk Show aufgetreten um sich öffentlich gegen die Stigmatisierung von Aids-Kranken stark zu machen. Er wurde auf dem Ohlsdorfer Friedhof bei Planquadrat BQ 64 beigesetzt, sein Grab wurde 2013 nach der üblichen Ruhezeit von 25 Jahren aufgelöst. Auf der gemeinschaftlichen Grabstätte „Memento II rechts“ (Planquadrat AE 15, nördlich Nordteich beim „Millionärshügel“) wird auf einem der Kissensteine unter anderen an Kurt Raab erinnert.




</doc>
<doc id="713889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713889" title="Stimmhafter retroflexer Approximant">
Stimmhafter retroflexer Approximant

Der stimmhafte retroflexe Approximant (ein stimmhafter, mit zurückgebogener Zunge gebildeter Approximant) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="713890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713890" title="Team baden">
Team baden

Das team baden ist eine politische Partei in der Schweizer Stadt Baden. 

Die Partei wurde 1967 als "team 67" gegründet und beteiligte sich in Listenverbindung mit der FDP an den Nationalratswahlen. Die 4 % der Stimmen reichten nicht zu einem eidgenössischen Mandat, doch bei den folgenden Grossrats- und Einwohnerratswahlen wurde von Zofingen bis Spreitenbach eine meist zweiköpfige team-Vertretung gewählt. Auf die Dauer erwiesen sich die Lokalgruppen als zu klein, Abgänge konnten nicht ersetzt werden und alle Untergruppen lösten sich auf. Die spätere SP-Nationalrätin Ursula Mauch war ein Gründungsmitglied des "teams 67".

Nur in Baden etablierte sich "team baden" als 10-%-Partei und stellt zurzeit (Legislaturperiode 2018–2021) auch 8 der 50 Einwohnerräte. Auch der ehemalige Stadtammann Geri Müller (2013–2017) gehörte zum team baden.



</doc>
<doc id="713895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713895" title="Manndecker">
Manndecker

Als Manndecker wird im Fußball ein Spieler bezeichnet, der die Aufgabe hat, den Wirkungskreis eines bestimmten Spielers der gegnerischen Mannschaft einzuschränken und diesen am Torerfolg zu hindern. In den klassischen Spielsystemen, wie dem 3-5-2-System, in dem mit Manndeckung gespielt wird, nimmt dieser Abwehrspieler eine besondere Rolle ein, da entweder ein Stürmer oder offensiver Mittelfeldspieler "bewacht" werden muss. So entscheidet ein Manndecker durch konsequente Abwehrarbeit mitunter ein Spiel, in dem der zentrale Spieler des Gegners keine Möglichkeit zur Entfaltung hat. Beispielsweise bewachte Guido Buchwald den argentinischen Superstar Maradona beim Finale der Weltmeisterschaft 1990 und sorgte dafür, dass Maradona ungefährlich wie selten agierte und Argentinien den Titel nicht verteidigen konnte.
Weitere Beispiele für erfolgreiche Manndeckung waren Berti Vogts, der Johan Cruyff im WM-Endspiel 1974 in Manndeckung nahm, und Claudio Gentile, der während der WM 1982 Maradona und später Zico bewachte.

Moderne Spielsysteme spielen mit Raumdeckung, entsprechend werden die Abwehrspieler in Innenverteidiger und Außenverteidiger eingeteilt.





</doc>
<doc id="713898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713898" title="Mondfeld">
Mondfeld

Mondfeld ist ein Ortsteil von Wertheim im Main-Tauber-Kreis in Baden-Württemberg. Der Ort hat Einwohner.

Mondfeld liegt etwa 7 km von Wertheim entfernt in der Region Mainfranken, eingebettet im Maintal am nordöstlichsten Ende Baden-Württembergs. Die Grenze zwischen Baden-Württemberg und Bayern verläuft hier in der Mitte des Mains. Auf der Gemarkung der ehemaligen Gemeinde Mondfeld liegen das Dorf Mondfeld () und der Wohnplatz Rosenmühle (). Im Nordosten des Ortes befindet sich der etwa 600 Meter lange "Mondsee", das nördlichste ganz zu Baden-Württemberg gehörende Gewässer.

Die nächsten Großstädte sind Würzburg (45 km) und Frankfurt am Main (100 km).

Das mit Rechtsverordnung vom 27. Dezember 2004 ausgewiesene "Wasserschutzgebiet Mondfeld/Boxtal" mit der WSG-Nr. 128140 umfasst eine geschützte Fläche von 831,8 Hektar.

Über die Entwicklung des Namens ist nur wenig überliefert. Mondfeld wurde als "Mahenvelt" im Jahre 1214 das erste Mal urkundlich erwähnt; aus dem Namen Mahenvelt entwickelte sich später "Mohnfeld" und der heutige Name Mondfeld.

Mondfeld gehörte zum Kurfürstentum Mainz und kam aufgrund der Bestimmungen des Reichsdeputationshauptschlusses vom 25. Februar 1803 an das Haus Löwenstein-Wertheim-Freudenberg und 1806 unter die Landesoberheit des Großherzogtums Baden. Die Gemeinde unterstand der kurmainzischen Kellerei Prozelten und dem Oberamt Miltenberg.
Ab 1813 wurde Mondfeld mit den übrigen Amtsorten dem damaligen Landamt Wertheim zugeteilt.
Seit Aufhebung des Bezirksamts Wertheim (1936) zählte die Gemeinde zum Bezirksamt bzw. ab 1938 Landkreis Tauberbischofsheim (heute Main-Tauber-Kreis).

Am 1. April 1972 wurde Mondfeld in die Stadt Wertheim eingegliedert.

Blasonierung: In Blau ein zunehmender, gebildeter goldener Halbmond.
In Urkunden von 1628 und 1667 ist belegt, dass die Besiegelung vom Centgraf zu Prozelten vorgenommen wurde, "weilen wir eigenen Sigels nit gebräuchig" (GLA Karlsruhe: Siegelkartei und Wappenakten Wertheim und Tauberbischofsheim). Auf einem Formular zur Gemeinds-Huldigung vom 19. August 1811 enthält das Mondfelder Gerichtssiegel einen "abnehmenden" Mond über dem Mainzer Rad. Mitte des 19. Jahrhunderts verwendete die Gemeinde ein Prägesiegel mit der Inschrift “GERICHT SIEGEL DER GEMEINDE MONDFELD”. Außerdem besaß die Gemeinde einen Farbstempel, der einen "zunehmenden" Mond im gekrönten Schild zeigt. Der Gemeinderat beschloss am 18. September 1901 unter Beibehaltung des bisherigen Wappenbildes die Anschaffung des jetzigen Siegels.


Mondfeld verfügt über eine große Vereinslandschaft. Entsprechend vielfältig sind auch die Veranstaltungen im Jahresverlauf. Zu den traditionellen Veranstaltungen gehören u. a. das Aufstellen des Maibaums durch die Freiwillige Feuerwehr, das "Maisingen" des Sängerbundes Mondfeld, der einzige Faschingsumzug im Raum Wertheim sowie die beiden Bunten Abende der Faschingsgesellschaft Mondfeld, das Ortsturnier des SV Mondfeld und die "Möfelder Kerwe".

Im Ort befindet sich der frei zugängliche Badesee Mondfeld (auch Baggersee Mondfeld oder Mondsee genannt). Er liegt direkt am Main zwischen Wertheim und Freudenberg in der Wertheimer.




</doc>
<doc id="713899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713899" title="Grunow-Dammendorf">
Grunow-Dammendorf

Grunow-Dammendorf ist eine amtsangehörige Gemeinde im Landkreis Oder-Spree in Brandenburg. Sie gehört dem Amt Schlaubetal an, das seinen Verwaltungssitz in der Stadt Müllrose hat.

Die Gemeinde liegt im Schlaubetal im Osten Brandenburgs im Städtedreieck Eisenhüttenstadt – Friedland – Müllrose. Die beiden Gemeindeteile liegen im Norden des in Nord-Süd-Richtung gestreckten Gemeindegebiets, den südlichen Teil nimmt der Naturpark Schlaubetal ein.

Angrenzende Gemeinden sind Mixdorf im Norden, Siehdichum im Nordosten, Schlaubetal im Osten, Neuzelle im Südosten und die Städte Friedland und Beeskow im Westen und Nordwesten. Im äußersten Süden hat die Gemeinde eine kurze Grenze mit Schenkendöbern, Landkreis Spree-Neiße.

Die Gemeinde besteht laut ihrer Hauptsatzung aus folgenden Gemeindeteilen:

Hinzu kommen die Wohnplätze Forsthaus Wirchensee und Walkemühle.

Die urkundlichen Ersterwähnungen datieren für Grunow auf den 15. Juli 1387 und für Dammendorf auf das Jahr 1486.

Grunow und Dammendorf gehörten seit 1817 zum Kreis Lübben (Spreewald) in der Provinz Brandenburg. Beide wurden 1952 in den Kreis Eisenhüttenstadt-Land im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder) eingegliedert. Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Die Gemeinde Grunow-Dammendorf entstand am 26. Oktober 2003 durch den Zusammenschluss der bis dahin selbstständigen Gemeinden Dammendorf und Grunow.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Grunow-Dammendorf besteht aus acht Gemeindevertretern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin. Sie verteilen sich wie folgt (Stand: Kommunalwahl am 26. Mai 2019):


Staar wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 80,0 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 19. April 2011 genehmigt.

Blasonierung: „In Rot unter einer Wellenleiste ein zehnendiges Hirschgeweih mit Grind, das ein achtspitziges (Johanniter-) Kreuz umschließt, alles silbern.“

In der Liste der Baudenkmale in Grunow-Dammendorf und in der Liste der Bodendenkmale in Grunow-Dammendorf stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.

Grunow-Dammendorf liegt an der Bundesstraße 246, die Beeskow und Eisenhüttenstadt verbindet, und an der Landesstraße 435 zwischen Müllrose und Groß Briesen. Die Landesstraße 43 verläuft ebenfalls durch das Gemeindegebiet, jedoch ohne einen der Ortsteile zu durchqueren.

Im Gemeindeteil Grunow befindet sich der Bahnhof "Grunow (Niederlausitz)" an der Strecke nach Königs Wusterhausen und nach Frankfurt (Oder). Er wird von der Regionalbahnlinie 36 (Königs Wusterhausen–Frankfurt (Oder)) durch die NEB im Stundentakt bedient. Die Verbindung nach Cottbus ist 1996 eingestellt worden.

Die Gemeinde gehört zum Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg. Die Buslinie 400 der BOS verkehrt zwischen Beeskow und Eisenhüttenstadt und hält in beiden Gemeindeteilen.

In der nordöstlich angrenzenden Gemeinde Siehdichum befindet sich der Verkehrslandeplatz Eisenhüttenstadt–Frankfurt (Oder).



</doc>
<doc id="713907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713907" title="Ross Antony">
Ross Antony

Ross Antony (* 9. Juli 1974 in Bridgnorth, England; eigentlich "Ross Anthony Catterall") ist ein britischer, in Deutschland lebender und arbeitender Fernsehmoderator, Musicaldarsteller, Musiker und Entertainer. Er war von 2001 bis zur Auflösung 2006 Mitglied in der Band Bro’Sis. Im Jahre 2013 begann er eine Karriere als Schlagersänger.

Der gebürtige Engländer entstammt einer Künstlerfamilie und stand schon im Alter von drei Jahren zum ersten Mal auf einer Bühne. Er erhielt früh Gesangs- und Tanzunterricht. Nach der Schule schloss er 1995 eine dreijährige Ausbildung an der "Guildford School of Acting for Music, Dance and Drama" mit Diplom ab. Er wirkte in dieser Zeit in zahlreichen "pantomimes" (Märchenspielen) und Musicals in England mit. 1997 gab er als „Field Marshall“ bei der Welturaufführung des Musicals "Catharine" in Aachen sein Debüt auf einer deutschen Bühne. In Deutschland spielte er viele Hauptrollen wie den „Claude“ im Musical "Hair" in Bremen, den „Joseph“ im Musical "Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat" in Essen oder den „Tabaluga“ im Peter-Maffay-Musical "Tabaluga & Lilli" in Oberhausen. Ebenso wirkte er ab 1999 im Musical "Mozart" in Wien mit. Ross Antony lebte ab 2006 in einer eingetragenen Lebenspartnerschaft mit dem Opernsänger Paul Reeves, sie sind ansässig in Siegburg bei Bonn. Er führte zudem mit seinem Partner eine Bed-and-Breakfast-Pension in Wallingford (Oxfordshire) in England mit dem Namen "Little Gables". Dieses haben sie wegen Bedenken im Bezug auf den Brexit verkauft. Am 26. Mai 2014 gab er auf seiner Facebook-Seite bekannt, zusammen mit Paul Reeves ein Kind adoptiert zu haben. Beide hatten lange Zeit dafür gekämpft. Im März 2017 gab das Paar die Adoption eines zweiten Kindes bekannt. Seit Dezember 2017 ist Antony mit Reeves verheiratet.

Der Karrieredurchbruch gelang Antony als Mitglied der Band Bro’Sis. Unter rund 2000 Bewerbern wurde Antony in der zweiten Staffel von "Popstars" als Teil des Ensembles gecastet.

Im August 2004, kurz vor dem Erscheinen des dritten Bro’Sis-Albums, outete sich der Sänger in der Viva-Bams als homosexuell und stellte der Öffentlichkeit seinen Freund, den britischen Opernsänger Paul Reeves, vor.

Schon vor seiner Zeit bei Bro’Sis veröffentlichte Antony während seines Engagements bei "Tabaluga & Lilli" die Solo-CDs "Intimate" und "…and that’s the way it is".

Antony absolvierte im Juni 2005 ein viermonatiges Gastengagement bei der Stuttgarter Elisabeth-Produktion, wo er Kronprinz Rudolf spielte. Dort bekam er bei seinem letzten Auftritt von seinem Lebensgefährten Paul Reeves auf der Bühne einen „Heiratsantrag“. Die Hochzeit fand am 2. September 2006 in Worpswede in der Nähe von Bremen statt.

Im Dezember 2006 war er in der Rolle des "Bobby C" in dem Musical "Saturday Night Fever" in der Alten Oper Frankfurt zu sehen.

Am 18. Januar 2008 erschien die Single "Dschungel Wahnsinn" von Achim Petry, an der Ross mit anderen Kandidaten aus dem Dschungelcamp beteiligt war.

Zu "Casino Pique Dame", einem unveröffentlichten Musical nach der Novelle "Pique Dame" von Alexander Puschkin, erschien am 29. Februar 2008 eine Single mit Antonys Solo "Endlich da". Des Weiteren ist auf der Single das Duett "Vor Gott sind alle Menschen gleich" enthalten, das Antony mit Paul Reeves aufgenommen hat.

Am 1. Dezember 2011 erschien das Album "Two Ways", das Ross mit Paul Reeves aufgenommen hat. Im Oktober 2012 wurde eine Winter Edition des Albums veröffentlicht. Hierzu wurde im Haus des Ehepaars das Musikvideo "Silent Night" gedreht, das am 19. Oktober 2012 auf Clipfish seine Videopremiere feierte.

Am 28. Juni 2013 erschien Antonys erstes Soloalbum "Meine Neue Liebe", das überwiegend Coverversionen deutscher Schlager enthält. Im Oktober 2013 wurde hieraus die Single "Do You Speak English" als Download ausgekoppelt. Im November folgte die Veröffentlichung des eigens für ihn komponierten Weihnachtssongs "Ding Ding Dong". Im April 2014 erschien das Lied "Kettenkarussell" als Download.

Am 24. Oktober 2014 veröffentlichte Antony sein zweites Schlager-Album "Goldene Pferde", mit dem ihm der Charteinstieg auf Platz 65 der deutschen Album-Charts gelang. Sein drittes Schlager-Album "Tatort Liebe" erreichte Platz 37 der deutschen und Platz 68 der österreichischen Album-Charts.

Im September 2017 veröffentlichte Antony sein viertes Schlager-Album "Aber Bitte mit Schlager". Im Dezember 2018 wurde Ross Antony Mitglied im Charity-Projekt Schlagerstars für Kinder und nahm mit der Gruppe den Song "Auf Einmal" neu auf. Die Aktion sammelt mit dem Weihnachtssong Geld für Kinder in Not.

Antonys Autobiografie "The Inside Me" ist am 18. März 2007 im Machtwortverlag veröffentlicht worden, in der Antony Drogen, sexuellen Missbrauch, Gewalterfahrung, Liebeskummer und verlorene Lebenslust thematisiert.

Im Oktober 2016 erschien Antonys erstes Kinderbuch "Mein Freund Button", das er in Zusammenarbeit mit der Autorin Sabine Zett veröffentlichte. Zum Buch erschien auch eine CD mit 12 Kinderliedern.

Über und mit Ross Antony wurden bisher viele verschiedene Dokumentationen im Fernsehen gezeigt. Dies waren unter anderem:

Ross Antony war bisher in einigen Fernsehsendungen als Jurymitglied tätig. Dies waren unter anderem:

Ross Antony moderierte oder co-moderierte bisher viele verschiedene Fernsehsendungen. Dies waren unter anderem:

Ross Antony trat bisher in vielen Musiksendungen im Fernsehen auf. Dies waren unter anderem:

Ross Antony war bisher in vielen verschiedenen Fernsehsendungen als Talkgast zu sehen. Dies waren unter anderem:

Ross Antony nahm bisher an vielen verschiedenen Quizshows und Wettbewerben im Fernsehen teil. Dies waren unter anderem:


Antony spielte in einigen Filmen und Serien als Schauspieler mit. Dies waren unter anderem:

Antony gab in dem Film "House of Boys" sein Kinodebüt. Er spielt in dem Musical/Drama die Rolle des „Rick“ und findet als einer der ersten Aids-Kranken ein tragisches Ende. Die Filmaufnahmen wurden im Februar 2009 in Köln gedreht, und der Film kam im Herbst 2009 in die Kinos. Im Herbst 2013 war er an der Seite von Benno Fürmann in der Komödie "Der fast perfekte Mann" zu sehen.




Für die Diskografie von Bro’Sis, siehe: "Bro’Sis/Diskografie".

Alben

Singles

Musicalalben

Gast-Beiträge

Samplerbeiträge




</doc>
<doc id="713910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713910" title="Franz Op den Orth">
Franz Op den Orth

Franz Op den Orth (* 28. November 1902 in Essen; † 10. März 1970 in Ampfing) war ein deutscher Politiker (SPD).

Nach dem Volksschulabschluss absolvierte Op den Orth eine Maschinenbauerlehre bei der Friedrich Krupp AG in Essen und arbeitete anschließend in diesem Beruf. Gleichzeitig besuchte er Berufs-, Industrie- und Maschinenbauschulen, bildete sich sieben Jahre lang an der Volkshochschule fort und belegte akademische Abendkurse. Er war seit 1925 Mitarbeiter in der sozialistischen Presse und fungierte bis 1933 als Jugendleiter der Gewerkschaften in Essen und Hattingen. 1928 besuchte er die Wirtschafts- und Betriebsräteschule der Gewerkschaften in Bad Dürrenberg und 1930/31 die Wirtschaftsschule des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes (ADGB) in Bernau bei Berlin.

Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten wurde Op den Orth 1933 von der SA verhaftet und kurzzeitig in „Schutzhaft“ genommen. Er arbeitete seit 1934 erneut bei der Essener Krupp AG und war von 1935 bis 1939 als Dieselspezialist im Ausland (Spanien, Portugal, Jugoslawien, Rumänien, Niederlande, Dänemark und Schweden) tätig. 1939 wurde er als Werkmeister bei der Generalvertretung der Krupp AG in Schweinfurt beschäftigt. Von 1942 bis 1945 nahm er als Soldat am Zweiten Weltkrieg teil. Während des Krieges wurde er als Heereswerkmeister bei der Panzertruppe eingesetzt. Bei Kriegsende geriet er in britische Gefangenschaft, aus der er im September 1945 entlassen wurde. Von 1946 bis 1951 war er als Redakteur bei der sozialdemokratischen Zeitung "Der Volkswille" in Schweinfurt tätig.

Op den Orth war während der Zeit der Weimarer Republik Mitglied des Gründungskomitees des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold in Essen und Leiter der dortigen Jungmannschaft. Nach 1945 trat er in die SPD ein. Er fungierte als Parteisekretär in Bayern und war zeitweise Vorsitzender der SPD-Unterbezirkes Schweinfurt.

Op den Orth war 1933 Ratsmitglied der Stadt Hattingen. Er gehörte 1946 der Verfassunggebenden Landesversammlung Bayerns an und war von 1946 bis zu seiner Mandatsniederlegung am 17. April 1954 Mitglied des Bayerischen Landtages. Dem Deutschen Bundestag gehörte er von 1953 bis 1957 an. Er war über die Landesliste Bayern ins Parlament eingezogen.



</doc>
<doc id="713911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713911" title="George Rochberg">
George Rochberg

George Rochberg (* 5. Juli 1918 in Paterson, New Jersey; † 29. Mai 2005 in Philadelphia, Pennsylvania) war ein US-amerikanischer Komponist.

Rochberg wurde als Kind ukrainischer Emigranten geboren. Er studierte von 1939 bis 1942 an der Mannes Music School in New York, dort unter anderem bei George Szell, Hans Weisse und Leopold Mannes. Als Soldat wurde er im Zweiten Weltkrieg in der Normandie verwundet, konnte aber seine Studien von 1945 bis 1949 am Curtis Institute of Music bei Rosario Scalero und der University of Pennsylvania fortsetzen. Später lehrte er selbst am Curtis Institute of Music, war als Musikverleger tätig und 1960 bis 1968 Präsident des Music Departments der University of Pennsylvania. 1979 bis 1983 lehrte er als Annenberg Professor of the Humanities. 1985 wurde er in die American Academy of Arts and Letters und 1986 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Rochberg starb am 29. Mai 2005 im Bryn Mawr Hospital, Philadelphia.

Rochberg schrieb unter anderem sechs Sinfonien (die sechste wurde 1987 durch Lorin Maazel uraufgeführt, eine 7. Sinfonie blieb unvollendet), Konzerte für Violine (1974), Oboe (1984) und Klarinette (1996) sowie Kammermusik in unterschiedlicher Besetzung (von den sieben Streichquartetten erlangte das 1978 entstandene "Quartett Nr. 6" mit Variationen über den "Kanon D-Dur" von Johann Pachelbel größeren Bekanntheitsgrad). Für Blasorchester komponierte er 1964 "Apocalyptica" for Wind Ensemble, 1965 "Black Sounds for Winds and Percussion" und 1968 "Fanfares" for Massed Trumpets, Horns and Trombones. Dem Beaux Arts Trio widmete er sein 2. Klaviertrio (1985).

Seine zunächst serielle Schreibweise gab er nach 1963 auf. Seitdem waren seine komplexen, zuweilen pathetischen Werke durch ein Spannungsfeld Tonalität – Atonalität bestimmt, in dem tonale Episoden oft überwiegen. Die Abwendung vom Serialismus löste in Kollegenkreisen heftige Kontroversen aus. Rochberg selbst verglich Atonalität mit abstrakter und Tonalität mit gegenständlicher Kunst und sah seine künstlerische Entwicklung in Analogie zu der des amerikanischen Malers Philip Guston. Seine Musiksprache charakterisierte er selbst einmal als „eine Welt, in der sich alles auf einmal ereignet“.



</doc>
<doc id="713912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713912" title="Erdbeben von Lissabon 1755">
Erdbeben von Lissabon 1755

Das Erdbeben von Lissabon am 1. November 1755 zerstörte zusammen mit einem Großbrand und einem Tsunami die portugiesische Hauptstadt Lissabon fast vollständig. Mit 30.000 bis 100.000 Todesopfern ist dieses Erdbeben eine der verheerendsten Naturkatastrophen der europäischen Geschichte. Es erreichte eine geschätzte Magnitude (Stärke) von etwa 8,5 bis 9 auf der Momenten-Magnituden-Skala. Das Epizentrum wird im Atlantik etwa 200 Kilometer südwestlich des Cabo de São Vicente vermutet.

Das Erdbeben hatte erhebliche Auswirkungen auf Politik, Kultur und Wissenschaften. Es verschärfte die innenpolitischen Spannungen in Portugal und führte zu einem Bruch in den kolonialen Bestrebungen des Landes. Wegen der großen Zerstörungen löste es vielfältige Diskurse unter den Philosophen der Aufklärung aus; insbesondere warf es das Theodizeeproblem neu auf, also die Frage, wie ein gütiger Gott das Übel in der Welt zulassen könne. Ferner gab es einen Anstoß zur Entwicklung der Erdbebenforschung.

Die geologische Ursache des Bebens und des Tsunamis ist bis heute umstritten. Als wahrscheinlichste Ursache gilt die Plattentektonik der "Azoren-Gibraltar-Bruchzone", an der die Afrikanische und die Eurasische Platte zusammenstoßen. Aufgrund der speziellen Situation an dieser Stelle kann es zu massiven vertikalen Bewegungen kommen, die besonders starke Tsunamis auslösen können. Jüngste Untersuchungen des Meeresbodens vor Portugal deuten auf die Entstehung einer neuen Subduktionszone hin, die zu den Beobachtungen passt.

Nach Augenzeugenberichten erschütterte um 9:40 Uhr am Allerheiligentag 1755 das Erdbeben Lissabon drei bis sechs Minuten lang, riss dabei meterbreite Spalten im Boden auf und verwüstete das Stadtzentrum. An zahlreichen Stellen brachen schwere Brände aus. Die Überlebenden der Erdstöße flüchteten sich in den Hafen und sahen dort, dass das Meer zurückgewichen war und einen mit Schiffswracks und verlorenen Waren bedeckten Seeboden freigelegt hatte. Wenige Minuten danach, etwa 40 Minuten nach dem Beben, überrollte eine Flutwelle den Hafen und schoss den Tejo flussaufwärts. Zwei kleinere Wellen folgten nach. Die Flutwellen löschten zwar die Feuer, rissen aber durch ihre Wucht die noch stehenden Gebäude mit sich. In den Gegenden, die nicht vom Tsunami betroffen waren, wüteten die Brände noch tagelang. Dem Erdbeben folgten zwei Nachbeben, die jeweils etwa zwei Minuten anhielten.

Der Katastrophe fielen 30.000 bis 100.000 der 275.000 Einwohner Lissabons und der umliegenden Dörfer und Kleinstädte zum Opfer. Etwa 85 Prozent aller Gebäude Lissabons wurden zerstört, darunter die berühmten königlichen Paläste und Bibliotheken, die brillante Beispiele der manuelinischen Architektur des 16. Jahrhunderts waren. Was das Beben nicht zerstörte, fiel den Flammen zum Opfer, so das erst kurz zuvor eröffnete große Opernhaus. Der königliche Palast am Tejo-Ufer, auf der heutigen Praça do Comércio, wurde zerstört und mit ihm die riesige Staatsbibliothek mit über 70.000 Büchern und unwiederbringlichen Malereien von Tizian, Rubens und Correggio. Auch die Aufzeichnungen von den Expeditionen Vasco da Gamas und anderer Seefahrer gingen verloren.

Fast alle Kirchenbauten von Lissabon wurden zerstört, besonders die Kathedrale Santa Maria, die Basiliken von São Paulo, Santa Catarina und São Vicente de Fora, ebenso die Kirche "Igreja da Misericórdia". Bis heute stehen im Zentrum Lissabons die Überreste des "Convento do Carmo", die man beim Wiederaufbau der Stadt zur Erinnerung an das Beben in ihrem ruinösen Zustand beließ. Das "Hospital Real de Todos os Santos" (Königliches Allerheiligenhospital) verbrannte in der anschließenden Feuersbrunst, wobei Hunderte der Patienten umkamen. Die Statue des Nationalhelden Nuno Álvares Pereira ging ebenfalls verloren.

Das Rotlichtviertel Lissabons, die Alfama, blieb verschont, wie auch große Teile der Oberstadt Lissabons.

Die Katastrophe traf nicht nur Lissabon. Besonders an der Algarve im Süden des Landes zerstörte der Tsunami Städte und Dörfer an der Küste. Flutwellen von 20 Metern Höhe überrollten die Atlantikküste Nordafrikas, möglicherweise gab es bis zu 10.000 Todesopfer in Marokko. Andere Flutwellen überquerten den Atlantik, trafen die Azoren und die Kapverden und richteten sogar noch in Martinique und Barbados Schäden an.

Das Beben war in ganz Europa spürbar:

Der Premierminister Sebastião de Mello, der spätere Marquês de Pombal, überlebte das Beben. Der Pragmatismus seiner Regierungsmethoden wird charakterisiert durch den ihm zugeschriebenen Ausspruch: „Und nun? Beerdigt die Toten und ernährt die Lebenden.“ Er begann sofort, die Rettungs- und Wiederaufbaumaßnahmen zu organisieren.

Er stellte Truppen auf, die die Brände zu bekämpfen hatten, andere Truppen mussten Tausende von Leichen aus der Stadt entfernen. Um das Entstehen von Epidemien zu vermeiden, ließ er die Leichen auf Schiffe laden und im Meer bestatten, obwohl dies den damaligen Gebräuchen nicht entsprach und die katholische Kirche es ablehnte.

Um Plünderer abzuschrecken, wurden an mehreren prominenten Stellen der Stadt Galgen aufgestellt, 34 Personen wurden unter dem Vorwurf des Plünderns hingerichtet. Die Armee wurde mobilisiert, um die Stadt abzuriegeln und die Flucht der Unversehrten aus der Stadt zu unterbinden, die so gezwungen wurden, bei den Aufräumarbeiten mitzuwirken.

In Europa war die Solidarität mit Portugal groß, denn an nahezu jedem der großen europäischen Handelsplätze gab es Kaufleute, die Filialen oder Geschäftspartner in Lissabon hatten. In England, das mit Portugal in engen Handelsbeziehungen stand, bewilligte das Parlament eine Soforthilfe von 100.000 Pfund.

Kurz nach der Krise engagierte der Premierminister unter der Leitung von Eugénio dos Santos und Carlos Mardel Architekten und Ingenieure, die den Wiederaufbau planten. Bereits ein Jahr nach dem Beben war Lissabon frei von Schutt und der Wiederaufbau hatte begonnen. Dabei nutzte man die Gelegenheit, um die neue Stadt großzügig und durchdacht zu planen, mit breiten, geraden Straßen und großen Plätzen. Nach dem Sinn solch breiter Straßen gefragt, soll Pombal geantwortet haben, dass man sie eines Tages als klein betrachten werde.

Man trachtete auch, die Gebäude erdbebensicher zu errichten. Dazu richtete man Holzmodelle der Häuser auf, um die man Soldaten herummarschieren ließ, um Erschütterungen zu erzeugen. Das neu errichtete Stadtzentrum Lissabons, die Baixa Pombalina, ist heute eine der großen Touristenattraktionen der Stadt. Nach Pombals Prinzip wurden auch andere portugiesische Städte wiedererrichtet, etwa das an der Algarve gelegene Vila Real de Santo António.

Der Premierminister sorgte nicht nur für den Wiederaufbau, sondern ordnete auch eine Umfrage bei allen Pfarrern an, um Fakten über das Beben und seine Auswirkungen zu sammeln. Sie erfragte

Die Antworten auf diese Fragen sind bis heute erhalten und liegen im Torre do Tombo, dem Zentrum des Nationalarchivs von Portugal. Ihr Studium erlaubt es modernen Wissenschaftlern, das Beben zu rekonstruieren, was ohne diese Umfrage des Marquês de Pombal nicht möglich gewesen wäre. Deshalb wird er als Vorläufer der modernen Seismologie betrachtet.

Der damals 41-jährige König José I. und seine Familie überlebten die Katastrophe durch Zufall. Eine Tochter des Königs hatte sich gewünscht, den Feiertag außerhalb der Stadt zu verbringen. Nach der Morgenmesse des Allerheiligentages verließen der König und sein Hofstaat Lissabon. Man befand sich in Santa Maria de Belém, etwa sechs Kilometer vom Zentrum der Hauptstadt entfernt, als sich das Beben ereignete.

Nach dem Beben entwickelte der König eine unkontrollierbare Angst davor, innerhalb von vier festen Wänden zu leben. Er zog es vor, eine riesige Zeltstadt in den Hügeln von Ajuda vor den Toren Lissabons errichten zu lassen und danach dort zu residieren. Diese Klaustrophobie legte sich bis zu seinem Tode nicht. Erst nach dem Ableben des Königs ließ seine Tochter Maria I. den festen Palácio Nacional da Ajuda am Ort der väterlichen Zeltstadt errichten.

Das Erdbeben schlug auch in der Innenpolitik Portugals große Wellen. Der Premierminister war zu dieser Zeit bereits ein Protegé des Königs, während die alteingesessene Aristokratie ihn aufgrund seiner Herkunft als Landjunker verunglimpfte. Der Premierminister verachtete seinerseits den Adel, den er als korrupt und unfähig zu konstruktivem Handeln bezeichnete. Während vor dem Beben ein zäher Machtkampf zwischen Premier und Aristokratie geherrscht hatte, änderte sich nun aufgrund der Kompetenz des Premiers die Lage zu seinen Gunsten. Der König distanzierte sich langsam vom Adel. Der Machtkampf fand 1759 seinen Höhepunkt in einem Attentat auf den Monarchen, in dessen Folge der mächtige Herzog von Aveiro und der Távora-Clan eliminiert wurden.

Erst 1770, also 15 Jahre nach dem Erdbeben, wurde dem Premierminister der hohe Adelstitel eines Marquês de Pombal verliehen.

Das Erdbeben warf für Philosophen und Theologen das alte Theodizee-Problem neu auf: Wie kann ein allmächtiger und gütiger Gott ein so gewaltiges Unglück wie das Erdbeben von Lissabon zulassen? Warum hatte das Beben die Hauptstadt eines streng katholischen Landes getroffen, das für die Verbreitung des Christentums in der Welt wirkte? Und warum überdies am Festtag Allerheiligen? Und warum waren zahlreiche Kirchen dem Beben zum Opfer gefallen, aber ausgerechnet das Rotlichtviertel Lissabons, die Alfama, verschont geblieben? Gelehrte wie Voltaire, Kant und Lessing diskutierten diese Fragen.

Auf viele Denker der Aufklärung machte das Erdbeben einen großen Eindruck. Zahlreiche zeitgenössische Philosophen erwähnen das Erdbeben in ihren Schriften oder spielen zumindest darauf an. Voltaire etwa schrieb ein "Poème sur le désastre de Lisbonne" (Gedicht über die Katastrophe von Lissabon). Vor allem aber inspirierte ihn das Beben in seinem Roman "Candide" zu einer bissigen Satire auf die Philosophie Leibniz’ und Wolffs, wonach die existierende Welt die beste aller möglichen Welten sei. Theodor Adorno schrieb 1966 in "Negative Dialektik", „das Erdbeben von Lissabon reichte hin, Voltaire von der Leibniz’schen Theodizee zu heilen“. Zwischen Voltaire und Rousseau entwickelte sich eine Kontroverse über den Optimismus und die Frage des Schlechten in der Welt. Adorno sah eine Analogie zwischen dem Erdbeben von 1755 und dem Holocaust; beide Katastrophen seien so groß gewesen, dass sie die europäische Kultur und Philosophie zu transformieren vermochten.

Der junge Immanuel Kant war von dem Beben fasziniert und sammelte alle Nachrichten darüber, die er bekommen konnte. Kant veröffentlichte drei Texte über das Erdbeben und versuchte sich daran, eine Theorie über die Entstehung von Erdbeben aufzustellen. Diese postulierte riesige, mit heißen Gasen gefüllte Höhlen unter dem Meeresboden, was zwar später widerlegt wurde, aber einer der ersten systematischen Ansätze war, Erdbeben auf natürliche Ursachen zurückzuführen. Auch Kants Theorie des Erhabenen ist vom Erlebnis der Katastrophe von Lissabon beeinflusst.

Werner Hamacher behauptet, dass die Grundlage der Philosophie von René Descartes im Gefolge des Bebens zu wanken begonnen und das Erdbeben sogar Auswirkungen auf das Vokabular der Philosophie gehabt habe. Die häufig gebrauchte Metapher einer "festen Grundlage" für die Argumente eines Philosophen sei angesichts des Bebens zu einer Worthülse verkommen.

In der Literatur wurde die Theodizeeproblematik bis heute immer wieder mit den Geschehnissen vom 1. November 1755 verknüpft. Von Voltaires philosophischem Roman "Candide oder der Optimismus" (1759) und Kleists Erzählung "Das Erdbeben in Chili" (1807) über Reinhold Schneiders Erzählung "Das Erdbeben" (1932) bis zur Verwendung in Peter Sloterdijks Roman "Der Zauberbaum" (1985) und einem Radioessay für Kinder aus der Feder Walter Benjamins wurde das Erdbeben von Lissabon zum Sinnbild für die Frage nach der Rechtfertigung Gottes angesichts des Übels in der Welt.

Johann Wolfgang Goethe (1749–1832) gibt im ersten Buch seiner autobiographischen Schrift "Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit" folgende Schilderung:

Goethe, der zur Zeit des Erdbebens sechs Jahre alt war, versucht in seinem 1811 entstandenen Werk aus einem Abstand von mehr als fünf Jahrzehnten die damalige Perspektive des Kindes zu rekonstruieren und den Eindruck zu schildern, den die Berichte über das Erdbeben auf ihn gemacht hatten. Für die sachlichen Angaben orientierte er sich an zeitgenössischen Beschreibungen, vor allem an der 1756 in Danzig erschienenen Schrift "Beschreibung des Erdbebens, welches die Hauptstadt Lissabon und viele andere Städte in Portugall und Spanien theils ganz umgeworfen, theils sehr beschädigt hat", die er im Mai 1811 aus der Weimarer Bibliothek entliehen hatte.

Georg Philipp Telemann komponierte auf Texte aus dem 8. und 29. Psalm die Donner-Ode, die 1756 uraufgeführt wurde. Hier bezieht sich das Bass-Duett „Er donnert, dass er verherrlichet werde“ auf das Erdbeben von Lissabon.

Voltaires "Candide oder der Optimismus" fand musikalischen Niederschlag in der Operette "Candide" von Leonard Bernstein (1956).

Die portugiesische Metal-Band Moonspell behandelt in ihrem 2017 veröffentlichtem Album "1755" die Zerstörung Lissabons.





</doc>
<doc id="713913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713913" title="Netzwerkdichte">
Netzwerkdichte

Bei der Netzwerkdichte handelt es sich um eine Messgröße der sozialen Netzwerkanalyse. Dichte ist definiert als das Verhältnis der vorhandenen Beziehungen zur Anzahl maximal möglicher Beziehungen. Sie kann einen Wert zwischen 0 % (= es liegen keine Beziehungen vor) und 100 % (= es liegt die maximal mögliche Anzahl Beziehungen vor) annehmen.

Die Netzwerkdichte formula_1 lässt sich mathematisch definieren – wie oben gesehen.

Die Dichte eines Netzwerkes kann sowohl für das Gesamtnetzwerk als auch für einzelne Teile eines Netzwerkes berechnet werden. Es wird (seit Elizabeth Bott) unter anderem angenommen, dass in einem dichteren Netz auch die gegenseitige soziale Kontrolle stärker ist. Ebenso gilt die Dichte als Indikator für die Aktivität in einem Netzwerk. So ist bei formula_2 (z. B. in einer Clique) die soziale Kontrolle am stärksten ("close-knit network") und bei formula_3 am schwächsten ("loose-knit network", "cluster"). „Partielle starke Verknüpftheit (Knäuel, "cluster") gibt Abgrenzungs- und Analyseprobleme auf.“ (Clausen 2007, S. 456)




</doc>
<doc id="713917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713917" title="Vairumati">
Vairumati

Vairumati ist ein Gemälde mit den Maßen 73 × 94 cm, das Henri Eugene Paul Gauguin 1897 zur Zeit seines zweiten Tahiti-Aufenthalts mit Öl auf eine Leinwand malte. Es stellt eine Inselbewohnerin, posierend auf einem prunkvollen Stuhl, dar.

Im Mittelpunkt des Bildes befindet sich ein reich verzierter und goldfarben anmutender Stuhl mit einer breiten Sitzfläche, der zusammen mit der darauf sitzenden Tahitianerin einen Großteil des Bildes ausmacht. Das liegt auch daran, dass sie sich nicht mittig auf dem Stuhl befindet, sondern sich, zur rechten Seite lehnend, auf ihm abstützt. Ihre Bekleidung besteht vermutlich einzig aus einem umgewickelten, grauen Tuch, das ihre in den rechten, unteren Bildrand ragenden Beine bloß geringfügig verdeckt. Wie in den meisten tahitianischen Werken Gauguins ist diese Figur mit freiem Oberkörper dargestellt.

Ein weiterer, bedeutender Bildbestandteil ist ein symbolisch anmutender Vogel am linken Bildrand in der unteren Bildhälfte, der sich durch ein hellgelbliches Federkleid und einen angelegten Kopf mit orangefarbenem Schnabel auszeichnet. Mit seinen Krallen hält er eine unter ihm auf den Boden gedrückte schwarze Eidechse fest.

Im rechten oberen Bildrand – im Bild weiter hinten situiert – befinden sich zwei weitere tahitianische, hintereinander auf dem Boden hockende Mädchen. Da beide, und zwar besonders die linke der beiden Tahitianerinnen, vom Stuhl im Vordergrund teilweise verdeckt werden, kann man ihre Aktivitäten nicht eindeutig festlegen. Festzustellen ist jedoch, dass die Bekleidung der sich näher am Bildrand befindenden Tahitianerin, der Bedeckung des im Vordergrund sitzenden Mädchens ähnelt. Ganz hinten im Bild malte Gauguin zur Sichtbegrenzung des Bildes eine relativ monotone Vegetation von gelben und grünen Büschen.

Typisch für Paul Gauguin ist auch die in "Vairumati" vorhandene Räumlichkeit. Zum Einen sind die Größenverhältnisse weitgehend korrekt, was beispielsweise an den verkleinert dargestellten Tahitianerinnen im Hintergrund zu belegen ist. Ob die Verkleinerung jedoch wirklich stimmt, kann man nur schlecht feststellen, zumal man die Tiefe des Raumes nur erahnen kann. Auch vorhanden im Bild sind Räumlichkeit schaffende Überschneidungen, wie etwa der Stuhl, der die weiter hinten sitzenden Mädchen teils verdeckt, oder die vorderste Tahitianerin, die Teile des Stuhls verbirgt.

Im Bild nicht festzustellen ist eine Anwendung der Farb-Luft-Perspektive, was vermutlich aber auch damit zusammenhängen mag, dass das Bild keine weit einzusehende Landschaft, sondern einen eher begrenzten Raum darstellt.

Hingegen korrekt angewendet hat Gauguin die Fußpunktlage. So sind die sich weiter hinten im Bild befindenden Tahitianerinnen sowie die Vegetation ganz im Hintergrund nach oben versetzt. Möglicherweise hängt dieser Effekt aber auch mit der Perspektive zusammen, aus der Gauguin die Motive angesehen und gemalt hat.
Bei diesem Gemälde handelt es sich eher nicht um einen Sfumato, da sich Unschärfe durch verschwommen wirkende Übergänge zwischen den Bildbestandteilen auszeichnet. Alles, was im Bild "Vairumati" einem Sfumato nahekommt, ist die nach hinten zunehmend geringere Detaildichte, die besonders bei einem Vergleich zwischen den hinteren Büschen und dem Stuhl auffällt. Während die Vegetation lediglich durch viele, einfache Pinselstriche dargestellt ist, weist das Muster des Polsters und die Gravuren in der Lehne des Stuhls einen höheren Detailreichtum auf.

Es ist eine gewisse Plastizität im Bild vorhanden, die durch Schattierungen erzeugt wird, die jedoch eher willkürlich als systematisch hinzugefügt erscheinen. Manche Bildmotive scheinen sogar vollkommen vom Zusammenhang zwischen Licht und Schatten unabhängig zu sein. Zu beobachten ist dies vor allem am Beispiel des Vogels am linken Bildrand. Schattierungen sind allerhöchstens unter dem linken Flügel festzumachen.

Die Stofflichkeit der Motive des heute im Musée d’Orsay in Paris ausgestellten Bildes ist ebenfalls nur schwer auszumachen. Die Wahrnehmung der Stoffe wird durch die Assoziation bei den dargestellten zweidimensionalen Formen und nicht durch die Präzision beim Farbauftrag verursacht. Zum Beispiel stellte Gauguin bei der primitiven, beigefarbenen Bekleidung der Tahitianerinnen Falten dar, die einen textilienartigen Eindruck hinterlassen. Ohne die Falten, also allein durch die Farbigkeit, hätte man die Stofflichkeit hier kaum ausmachen können. Weitere Motive, deren Stofflichkeit schlecht auszumachen ist, sind das Federkleid des Vogels, das ohne den Zusammenhang nicht als solches auszumachen wäre und die Haut der Echse, die flächig schwarz, anstatt schuppig dargestellt ist. Wirklichkeitsgetreuer gelungen ist dagegen die Darstellung des wahrscheinlich vergoldeten Stuhls. Durch die helleren Stellen an der Stuhllehne erschafft Gauguin den Eindruck von einer glänzenden, goldenen Oberfläche.

Die zeichnerischen Details des Bildes "Vairumati" sind sehr beschränkt. Mit Ausnahme des Stuhls mit seinen Verzierungen sind die restlichen Bildmotive sehr undetailliert dargestellt, was für die abstrakte Malweise üblich ist. Obwohl man die Distanzen zwischen den einzelnen Bildbestandteilen nur schwer ausmachen kann, sind die vorhandenen Größenverhältnisse weitgehend korrekt. Auch die Proportionen der Tahitianerinnen machen einen weitestgehend naturalistischen Eindruck. Bezüglich der Farbigkeit im Gemälde "Vairumati" lässt sich sagen, dass das Bild vorwiegend von Braun-, Gelb- und Orange-Tönen dominiert wird, die eher flächig als untereinander gemischt aufgetragen wurden. Als starker Kontrast dient ein grüner Streifen in der rechten Hälfte des oberen Bildrands. Aufgrund der Ergebnisse lässt sich erschließen, dass die Malweise in die Abstraktion geht und, wegen der enthaltenen Symbole, mit dem Symbolismus verwandt ist, dem Kunststil, den Gauguin selbst entwickelte.

Wenn man die Zusammenstellung der Bildmotive in "Vairumati" betrachtet, stellt sich die Frage, welche Intention der Maler damit verfolgte. Die Antwort liegt nahe und gibt eventuell Aufschluss über Gauguins weitgehend anti-kolonialistische Einstellung. 

Unter Betrachtung der Vergangenheit Tahitis kann man eine Parallele ziehen, die womöglich Aufschluss über Gauguins Aussage gibt. Als im Jahre 1767 die ersten Kolonisten unter dem britischen Offizier und Kapitän Samuel Wallis nach Tahiti kamen, bot sich den Schiffsbesatzungen ein regelrecht „paradiesisch[er]“ (Calmels, 1994, S. 89) Eindruck der gänzlich uneuropäischen Lebensweise des Inselvolkes. Vor allem die sexuelle Freizügigkeit der Tahitianerinnen begeisterte die überwiegend männlichen Kolonisten. Dieses überraschend offenherzige Verhalten, das das tahitianische Volk pflegte, kann damit in Verbindung gesetzt werden, dass die mit gewaltigen Schiffen die Insel erreichenden Europäer, an den mythologischen Oro anlehnend, gottgleich gestellt wurden. Somit stünde die Vairumati in Gauguins Gemälde symbolisch für das ausgenutzte, weibliche Volk Tahitis. Es ist auch bekannt, dass Gauguin starke Kritik an der rücksichtslosen Vorgehensweise der Kolonisten übte. 

Welche verheerenden Auswirkungen die Kolonialzeit jedoch tatsächlich auf das tahitianische Volk haben würde, konnte sich wahrscheinlich nicht einmal der Künstler vorstellen. Der ungewollte Import mehrerer Krankheiten, wie Syphilis, Masern und Pocken, sowie die Einführung von Alkohol, dezimierten das anfangs auf eine Bevölkerungszahl von 150.000 Personen geschätzte Tahiti bis ins Jahr 1830 auf eine Ureinwohnerzahl von bloß noch 8000 Menschen. Neben dieser dramatischen Entwicklung verdrängten Missionare ab 1797 einen Großteil der ursprünglichen Kultur, verbreiteten europäische Moralvorstellungen und das Christentum, was Paul Gauguin schon zu früher Zeit bemerkte.

Dass der Künstler allerdings die weibliche Freizügigkeit anprangerte, kann man bezweifeln, zumal er diese selber mehrere Male erfahren durfte. Des Weiteren wirkt das Gemälde zu harmonisch und in seiner Gesamtheit zu attraktiv, als dass es einen so tief greifenden Missstand aufzeigen sollte. Demnach ist die Rolle der Vairumati im Gemälde eher eine bildhafte Darstellung seiner Bewunderung der schönen, tahitianischen Frauen.

Um herauszufinden, weshalb Gauguin dieses symbolhaft erscheinende Motiv in "Vairumati" darstellte, muss man seine damalige Psyche berücksichtigen und weit über die Küsten Tahitis hinausschauen.

Einleitend ist zu sagen, dass es interessant zu beobachten ist, dass Vögel im Allgemeinen in einer Vielzahl von Religionen und Mythologien Anhang finden. 
Es ist wahrscheinlich, dass Gauguin bei der Darstellung des im Bild enthaltenen Vogels durch seine eigene Religion, das Christentum, beeinflusst wurde. Die meisten Menschen sind mit dem Bild der "Taube mit dem Ölzweig im Schnabel" vertraut. Der Ursprung dieses Bildes findet sich in der Bibel, im 1. Buch Mose, Kapitel 8, 6–12. 

Symbolisch gesehen steht dieser Vogel mit dem Zweig heute noch für Hoffnung und Frieden.

Ähnlich wie die biblische Taube, vertritt die Taube auch in der griechischen Mythologie eine positive Rolle, da sie oftmals als Attribut für die Göttinnen der Liebe verwendet wurde. 

Die Darstellung des Vogels im Gemälde "Vairumati" offenbart einen Sieg über die Eidechse unter ihr. Wenn man nun davon ausgeht, der Vogel stünde für das Gute, so müsste man schlussfolgern, dass die Eidechse unter ihm das Böse symbolisiert. Man könnte sie eventuell mit der Schlange aus dem alten Testament vergleichen, die Adam und Eva dazu verleitete, einen Apfel von dem von Gott verbotenen Baum zu essen. Das zeigt, dass der Schlange eine dem Vogel gegensätzliche, negative Rolle zugeschrieben wurde.
In der ozeanischen Mythologie, sprich der Mythologie des südpazifischen Ozeans, in dem auch Tahiti liegt, lassen sich ähnliche Merkmale wieder finden. 

Hier verkörpert der Vogel, der das Ur-Ei gelegt hatte, demnach das Gute, die Schlange hingegen wieder das Böse.

Eine andere ozeanische Legende erzählt 

Es ist möglich, dass Gauguin dieser Mythos bekannt war, zumal er viel über die tahitianische Mythologie von seiner Geliebten Tehura gelernt hatte. Er malte das Bild "Vairumati", als ihn bereits starke körperliche Beschwerden quälten. Möglicherweise symbolisiert die besiegte Eidechse unter dem Vogel die Unmöglichkeit einer mythologischen Häutung und somit die Hoffnungslosigkeit auf die Genesung von seinen Blessuren und Erkrankungen.

Die am plausibelsten erscheinende Erklärung, welche Absicht Paul Gauguin mit dem behandelten Bildmotiv verfolgte, liegt anderswo. Um diese Frage zu beantworten, muss man einerseits ein weiteres Gemälde des Künstlers berücksichtigen und zweitens die Mythologie eines weit entfernten Landes miteinbeziehen. Kurz vor seinem Selbstmordversuch 1898 malte Gauguin fernab von jeglicher Zivilisation noch das bedeutende Werk "Woher kommen wir? Wer sind wir? Wohin gehen wir?", welches den Lebenslauf einer Inselbewohnerin von der Geburt bis zum Tod darstellt. 

Der bemerkenswerteste Aspekt des Gemäldes ist, dass sich dasselbe Symbol des Vogels und der Eidechse, welches Gauguin erstmals in "Vairumati" darstellte, auch hier in der linken, unteren Bildhälfte wiederfindet. Es schließt das Bild hier insofern ab, dass es sich als letztes Motiv nach der stark gealterten Tahitianerin wiederfindet. Auf dieses Bild lässt sich einerseits der ozeanische Mythos beziehen, der die Sterblichkeit der Menschen in Abhängigkeit vom Verbot der Häutung behandelt. Zudem erinnert die gealterte Frau regelrecht an den Gauguin der 90er Jahre, einen psychisch und physisch leidenden Mann, der deprimiert auf den Tod wartete.

1898 schrieb Gauguin einige wenige Sätze bezüglich der Bildmotive seines Werkes "Woher kommen wir? Wer sind wir? Wohin gehen wir?":

Diese Passage gibt weitgehend Aufschluss über die Intention des Vogels, es deutet auch auf Gauguins baldige zunehmend gleich-gültigere Einstellung hin. Der Begriff „seltsam“ lässt einige Fragen offen, deren Antworten man wiederum woanders suchen muss.
Unter Betrachtung von Gauguins Verfassung kann man eine Verbindung zwischen dem Symbol des Vogels und der Eidechse und einer Göttergestalt aus der indischen Mythologie ziehen. Man kann annehmen, dass Gauguin bei der Darstellung dieses Bildmotivs vom sagenhaften Garuda inspiriert war, ein den Menschen freundlich gesinntem Wesen, welches oftmals als Mensch mit Vogelkopf und Flügeln dargestellt wurde. Garuda, wie so viele andere Vögel auch, symbolisiert das Gute und ist somit den Menschen ein Freund. Was in besonderem Maße auffällt, ist, dass es heißt:

Dieser Mythos lässt sich hervorragend auf Gauguins letzte Lebensjahre beziehen. Es ist bekannt, dass der psychisch angeschlagene Künstler nach seinem fehlgeschlagenen Suizidversuch sein Schicksal auf gleichgültige Weise akzeptierte und deprimiert auf seinen Tod wartete. Wenn diese Theorie bezüglich der Symbolik des Motivs korrekt ist, dann sollte der Vogel in "Woher kommen wir? Wer sind wir? Wohin gehen wir?" und auch in "Vairumati", ähnlich der biblischen Friedenstaube, ein Symbol der Hoffnung sein.


</doc>
<doc id="713918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713918" title="Burg Bramberg (Haßberge)">
Burg Bramberg (Haßberge)

Die Burg Bramberg ist eine Burgruine einer würzburgischen Amtsburg in den Haßbergen im unterfränkischen Landkreis Haßberge in Bayern (Deutschland). Der ehemalige Adels- und Amtssitz wurde 1974/79 saniert und ist frei zugänglich. 

Die Ruine der Gipfelburg Bramberg befindet sich innerhalb des Naturparks Haßberge auf dem Gipfel des 494,3 Meter hohen Bramberges, eines erloschenen Vulkankegels der Heldburger Gangschar, rund 2 Kilometer nordwestlich des Dorfes Bramberg, das ein westlicher Stadtteil von Ebern ist, und etwa 5 Kilometer (jeweils Luftlinie) nordöstlich der Stadt Königsberg in Bayern. Umgeben ist sie vom Goßmannsdorfer Forst.

Die Bramburg entstand wahrscheinlich bereits im 11. Jahrhundert zum Schutz der über den Haßbergkamm verlaufenden Hochstraße oder als Bollwerk gegen die in dieser Gegend ansässigen Main-Rednitz-Wenden. Die Germanisierung und Bekehrung dieser heidnischen Bevölkerungsgruppe war wohl bereits kurz nach der Gründung des Bistums Bamberg weitgehend abgeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung der Bramburg ist Jahr 1108 datiert, als die Herren von Bramberg mit der Herrschaft belehnt wurden.

1168 wurde die Vorgängeranlage der jetzigen Burg wegen angeblichem Raubrittertums auf kaiserliche Anordnung zerstört. Friedrich Barbarossa verfügte in einer auf dem Würzburger Reichstag ausgestellten Urkunde vom 11. Juli dieses Jahres, dass die Burg zu schleifen sei: "...quia de castro Bramberc quies pacis totius provinciae saepe turbabatur…" (etwa: …da von der Burg Bramberg aus Fried und Ruh des ganzen Gebietes gestört wurde…).

Die Herren von Bramberg, die als bambergische Dienstmannen auf dem Berg saßen, sollen danach eine neue Veste auf dem Haubeberg bei Ebern errichtet haben (Burg Rauheneck). Die Bramberger waren wohl ursprünglich edelfreier Herkunft, erscheinen aber bereits im frühen 12. Jahrhundert als Gefolgsleute des Hochstiftes Bamberg. Die Burg Bramberg war sicherlich ehemals ein Reichslehen oder Eigenbesitz der Familie, die anscheinend erst nur einen Dienstvertrag mit dem Bistum geschlossen hatte, sich im frühen 12. Jahrhundert aber der Oberhoheit der Bischöfe unterstellte. 

Der wirkliche Grund für die Schleifung der Burg dürfte in den Machtkämpfen der beiden rivalisierenden Hochstifte Würzburg und Bamberg zu suchen sein. Besonders die Bischöfe von Würzburg versuchten während des gesamten Mittelalters mit allen Mitteln, sich der Burgen und Ländereien ihrer geistlichen Brüder zu bemächtigen. War es hier der Vorwurf der Raubritterei, so musste bei der Zerstörung der bambergischen Burg Rotenhan ein angeblicher Falschmünzer auf der Felsenburg als Vorwand herhalten.

Der Bramberg sollte eigentlich nie wieder eine Burganlage tragen. Trotzdem ließ der Würzburger Fürstbischof mit Erlaubnis des Kaisers ab 1250 eine neue Wehranlage auf dem Burgberg errichten und machte diese zum Mittelpunkt des gleichnamigen Amts. Der Neubau der Kernburg im Südosten erfolgte um 1330/40 mit einem Zugang durch einen Torturm aus dem 16. Jahrhundert. Die Randhausburg mit einem Ring- und Halsgraben stammt noch aus dem 12. Jahrhundert. Das Außentor im Südwesten wurde im 15./16. Jahrhundert errichtet, der jüngere Gebäudetrakt im Nordwesten im 16. Jahrhundert.

1525 wurde die Bramburg während des Deutschen Bauernkriegs von den Aufständischen beschädigt und nach der Aufgabe im Jahr 1560 dem Verfall überlassen.

Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts wurde der Basalt des Vulkanschlots in zwei Steinbrüchen abgebaut, denen beinahe die gesamte Burganlage zum Opfer gefallen wäre. Die beiden Betriebe entstanden zwischen 1920 und 1930. Als Folge des Ersten Weltkriegs war die Bevölkerung der beiden umliegenden Dörfer Bramberg und Hohnhausen stark verarmt. Durch die Eröffnung der Basaltbrüche sollte besonders Familienvätern eine Erwerbsmöglichkeit geboten werden. Bereits 1934 versuchte allerdings der Regierungsbeauftragte für Naturschutz, den Abbau einzustellen, da die Ruine gefährdet wäre. 1937 wurde das Gelände schließlich unter Schutz gestellt.

1947 erzwang das zeitbedingte Ausbleiben der dringend benötigten Basaltlieferungen aus der thüringischen Rhön eine Neueröffnung der Steinbrüche, die nun verstärkt ausgebeutet wurden. Um 1952 begann eine heftige Auseinandersetzung der Natur- und Denkmalschutzbehörden und Vereine mit den Steinbruchbetreibern. Dieser, von der Lokalpresse als „Brambergkrieg“ titulierte Konflikt führte schließlich 1955 zur zweiten Steinbruchstilllegung und zum Abbau des Schotterwerks und der sonstigen Betriebsanlagen.
Nach der endgültigen Stilllegung des Steinbruchbetriebs wurde die Ruine zwischen 1974 und 1979 durch das Forstamt Ebern gesichert.

Unterhalb der Burgruine wurde ein geräumiger Parkplatz mit Wandertafel angelegt, von dem aus man in 15 Minuten zur Burg aufsteigen kann.

Durch schöne Mischwaldbestände kommt man an den beiden 1955 stillgelegten Steinbrüchen vorbei und erreicht den ruinösen Torbau der Vorburg. Links hinter dem Tor befinden sich die Reste der ehemaligen Wirtschaftsgebäude, rechts erhebt sich die Ruine des Hauptbaus. Der hintere Teil der Burganlage ist dem Basaltabbau zum Opfer gefallen, der gerade noch rechtzeitig vor dem Totalverlust der Burg beendet wurde.

Durch den vorspringenden Torturm mit seinem leicht erhöhten Eingang betritt man nun den zweigeschossig erhaltenen Wohnbau. Das spitzbogige Innentor war durch ein Fallgitter gesichert, dessen Klauensteine noch zu sehen sind. Das originale Gewände besteht aus regelmäßigen Sandsteinblöcken mit Zangenlöchern, das Turmportal ist modern verändert.

Am Südende ist noch der Stumpf eines Treppenturms erhalten, unter dem der Eingang zu einem größtenteils verschütteten Keller liegt. Noch vor wenigen Jahrzehnten konnte man durch diesen Keller bis in den hinteren Raum des Erdgeschosses gehen. Bei der etwas rustikalen Sicherung der Burg in den 1970er Jahren wurde dieser Durchgang bis zur Unkenntlichkeit vermauert.

Eindrucksvoll sind noch die teilweise doppelten Ringgräben um die Anlage, die wohl von der Vorgängerburg stammen dürften. Die Ruinenreste hingegen stammen im Wesentlichen aus der Spätgotik. Der Grabenverlauf wird im Nordosten jedoch durch den Basaltbruch unterbrochen, der auf dieser Seite bis an das Hauptgebäude vorgetrieben wurde (Absturzgefahr). Auf dem Plan im Inventarband von 1912 ist noch ein Rest der Ringmauer im Osten der Kernburg dokumentiert. Damals war auch noch der vorgelagerte Graben intakt.

2008 wurden in einer umstrittenen Aktion einige alte Bäume im Burghof entfernt. Die Ruine soll auch im Außenbereich freigeschlagen werden.

Die Burg ist eine Station des Burgenkundlichen Lehrpfads des Landkreises Haßberge.

Der Zustand der Burgruine im Jahr 2006. Durch die aus heutiger Sicht unsachgemäße Sanierung der 1970er-Jahre wurden wichtige Baudetails verunklärt, der Bestand jedoch auf längere Zeit gesichert.




</doc>
<doc id="713919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713919" title="Franz Groll">
Franz Groll

Franz Groll (* 1943) ist ein deutscher Politiker (Die Linke) und Sachbuchautor.

Er arbeitete zunächst 26 Jahre als Ingenieur für Computer-Hardware und wurde dann Manager bei IBM. Später ging er zusammen mit seiner Frau Marie-José für fünf Jahre als Entwicklungshelfer nach Jérémie (Haiti). Dafür erhielt er am 19. Juni 2000 das Bundesverdienstkreuz am Bande. Aus Interesse an Wirtschaftsabläufen und der Frage, ob Wirtschaftswachstum nötig ist, studierte er im Alter von 60 Jahren Volkswirtschaftslehre.

Von der CDU, in die er 1963 eingetreten war, gelangte er über die Grünen im Jahr 2004 zur WASG, in deren baden-württembergischem Landesvorstand er Mitglied war. Zudem engagiert sich Groll bei Attac.

In der WASG trat Groll für die Gründung einer linken Parteibewegung ein, stimmte aber beim Bundesparteitag 2007 mit der Minderheit der Delegierten gegen den Vertrag zur Vereinigung mit der Linkspartei.PDS zur neuen Partei Die Linke, weil er eine stärkere Trennung von Amt und Mandat und eine Neugründung statt des WASG-Beitritts erreichen wollte. Er ist Mitglied der ökologischen Plattform.

Groll lebt in der Nähe von Stuttgart, ist verheiratet und hat fünf Kinder.




</doc>
<doc id="713923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713923" title="Kanaanäisch">
Kanaanäisch

Das Adjektiv Kanaanäisch bezeichnet



</doc>
<doc id="713925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713925" title="Fernsehturm Jerewan">
Fernsehturm Jerewan

Der Fernsehturm Jerewan ist ein 311,7 Meter hoher Stahlfachwerkturm auf dem Berg Nork im Südosten von Jerewan. Er wurde von 1974 bis 1977 als Nachfolger für einen 180 Meter hohen Fernsehturm gebaut. Der Fernsehturm ist das höchste Bauwerk des Landes. Sein Sendegebiet deckt große Teile des Ararattals ab. Der Turm gehört zu den weltweit höchsten Fernsehtürmen aus Stahlfachwerk. Betreiber des Fernsehturms Jerewan ist die öffentlich-rechtliche Fernsehanstalt ARMTV. Für den öffentlichen Publikumsverkehr ist der Fernsehturm nicht geöffnet.

Der Bau des Fernsehturm Jerewan wurde notwendig, weil die alte Sendeanlage die erforderliche Kapazitäten für den wachsenden Bedarf nicht mehr decken konnte. Die alte, abgetragene Sendeanlage, eine einfache Stahlgittermastkonstruktion, wurden nach Gjumri (früher: Leninakan) überführt, wo sie bis heute noch in Betrieb ist. 1977 erreichte in Armenien die Anzahl der Fernsehgeräte die Grenze von einer halben Million, rund 100.000 davon waren Farbfernsehgeräte. Damit war sie innerhalb der Sowjetunion die Unionsrepublik mit der zweitmeisten Verbreitung. Der Fernsehturm Jerewan begann seinen Betrieb am 29. November 1977 aufzunehmen.

Die bauliche Struktur des Fernsehturms in Jerewan lässt sich in drei Bereiche unterteilen.

Die Basis des Stahlfachwerkturms bildet ein Stelzenbau aus drei Pfeilern. Diese werden von einer dreieckigen Gitterstruktur geformt. Die pyramidale Form ist im Horizontalschnitt ein gleichseitiges Dreieck. Auf 71 Meter Höhe befindet sich eine eingeschossige, geschlossene Plattform, welche denselben Querschnitt aufweist. Auf dem Dach dieses unteren Turmkorbs sind Richtfunkantennen untergebracht.

Darüber schließt sich der mittlere Teil an, an dessen Ende ein weiterer, diesmal zweigeschossiger Turmkorb mit rundem Querschnitt auf einer Höhe von 137 Metern angebracht ist. Dort befinden sich weitere technische Einrichtungen zur Sendeversorgung. Der obere Turmkorb besitzt die Form eines umgekehrten Kegelstumpfs und hat an seiner Dachkante einen Durchmesser von 18 Metern. Die Gitternetzstruktur setzt sich darüber noch rund 30 Meter fort. Darüber setzt sich die vom Boden aufragende, vertikale Rohrkonstruktion (Durchmesser 4,2 Meter), in der unter anderem der Aufzugschacht verborgen ist, als Antennenträger fort. Diese Form war in der Sowjetunion weit verbreitet bei Stahlfachwerktürmen. So folgen beispielsweise der Fernsehturm Kiew und der Fernsehturm Sankt Petersburg diesem Konstruktionsprinzip.

Der Antennenträger verjüngt sich (Durchmesser je Abschnitt: 4 Meter, 3 Meter, 2,6 Meter, 1,72 Meter und 0,75 Meter) zwischen fünf Wartungsbrüstungen bis zu Spitze hin. Die gesamte Stahlkonstruktion ist in den Warnfarben rot-weiß lackiert, in ähnlicher Weise wie beim Tokyo Tower und beim Fernsehturm Tiflis.

Abgesehen von der notwendigen Flugsicherungsbefeuerung wird der Turm in den Abendstunden rötlich angestrahlt.


</doc>
<doc id="713926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713926" title="Manndeckung">
Manndeckung

Im Fußball spricht man von Manndeckung, wenn das Spielsystem darauf aufgebaut ist, „Mann gegen Mann“ spielen zu lassen. Die direkte Zuordnung der Spieler zum Gegenspieler ist in den historischen Spielsystemen wie dem 3-5-2-System die taktische Vorgabe für die Abwehrspieler. Die Verteidiger sind bei manndeckenden Teams aufgeteilt in Manndecker, welche die gegnerischen Stürmer bewachen, und den „freien“ Mann in der Abwehr, den Libero.

Die Manndeckung beruht auf einer recht statischen Sicht auf Fußballsysteme. So sind die Abwehrspieler konsequent mit Abwehrarbeit beschäftigt. Während deutsche Mannschaften bis Ende der 1990er Jahre (und sogar darüber hinaus) mit der Manndeckung agierten, hatten andere Mannschaften bereits Ende der 1980er Jahre begonnen, auf die Viererkette oder die Dreierkette in der Abwehr umzustellen. Die Manndeckung ist Ausdruck für eine „europäische“ Ausrichtung im Fußball, die auf Sicherheitsdenken und konsequentem Zerstören des gegnerischen Spielaufbaus beruht. Der Catenaccio als defensivste Form der Manndeckung gilt als der Höhepunkt des sicheren Spiels. Während Fußballromantiker die Manndeckung als langweilig und zu ergebnisorientiert bezeichnen, sprechen einige Fußballstatistiken für die Manndeckung als erfolgreiches System. So wurde Deutschland mit Manndeckung bisher dreimal Weltmeister (1954, 1974 und 1990). Inzwischen wird allerdings auch in der deutschen Nationalmannschaft ein Spielsystem mit Viererkette praktiziert.

Einer der letzten großen Erfolge einer Mannschaft mit diesem Spielsystem war der Sieg der Griechen bei der Fußball-Europameisterschaft 2004. Der Trainer der Griechen, Otto Rehhagel, hatte seine Mannschaft konsequent mit Manndeckung spielen lassen.

Modernere Spielsysteme beruhen auf der Raumdeckung.

Als Vorteile der Manndeckung wurden mehrere Gründe angesehen:

Demgegenüber gab es auch bekannte Nachteile der Manndeckung:

Teilweise wird im Eishockey auch Manndeckung betrieben, vor allem wenn die gleiche Anzahl an Spielern auf dem Eis ist.

Im Handball wird die Maßnahme der Manndeckung – auch kurze Deckung genannt – meist dann in der Abwehr angewendet, wenn bei der gegnerischen Mannschaft ein besonders spielstarker Spieler an Torerfolgen gehindert werden soll. Durch die kurze Deckung ist dieser Spieler für seine Mitspieler schwieriger anspielbar und wird so „aus dem Spiel genommen“.

Beim Basketball wird die „Mann-Mann-Verteidigung“ (MMV) ebenfalls praktiziert. Besitzt der Angreifer den Ball, muss der direkte Weg zum Korb durch die Position des Manndeckers blockiert sein. Variabel sind die Abstände zum Gegner: Bei besonders guten Werfern sollte der Abwehrspieler näher am Körper verteidigen, bei sehr schnellen Spielern sollte etwas mehr Platz gelassen werden.



</doc>
<doc id="713933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713933" title="Sassicaia">
Sassicaia

Bolgheri Sassicaia ist die Bezeichnung für einen Rotwein, dessen Name sich von einem Feld in der Nähe des Ortes Bolgheri (Ortsteil von Castagneto Carducci) an der toskanischen Mittelmeerküste ("Maremma Livornese" genannt) ableitet und der in den 1980er Jahren Italiens Weinbau revolutionierte.

Als während des Zweiten Weltkriegs in Italien französische Rotweine rar wurden, pflanzte Marchese "Mario Incisa della Rocchetta" im Jahr 1944 in Bolgheri, rund zehn Kilometer von der Küste entfernt, auf einem steinigen Hang unterhalb der Burg "Castiglioncello" Weinreben der französischen Sorten Cabernet Sauvignon und Cabernet Franc an. Der Wein erhielt den Namen einer Lage, die nach den vielen Steinen () im Boden „Sassicaia“' benannt wurde.

Der Wein war zunächst ausschließlich für den privaten Gebrauch bestimmt. Erst auf Drängen seines Sohnes "Nicolò" und seines Neffen Marchese "Piero Antinori" hin ließ sich Incisa della Rocchetta von einer Vermarktungs-Chance überzeugen. So kamen Anfang der 1970er Jahre mit dem Jahrgang 1968 die ersten Flaschen in den Handel. Der langsame Siegeszug des für Italien damals untypischen, dichten bis massiven Rotweins hatte begonnen. Lange Jahre durfte er nur als "Vino da Tavola" (Tafelwein) eingestuft werden, weil die französischen Rebsorten in Italien bei Qualitätsweinen (DOC) nicht erlaubt waren. Seines Erfolges wegen fand er bald jedoch zahlreiche Nachahmer und wird daher neben dem Spitzenwein des Marchese Piero Antinori, Tignanello, als Vater des Supertoskaner bezeichnet.

Der Ursprungswein der Sassicaia-Vermarktung von 1968 ist heutzutage eine absolute Rarität. Sehr bekannt und lange mit vollen 100 Parker-Punkten eingestuft war auch der Sassicaia des Jahrgangs 1985, eines in ganz Italien für Rotweine sehr guten Jahres. Jedoch wurde der „Sassi 85“ nun oft nachteilig aufgenommen, da die Qualität der Verkorkung einem recht oft Korkschmecker gerade dieses extrem teuren Weines (Stand 2013: ca. 1.600 Euro/Flasche) beschert. Der Wein baute in den vergangenen zehn Jahren merklich ab. Robert Parker hat diesen Wein mit 97 Punkten neu bewertet.

Erst 1994 wurde in der DOC Bolgheri auch ein Rosso zugelassen, wozu dieser Wein maßgeblich beitrug. Der Sassicaia hat sogar innerhalb dieser DOC den eigenen Subbereich Bolgheri Sassicaia und ist damit der einzige Wein Italiens mit einer eigenen DOC. Seit den 1980er Jahren wird das Weingut von Marchese Nicolò Incisa della Rocchetta geführt.

Der Wein muss zu mindestens 80 % aus der Rebsorte Cabernet Sauvignon bestehen. Höchstens 20 % andere rote Rebsorten, die für den Anbau in der Region Toskana zugelassen sind, dürfen zugesetzt werden.

Laut Denomination (Auszug):




</doc>
<doc id="713938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713938" title="Meryl Cassie">
Meryl Cassie

Meryl Danielle Cassie (* 2. April 1984 in George, Cape Province, Südafrika) ist eine neuseeländische Schauspielerin und Sängerin mit afrikanischen und deutschen Wurzeln. Sie ist bekannt für ihre Darstellung der "Ebony" in der futuristischen Kultserie "The Tribe", die eine eingefleischte Fangemeinde in Deutschland hat. Daneben hat sie auch in "Xena", "Hercules", der neuseeländischen Seifenoper "Shortland Street" und der Serie "Revelations", die von der gleichen Produktionsfirma wie The Tribe produziert wurde, mitgewirkt.

Cassie verbrachte ihre ersten drei Lebensjahre in Südafrika, aufgrund von Apartheid emigrierte sie jedoch mit ihrer Familie nach Neuseeland. Bereits mit fünf Jahren wusste sie, dass sie Schauspielerin werden wollte und begann in Theateraufführungen mitzuspielen. Ihre erste Erfahrung vor der Kamera erwarb sie in What Now?!, einer neuseeländischen Kindershow.

Meryl Cassie ist das jüngste von vier Kindern und hat bereits zwei Nichten und drei Neffen. Sie ist die Schwester der neuseeländischen Sängerin Megan Alatini, die durch "Popstars" bekannt wurde. Ihr Bruder Miquille ist Musiker und Anwalt, während ihre andere Schwester Monique gelegentlich schauspielert und singt. In Neuseeland ist ihre Showbiz-Familie vor allem für ihre auffallenden Frisuren bekannt – fast alle ihre weiblichen Verwandten tragen Braids, und ihre Mutter besitzt eine Haarsalonkette.

Am 16. September 2006 wurde Cassie zum ersten Mal Mutter. Der Vater ihres Sohnes Rylon ist ihr damaliger Lebensgefährte Brendan Watt, ein Rugbyspieler aus Neuseeland.




</doc>
<doc id="713940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713940" title="Wilsede">
Wilsede

Das Heidedorf Wilsede (niederdeutsch/plattdüütsch "Wils") ist ein Ortsteil der Gemeinde Bispingen im Heidekreis in der Lüneburger Heide, Niedersachsen. Es liegt mitten im Naturschutzgebiet Lüneburger Heide. Wilsede ist zwar kein Museumsdorf im engeren Sinne, dennoch sind hier alle Merkmale eines vorindustriellen Heidedorfes erhalten geblieben, die in anderen Landesteilen verlorengegangen sind. Es leben 46 Einwohner in dem Dorf.
In der Nähe von Wilsede liegt der 169 m hohe Wilseder Berg. Er ist ein Teil einer Endmoräne, die während der Saaleeiszeit entstanden ist. Im Süden des Dorfes liegen der Steingrund und der Totengrund, periglaziale Trockentäler, die mit Besenheide bestockt sind. Weitere größere Heidegebiete liegen im Osten von Wilsede in Richtung Undeloh. In Wilsede entspringt der Wilseder Bach.

Wilsede wurde erstmals im Jahr 1287 urkundlich erwähnt. Das Dorf wurde im Quellbereich des Heidebaches Schwarze Beeke gegründet, der früher mehr Wasser führte als heute. Im Mittelalter bestand Wilsede aus zwei Vollhöfen, im 16. Jahrhundert kamen zwei Höfe von Kötnern hinzu. Das Dorf wurde 1638 während des Dreißigjährigen Kriegs überfallen. Marodierende Soldaten des Großherzogs von Florenz fesselten auf dem Hillmershof den Bauern Carsten Hillmer und verbrannten ihn in einem für das Brotbacken aufgeheizten Backofen.

Die Gutsherrschaft des Klosters St. Michaelis Lüneburg über das Dorf hemmte über Jahrhunderte seine Entwicklung, weil die Eigner durch neue Höfe eine Schwächung der alten, ihnen abgabenpflichtigen Höfe fürchteten. Die Ablösung von der Gutsherrschaft erfolgte erst zur Zeiten der Bauernbefreiung und nach dem Inkrafttreten des Ablösungsgesetzes von 1831 im Königreich Hannover. 1838 löste sich der Hof des Bauern Hillmers ab, später folgten die anderen drei Höfe Witthöft, Rieckmann und Hillmer. 1857 kam eine fünfte Hofstelle hin, und 1891 bestanden 9 Wohnhäuser im Ort. Im Jahr 1750 wurde eine Schule gebaut, die 1882 abbrannte und 1885 erneuert wurde. 1882 entstand ein Armenhaus für zwei Familien.

Ein weiteres Haus wurde 1907 auf Initiative des Lehrers Bernhard Dageförde errichtet. Er ließ das Wohnhaus eines Bauern aus Hanstedt in der Nordheide nach Wilsede translozieren und richtete darin das Heidemuseum Dat ole Huus ein. Dageförde bestückte es mit zahlreichen heidetypischen Einrichtungsgegenständen. Im Jahr 1909 organisierte Pastor Bode auf einem Grundstück gegenüber dem Heidemuseum den Bau des Gasthauses zum Heidemuseum. Ab dem Jahr 1910 begann der Verein Naturschutzpark mit Aufkäufen in Wilsede. Er konnte im Laufe der Jahre die meisten Gebäude erwerben. 1954 wurde ein Gemeindehaus errichtet.

Auf der am 16. April 1991 herausgegebenen Zehn-Deutsche-Mark-Note in der Vierten Serie („BBk III“) wurde Wilsede als wichtiger Punkt auf der Skizze der Vermessung von Wangerooge und Neuwerk durch Triangulation auf der Rückseite gezeigt. Der Vermessungspunkt befand sich auf dem Gipfel des Wilseder Bergs.

Am 1. März 1974 wurde Wilsede in die Gemeinde Bispingen eingegliedert. Die ehemalige Gemeinde Wilsede hatte eine Fläche von 15,32 km².

Ortsvorsteherin ist Claudia Kruse.

Das Heidemuseum bietet einen Einblick in die Lebens- und Arbeitsverhältnisse eines typischen Heidebauernhofes um 1850. Im benachbarten Ausstellungsschafstall werden wechselnde Sonderausstellungen zur Lüneburger Heide gezeigt. Daneben liegt ein Kräuter-, Stauden- und Gemüsegarten.

Im Jahr 1964 wurde der Emhoff nach Wilsede transloziert. Das im Jahr 1609 errichtete Gebäude stammt ursprünglich aus Emmingen im Landkreis Soltau. Es dient heute als Konferenzraum und Tagungsstätte.

In Wilsede sind alle Merkmale eines typischen Heidedorfes erhalten geblieben. Es ist ein lockeres Haufendorf, das ohne scharfe Grenze in die umliegende Landschaft übergeht. Die Höfe liegen verstreut ohne sichtbare Ordnung über das Dorf verteilt. Sie sind von Bäumen umgeben und durch charakteristische Steinmauern von den Straßen abgegrenzt. Neben den Vollhöfen und Koten gibt es in Wilsede noch Treppenspeicher und früher gemeinschaftlich genutzte Backhäuser.

Landwirtschaftliche Betriebe gibt es in Wilsede gegenwärtig nicht mehr. Die Einwohner leben vom Tourismus und der Forstwirtschaft.

Die in Wilsede ansässige Familie Büttinghaus betreibt in Wilsede ein Hotel. Die Familie kann bis 1368 zurückverfolgt werden, war jedoch die meiste Zeit unter dem Namen Witthöft bekannt.

Neben dem Gasthaus zum Heidemuseum existieren in Wilsede noch weitere Gasthäuser, die meistens aus ehemaligen Vollhöfen hervorgegangen sind. Außerdem gibt es eine „Milchhalle“, die jetzt ein vom Verein Naturschutzpark betriebenes Selbstbedienungsrestaurant ist sowie einen Museumsladen.

Bei Wilsede gibt es mehrere Schafställe, die bis heute vom Verein Naturschutzpark zur Unterstellung der eigenen Heidschnuckenherden genutzt werden.

Am Ortsausgang in Richtung Wiseder Berg baut der Verein Naturschutzpark in Nachahmung der alten Heidebauernwirtschaft historische Kultursorten an, darunter Buchweizen ("Fagopyrum esculentum") und hoch wachsende Roggen-Sorten ("Secale cereale"). Das Stroh der bis zu 1,5 m hohen Pflanzen wurde früher anstelle von Riedgras zum Dachdecken verwendet.

Wilsedes Straßen sind für den allgemeinen Kraftfahrzeugverkehr gesperrt. In der Hochsaison im August und September wird Wilsede dennoch von bis zu 10.000 Personen pro Tag aufgesucht. Besucher können Wilsede entweder zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mittels einer der zahlreichen Kutschen von den umliegenden Dörfern aus erreichen, in denen große Wanderparkplätze angelegt wurden. Heidschnuckenherden beweiden die Lüneburger Heide. Durch Wilsede führt der 223 km lange Fernwanderweg Heidschnuckenweg, der von Hamburg-Fischbeck nach Celle führt.





</doc>
<doc id="713941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713941" title="Barnabas Bögle">
Barnabas Bögle

Barnabas Bögle OSB (* 28. April 1957 in Rottenbuch, Landkreis Weilheim-Schongau) ist der 38. Abt der Benediktinerabtei Ettal und des Klosters Wechselburg. Er ist Abtpräses der Bayerischen Benediktinerkongregation.

Thomas Bögle besuchte bis zu seinem Abitur 1977 das Gymnasium des Klosters Ettal und war auch Zögling des Internates. 1980 trat er ins dortige Kloster ein, wo er den Ordensnamen Barnabas annahm, legte 1981 die Profess ab, und studierte anschließend in Würzburg Katholische Theologie und Philosophie, anschließend in Regensburg Altphilologie. 1985 empfing er durch Franz Schwarzenböck das Sakrament der Priesterweihe. Auch als Abt ist er weiterhin als Lehrer für Latein, Katholische Religionslehre und Archäologie sowie als Präfekt (Erzieher) im Internat der Abtei tätig. Außerdem war er jahrelang Schriftleiter der Hauszeitschrift des Klosters „Ettaler Mandl“ und in verschiedenen Funktionen an der Leitung des Klosters beteiligt.

Am 27. Mai 2005 wurde Bögle zum 38. Abt von Ettal gewählt und gab sich den Wahlspruch "Praedicamus Christum Crucifixum" („Wir verkünden Christus als den Gekreuzigten“). Die Benediktion spendete ihm der Münchner Erzbischof Friedrich Kardinal Wetter am 11. Juli desselben Jahres.

Das Generalkapitel der Bayerischen Benediktinerkongregation wählte ihn am 9. September 2009 in Andechs zum Abtpräses der Kongregation.

Am 24. Februar 2010 legte Bögle infolge eines Missbrauchsskandals an der Klosterschule aufgrund einer „dringenden Bitte“ des Erzbistums München und Freising sein Amt mit sofortiger Wirkung nieder. Nach Abschluss der Visitation durch den als Apostolischen Visitator eingesetzten Altabt Pius Engelbert von Gerleve gab Kardinal Franc Rodé von der Kongregation für die Institute geweihten Lebens und für die Gesellschaften apostolischen Lebens im Juli 2010 an, dem Abt könne kein Fehlverhalten im Zusammenhang mit den Missbrauchsfällen vorgeworfen werden, so dass einer Rückkehr in sein Amt nichts entgegen stünde. Am 11. Juli 2010 wurde Bögle durch den Konvent wiedergewählt. Der Heilige Stuhl bestätigte die Wahl umgehend.

Seit 2016 ist Bögle zudem Abt-Administrator des Klosters Rohr.

Das Wappen von Abt Barnabas zeigt in der Mitte das Kreuz ausgehend von dem Wahlspruch "Praedicamus Christum Crucifixum" („Wir verkünden Christus den Gekreuzigten“) aus dem 1. Korintherbrief .
Der Abt soll nach der Weisung des heiligen Benedikt als Christi Stellvertreter im Kloster verstanden werden. Das Kreuz möchte auch auf die noch junge Ettaler Neugründung in Wechselburg (Sachsen) hinweisen. Die Basilika dort ist dem Heiligen Kreuz geweiht. Der Stern zu Füßen des Kreuzes erinnert an die biblische Maria, die in Ettal seit 1330 als Frau Stifterin verehrt wird. Ihr Symbol ist der Morgenstern, der Gläubige zu Christus hinführen soll. Die Wasserwelle verweist zunächst auf den Fluss Ammer, der Ettal und Rottenbuch, den Geburtsort des Abtes, verbindet, deutet aber auch auf das Sakrament der Taufe hin.




</doc>
<doc id="713942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713942" title="Georg Stefan Troller">
Georg Stefan Troller

Georg Stefan Troller (* 10. Dezember 1921 in Wien) ist Schriftsteller, Fernsehjournalist, Drehbuchautor, Regisseur und Dokumentarfilmer.

Seine subjektive Befragungsweise von prominenten und anderen Personen wurde zum Vorbild für viele Journalisten, Dokumentarfilmer und Talkshow-Moderatoren. „Österreicher jüdischer Herkunft, den Nazis nur knapp entkommen, heute als Amerikaner in Paris lebend, fühlt sich Troller dem deutschen Sprachraum zugehörig.“

Troller ist der zweite Sohn von Karl Troller, einem jüdischen Pelzhändler aus Brünn, der in der Neutorgasse im 1. Wiener Gemeindebezirk ein Geschäft betrieb. Die Familie lebte dort am Rudolfsplatz und übersiedelte später nach Wien-Döbling. Im 1. Bezirk lernte Troller zunächst den Beruf des Buchbinders. Als es 1938 zum Anschluss Österreichs kam, floh er mit 16 Jahren vor den Nazis in die Tschechoslowakei, von dort nach Frankreich, wo er bei Kriegsausbruch interniert wurde. 1941 erhielt er in Marseille ein Visum für die USA. Die Eltern konnten über Portugal fliehen. In den USA wurde er 1943 zum Kriegsdienst eingezogen und war am 29. April 1945 an der Befreiung und Dokumentation des KZ Dachau sowie am 1. Mai 1945 an der Befreiung Münchens beteiligt. Aufgrund seiner Deutschkenntnisse wurde er von der US Army bei der Vernehmung von Kriegsgefangenen eingesetzt.

Nach Kriegsende versuchte Troller, in Österreich heimisch zu werden, fühlte sich dort jedoch fremd. Beim Wiener Sender Rot-Weiß-Rot initiierte er die Sendereihe "XY weiß alles". Danach kehrte er zurück in die USA und studierte von 1946 bis 1949 zunächst Anglistik an der University of California und anschließend Theaterwissenschaft an der Columbia University in New York.

Nachdem er 1949 ein Fulbright-Stipendium für die Sorbonne in Paris erhalten hatte, kehrte Troller nach Europa zurück. Zum Studium kam Troller nicht mehr, da er ein Angebot als Hörfunkreporter für den RIAS, den „Rundfunk im Amerikanischen Sektor“ von Berlin, bevorzugte. Ende der 1950er Jahre schlossen sich daran die ersten Erfahrungen als Fernsehreporter für den Südwestfunk an.

Troller ist Mitglied der Akademie der Künste Berlin.

1962 begann er für den WDR mit seinem von der ARD gesendeten "Pariser Journal". 1971 wurde er Sonderkorrespondent des ZDF in Paris. Dort begann er mit der siebzig Folgen umfassenden TV-Sendereihe "Personenbeschreibung", die im Bereich des Interviews stilbildend wirkte.
Troller ist vor allem durch seine Interviews bekannt geworden. Nach eigenen Angaben hat er zwischen 1200 und 1500 Interviews geführt. Anfänglich war seine betont subjektive Befragungsweise verpönt oder nur geduldet unter den Redakteuren, denn Dokumentationen hatten stets das Gebot der Neutralität zu erfüllen. Dennoch wurde seine einfühlsame wie kritische Methode der Personenbefragung zum Vorbild für viele Journalisten.

Ein bekanntes und anerkanntes Beispiel ist dafür die Gesprächsreihe "Gero von Boehm begegnet...", die sich exklusiv nur einer Persönlichkeit widmet. Troller war immer daran interessiert, die verborgenen und persönlichen Geheimnisse der Interviewten aufzudecken. Die von Journalisten bediente Sensationslust bezeichnete er einmal selbstironisch als „Menschenfresserei, die vom warmen Blut ihrer Opfer lebt“. Zu seinen Vorbildern zählt er Karl Kraus. Trollers primäre Triebfeder jedoch war und ist nach eigener Aussage, seine natürliche und durch Flucht und Verfolgung gesteigerte Menschenscheu zu überwinden. Indem er ausgewählten Menschen jene zeitlosen Fragen stelle, die er an sich selber hat, habe er damit auch seinen eigenen Erfahrungshorizont als Mensch und Filmemacher erweitert.

Aus erster, geschiedener Ehe mit der britischen Journalistin Davina Hughes stammt seine erste Tochter Fenn. Ab 1976 war er in zweiter Ehe mit der gebürtigen Hamburgerin Kirsten Lerche verheiratet und hatte mit ihr eine Tochter. Seine Frau starb 2018. Er lebt seit 1949 in Paris.

An den Originalschauplätzen drehte er seine nachdenkliche "Selbstbeschreibung" (erweitert: Artemis und Winkler 2009), die zu seinem 80. und 90. Geburtstag im Bayerischen Fernsehen gezeigt wurde.


außerhalb eigener Regiearbeiten











</doc>
<doc id="713945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713945" title="Raumdeckung">
Raumdeckung

Raumdeckung ist eine Abwehrtaktik bei Mannschaftssportarten. Im Gegensatz zur Manndeckung, die einem Spieler einen direkten Gegenspieler zuordnet, werden bei der Raumdeckung die Passwege zugestellt.

Im Fußball basieren moderne Spielsysteme auf dem Prinzip der Raumdeckung. Dadurch, dass die direkte Zuordnung aufgehoben ist, sind die Aufgaben der Abwehrspieler auch im Spielaufbau, die Aufgaben der Stürmer und Mittelfeldspieler auch im Verteidigen gegen die gegnerischen Angriffe zu sehen. Durch ein ballorientiertes Verschieben der Positionen – welches eine ständige Beobachtung des Spielgeschehens erfordert – wird die Abwehrarbeit auf das gesamte Team verteilt und auch Abwehrspieler werden in den Spielaufbau einbezogen. Ziel des Verschiebens ist vor allem, in Ballnähe eine Überzahlsituation zu schaffen, um so entweder den ballführenden Gegenspieler unter Druck zu setzen oder bei eigenem Ballbesitz möglichst mehrere Anspielstationen zu schaffen.

Raumdeckung erfordert von Spielern ein hohes Maß an taktischem Geschick. Die Positionen der Manndecker und die des Liberos werden umfunktioniert in die der Innenverteidiger und Außenverteidiger. Durch die Definition der Positionen ist das schnelle Umschalten von Abwehr auf Angriff im Vergleich zur Manndeckung erleichtert.

Die Ursprünge der Raumdeckung werden auf Trainer wie Walerij Lobanowskyj (Dynamo Kiew), Nils Liedholm (AS Rom), Arrigo Sacchi (AC Milan) und Rinus Michels (Ajax Amsterdam) zurückgeführt.

Die ersten, die die Raumdeckung in Deutschland Ende der 1970er Jahre einführten, waren Ernst Happel beim Hamburger SV, sowie Gyula Lóránt zunächst als Trainer bei Eintracht Frankfurt, anschließend beim FC Bayern München. Der Assistent von Lorant, Pál Csernai, der diesen als Cheftrainer der Bayern beerbte, bewirkte einen Aufschwung des Vereins mittels der neuen Abwehrstrategie.

In Deutschland setzte die Raumdeckung sich allerdings recht zögerlich durch – so spielten die meisten Vereine wie auch die Nationalmannschaft (Änderung erst unter Rudi Völler) noch lange Zeit mit Libero und Manndeckung.

Des Weiteren gibt es in der Raumdeckung Unterschiede in der jeweiligen Orientierung, wodurch verschiedene Varianten entstehen. Im Fachjargon wird dabei zwischen einer mannorientierten, einer positionsorientierten, einer raumorientierten und einer optionsorientierten Raumdeckung unterschieden.

In Unterzahl wird Raumdeckung auch im Eishockey praktiziert.


</doc>
<doc id="713946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713946" title="Die Wächter">
Die Wächter

Der dystopische Roman Die Wächter (Originaltitel: "The Guardians") ist ein Werk des englischen Autors John Christopher. Er schildert das Schicksal Rob Randalls, eines in einer in zwei Klassen geteilten Gesellschaft lebenden und wirkenden Jungen.

Der 1970 erschienene Roman erhielt 1976 den Deutschen Jugendliteraturpreis

1985 wurde „Die Wächter“ von der Bavaria Atelier GmbH in sechs Teilen zu je 50 Minuten verfilmt. Die Rolle des Rob Randall wurde von Martin Tempest gespielt. Die Serie zeigte die ARD von Februar bis März 1986.

England ist im 21. Jahrhundert in zwei Regionen geteilt: In die hektische, fortschrittliche "Konurba" und den "Landkreis", in dem die Menschen wie in der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg leben. Da die beiden Gebiete durch einen Zaun voneinander getrennt sind, kennen die Einwohner der Konurba und des Landkreises einander nicht. Deshalb misstraut eine Gruppe der anderen.
Rob Randall, ein Junge aus der Konurba, lebt seit dem Tod seiner Mutter alleine mit seinem Vater. Nachdem dieser bei einem Unfall stirbt, wird Rob in ein staatliches Internat geschickt. Wegen der dort herrschenden brutalen Sitten entscheidet sich Rob, aus dem Internat davonzulaufen. Er beschließt, in den Landkreis zu flüchten, da er erfahren hat, dass seine Mutter dort aufgewachsen ist.
Im Landkreis trifft er auf Mike Gifford, den Sohn von Landadeligen, welcher sich bereiterklärt, Rob in einer Höhle zu verstecken. Als Mikes Mutter den versteckten Jungen entdeckt, bietet sie Rob nach anfänglichem Zögern an, als ein angeblicher „Neffe aus Nepal“ bei der Familie zu leben. Schnell lebt Rob sich in der Welt des Landadels ein und ab September gehen die beiden Buben gemeinsam zur Schule. Dort lernen sie Daniel Penfold kennen, einen älteren Schüler, welcher mit der gesellschaftlichen Ordnung nicht zufrieden ist. Während sich Mike für Penfolds Ideen zu interessieren beginnt, steht Rob ihnen sehr skeptisch gegenüber.

Während der Weihnachtsferien verbringen Mike und Rob einige Tage bei den Penfolds, wo sie Daniels älteren Bruder Roger kennenlernen. Dieser war Soldat im Chinakrieg (in der ARD-Serie: „Krieg auf den transatlantischen Inseln“) und kritisiert ebenfalls die Gesellschaftsordnung.
Schließlich bricht ein Aufstand aus, an dem auch Mike und die Penfold-Brüder beteiligt sind. Als die Revolution niedergeschlagen wird, flieht Mike. Eines Nachts besucht er Rob und erklärt ihm, dass er in die Konurba gehen möchte, um die Revolution von dort aus mit konurbanischen Verbündeten von Neuem zu beginnen.
Am darauffolgenden Tag wird Rob von einer Reiterpatrouille zum Gouverneur gebracht. Letzterer eröffnet ihm, man habe von Anfang an gewusst, dass Rob aus der Konurba stammt. Nun soll Rob ein sogenannter "Wächter" werden, einer derjenigen, die den Weiterbestand der Gesellschaft garantieren sollen. Er soll es auch melden, wenn Mike sich mit ihm in Verbindung setzt. Dieser werde dann einer Gehirnoperation unterzogen, die dafür sorgen soll, dass er keine revolutionären Gedanken mehr hat.
Anfangs stimmt Rob zu, doch zum Schluss wird ihm die Verlogenheit dieser Gesellschaft klar. Er erkennt, dass auch sein Vater diese Revolution unterstützt hat, und beschließt daraufhin, in die Konurba zurückzukehren, um Mike zu helfen.

Mit diesem Roman zeichnet der Autor das Porträt einer in zwei unterschiedliche Klassen gespaltenen Gesellschaft. Das gesamte System beruht auf Vorurteilen, die eine Gruppe gegenüber der jeweils anderen hegt. Weiter wird gezeigt, was passiert, wenn man eine Sache als perfekt erachtet und somit blind für ihre Fehler wird. Dieses Leugnen der Realität führt gemeinsam mit den Vorurteilen zu einer Gesellschaftsordnung, in der jeder sich mit dem Seinen zufriedengibt und an nichts Anderem Interesse zeigt. Der Autor möchte die Leser auffordern, anscheinend perfekte Zustände nicht gedankenlos hinzunehmen, sondern zu hinterfragen.

Der Roman wurde 1985 für die ARD als sechsteilige Miniserie mit internationaler Besetzung verfilmt. Regie führte Franz Peter Wirth nach einem Drehbuch von Franz Peter Wirth und Wolfgang Mühlbauer.
Die Serie ist auf DVD erhältlich.

Die Serie hält sich zum Teil sehr dicht an die Romanvorlage. Es gibt allerdings auch einige Änderungen und Ausschmückungen, die Auswirkungen auf Atmosphäre und Handlungsverlauf haben.




</doc>
<doc id="713950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713950" title="Finnische Eishockeynationalmannschaft">
Finnische Eishockeynationalmannschaft

Die finnische Eishockeynationalmannschaft ist eine der führenden Nationalmannschaften in der Welt und liegt nach der Weltmeisterschaft 2019 auf Platz 3 der IIHF-Weltrangliste. Geführt wird sie vom Suomen Jääkiekkoliitto. Finnlands wichtigste Turniergewinne waren die Weltmeisterschaften 1995, 2011 und 2019. Bei den Olympischen Winterspielen 1988 und 2006 konnte Finnland jeweils die Silbermedaille gewinnen. Beim World Cup of Hockey 2004 wurde das finnische Nationalteam Zweiter, darüber hinaus konnte es 2003 und 2009 den Channel One Cup gewinnen, sowie 1996/97 und 1999/2000 bis 2003/2004 die Euro Hockey Tour. Seit 2018 ist Jukka Jalonen Cheftrainer der "Löwen".

Der Kader für die Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 2019, die vom 10. bis zum 26. Mai 2019 in Bratislava und Košice in der Slowakei ausgetragen wurde:





</doc>
<doc id="713952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713952" title="Bruno Gröning">
Bruno Gröning

Bruno Gröning (* 30. Mai 1906 in Oliva, Kreis Danziger Höhe als "Bruno Grönkowski;" † 26. Januar 1959 in Paris) hielt in den 1950er Jahren in West-Deutschland zahlreiche Geistheilungsvorträge und wurde von seinen Anhängern als Wunderheiler angesehen. Er behauptete, einen von Gott gesandten „Heilstrom“ an Kranke weiterzuleiten.

Gröning rief in seinen Vorträgen zur „Großen Umkehr“ auf, was die Abkehr von Wissenschaftlichkeit und die Zuwendung zum Glauben, insbesondere im medizinischen Kontext, darstellt. Mehrfach geriet Gröning mit dem Heilpraktikergesetz in Konflikt und wurde in diesem Zusammenhang wegen fahrlässiger Tötung verurteilt.

Die sich auf Gröning berufenden Gruppen werden von Kirchenvertretern als Sekte beurteilt.

Bruno Gröning kam in Oliva im Kreis Danziger Höhe zur Welt. Er stammte aus einfachen Verhältnissen; seine Eltern wurden als „strenggläubig-katholisch“ beschrieben. Nach fünf Jahren Volksschule begann er mehrere Ausbildungen, die er nicht beendete. Er arbeitete dann unter anderem als Bauarbeiter, Tischler und Zimmermann.

Gröning war zweimal verheiratet; aus erster Ehe gingen zwei Kinder hervor, die schon früh verstarben. Nach Entlassung aus sowjetischer Kriegsgefangenschaft lebte er in Westdeutschland, wo er bald als „Heiler“ zu wirken begann.

Gröning starb 1959 in Paris an Magenkrebs. Nach der Einäscherung wurde seine Urne auf einem Friedhof im hessischen Dillenburg beigesetzt.

In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg gaben etliche Personen an, durch Gröning geheilt worden zu sein. Nach einem Pressebericht über einen vermeintlichen Erfolg im März 1949 strömten tausende Heilungssuchende nach Herford, Westfalen, zum „Heiler“.

Gröning berief sich stets auf den – wie er es nannte – "Heilstrom", die „durch ihn strömende göttliche Kraft“. Seinen unübersehbaren Kropf verstand er selbst als „Schwellung durch ebendiese Kraft“. Die Betroffenen (überwiegend Frauen, viele ältere Menschen) suchten Heilung durch persönlichen Kontakt zu Gröning, durch Teilnahme an dessen Massenversammlungen, aber auch durch Anwendung eines von Gröning übersandten Gegenstandes (meist eine Kugel aus Stanniolpapier, s. u.). Auch die Anwesenheit an einer zuvor bekanntgemachten Örtlichkeit, auf die Gröning aus der Ferne gezielte „Heilwellen“ richtete, oder einfach gedankliche Konzentration des Kranken auf Gröning wurden von seinen Anhängern helfende Wirkungen nachgesagt.

Die "Gröningkugeln", eigroße Kugeln aus Stanniolpapier, die auf Versammlungen verteilt oder verkauft wurden, wurden in München zeitweise auf dem Schwarzmarkt gehandelt. Nach einer Aussage von Grönings zeitweiligem Manager Otto Meckelburg enthielten sie Haare, Blutstropfen oder Fußnägel von Gröning; nach anderer Quelle hatte Gröning sie „besprochen“.

Eine große Anhängerschaft, die Gröning als Wunderheiler ansah, formierte sich ab 1949. In den Ermittlungsakten der bayerischen Landesregierung sind Grönings Fallberichte zu Heilungen oder Besserungen von chronischen Schmerzen, wie etwa Neuralgien und Asthma, zu finden.

Andererseits wurden gesundheitliche Schäden behauptet, nämlich bei einer Patientin, die im Vertrauen auf Gröning ihr Insulin abgesetzt hatte.

Noch 1949 verboten die Stadtverwaltung von Herford, kurz darauf auch die nordrhein-westfälische Landesregierung, Gröning seine Tätigkeit. Er wich daraufhin ins bayerische Gestüt "Traberhof" bei Rosenheim und später nach Mittenwald aus, wo man ihn zunächst gewähren ließ. Bis zu 15.000 Menschen suchten den Traberhof auf. Die "Münchner Illustrierte Revue" veröffentlichte in dieser Zeit eine sensationell aufgemachte Reportageserie, was die Auflage von 100.000 auf fast 400.000 Stück wöchentlich ansteigen ließ.

Gröning lehnte es ausdrücklich ab, sich für seine Tätigkeit bezahlen zu lassen, erhielt aber trotzdem erhebliche Spendengelder. Nach einem Medienbericht öffneten zeitweise mehrere Helfer die täglich ankommenden Geldsendungen. Spätestens ab 1950 musste für Grönings Anwesenheit bezahlt werden. Im Juni 1950 wurde in einem Polizeiprotokoll festgehalten, dass Heilungssuchende an den "Verband zur Erforschung Gröningscher Heilmethoden" zwischen 25 und 2500 DM pro Kopf einzuzahlen hätten; bei zwei Massenveranstaltungen seien je Teilnehmer bis zu 300 D-Mark erhoben worden. Ein Journalist berichtete 1950 über kurze Gruppensitzungen mit Gröning und bis zu 100 Teilnehmern, die zehn D-Mark Eintritt entrichteten. Der Verbleib des Geldes ist unbekannt. Gröning und seine damaligen Geschäftspartner bezichtigten später einander eines ausschweifenden Lebensstils; man habe "„richtige Orgien gefeiert“" (Meckelburg). Bis 1950 seien ohne geregelte Buchführung mehr als 100.000 DM eingenommen worden. Gröning behauptete stets, davon nichts gewusst zu haben.

Durch seine Tätigkeit geriet Gröning mehrfach mit dem Heilpraktikergesetz in Konflikt, da er keine entsprechende Zulassung hatte (als Heilpraktiker verstand er sich nie). Beim ersten Prozess 1951/52 wurde er vom Vorwurf freigesprochen, schuldhaft gegen das Heilpraktikergesetz verstoßen zu haben, die weitere Tätigkeit als Heiler wurde ihm jedoch versagt. Gröning beantragte daraufhin die Zulassung als Heilpraktiker, was am 12. August 1953 „wegen fehlender Eignung“ abgelehnt wurde.

Gröning verlegte sich danach auf „Vortragsreisen“ durch bayerische und süddeutsche Orte und berief sich auf die im Artikel 4 des Grundgesetzes garantierte Religionsfreiheit: Seine Vorträge seien keine „Behandlung“ im Sinne des Heilpraktikergesetzes. Tatsächlich wurden aber laut Ankündigungstext „Heilwellen“ an das Auditorium gesendet und Abbildungen, Kugeln und Stanniolplättchen verteilt oder verkauft. Veranstalter waren meist niedergelassene Heilpraktiker oder neu gegründete örtliche Gemeinschaften.

1955 wurde Gröning erneut wegen Verstößen gegen das Heilpraktikergesetz angeklagt; außerdem wurde ihm die fahrlässige Tötung eines 17-jährigen lungenkranken Mädchens im Jahr 1949 zur Last gelegt. Die erste Instanz verurteilte ihn wegen Verstoßes gegen das Heilpraktikergesetz zu 2000 DM Geldstrafe, sprach ihn aber vom Vorwurf der fahrlässigen Tötung frei. Das Landgericht München II verurteilte ihn im Januar 1958 zweitinstanzlich wegen Verstoßes gegen das Heilpraktikergesetz und wegen fahrlässiger Tötung zu einer Gesamtstrafe von acht Monaten auf Bewährung sowie 5000 DM Geldstrafe.

In einem Vortrag am 30. August 1958 beschrieb Gröning, dass er sich missverstanden fühle, er nie Krankheiten behandle und auch nie davon abrate, einen Arzt zu konsultieren. Vielmehr sei das Urteil zu seinen Ungunsten ausgefallen, damit er daran gehindert werde, die Wahrheit zu verbreiten, dass nur Menschen sich selbst „zu ihrem Heil“ bewegen könnten.

Über die von Gröning eingelegte Revision wurde ein Urteil nicht mehr verkündet, weil er am Tag der Verkündung in Paris morgens verstorben war.


Grönings Auftreten und die sich auf ihn berufenden Gruppen, die sich nach seinem Tod etablierten, werden von Kirchenvertretern als esoterisch eingestuft und als Sekte beurteilt.

Die Evangelische Zentralstelle für Weltanschauungsfragen der EKD sieht in der Krankheitsbehandlung der Gröningbewegung „gefährliche Irreführung“, die lebensgefährlich werden könne.

pro Gröning:
kontra Gröning:




</doc>
<doc id="713965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713965" title="Beckton">
Beckton

Beckton hat folgende Bedeutungen


Orte in den Vereinigten Staaten.


</doc>
<doc id="713968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713968" title="Custom House">
Custom House

Custom House oder Customs House steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="713973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713973" title="ABR">
ABR

ABR steht für:
ABr steht für:
abr steht für:
Abr. steht für:
.abr steht für:


</doc>
<doc id="713975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713975" title="Ragow-Merz">
Ragow-Merz

Ragow-Merz (niedersorbisch "Rogow-Měrc") ist eine Gemeinde im Landkreis Oder-Spree in Brandenburg. Die Gemeinde Ragow-Merz gehört dem Amt Schlaubetal mit Sitz in der Stadt Müllrose an.
Die Gemeinde besteht aus den beiden Ortsteilen Ragow und Merz sowie den Wohnplätzen Försterei Ragow, Försterei Schwarzheide und Ragower Ablage.

Erstmals wurde das Straßendorf Ragow im Jahre 1344 als "Rogow" und 1491 als "Rago" urkundlich erwähnt. Der slawische Name bedeutet in etwa "Siedlung an einem Horn, einer Landzunge". Die Ersterwähnung von Merz findet sich 1341 unter dem Personennamen "Johannes de Mertz". 1405 ist das Dorf als "Merzik", "Mertz" verzeichnet. Nach dem Brandenburger Ortsnamenbuch stammt der Name gleichfalls aus dem Slawischen und könnte eine "Siedlung bei trockenem Gehölz, Gesträuch" bezeichnen.

Ragow und Merz gehörten seit 1836 zum Kreis Beeskow-Storkow in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Beeskow im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Die Gemeinde Ragow-Merz entstand am 1. Juni 2002 durch den Zusammenschluss der beiden namensgebenden Gemeinden.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Ragow-Merz besteht aus acht Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Gröschke wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 87,0 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Ragow-Merz und in der Liste der Bodendenkmale in Ragow-Merz stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.

Ragow-Merz liegt an der Bundesstraße 87, die Beeskow und Frankfurt (Oder) verbindet. 

Die Gemeinde gehört zum Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg. Die Buslinie 442 der BOS zwischen Beeskow und Frankfurt (Oder) hält in beiden Ortsteilen.

Der nächste Bahnhof ist "Beeskow" an der Bahnstrecke Königs Wusterhausen–Frankfurt (Oder). Er wird von der Regionalbahnlinie 36 bedient.

In der Gemeinde Siehdichum befindet sich der Verkehrslandeplatz Eisenhüttenstadt–Frankfurt (Oder).




</doc>
<doc id="713976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713976" title="Plaistow">
Plaistow

Plaistow bezeichnet folgende Orte

in England

in den Vereinigten Staaten

Plaistow steht für


</doc>
<doc id="713977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713977" title="Marhanez">
Marhanez

Marhanez (ukrainisch ; russisch / "") ist eine Stadt am rechten Ufer des Dnepr (Kachowkasee) in der Ukraine, Oblast Dnipropetrowsk und hat etwa 48.000 Einwohner (2016). Die Stadt ist ein bedeutendes Zentrum der Förderung und Bearbeitung von Manganerz. Der Name der Stadt bedeutet übersetzt Mangan.

Die Stadtgemeinde besteht aus der Stadt Marhanez, der Siedlung städtischen Typs Marjiwka (Мар'ївка) und der Siedlung Maxymiwka (Максимівка). Marhanez liegt 93 km südlich der Oblasthauptstadt Dnipro und 21 km nordöstlich von Nikopol.

Die Stadt wurde 1938 durch die Zusammenlegung mehrerer Arbeitersiedlungen gegründet.

Am 12. Oktober 2010 kam es zu einem schweren Verkehrsunfall zwischen einem Pendlerbus und einem Zug, welcher sich auf der Bahnstrecke Saporischschja–Marhanez befand. Dabei wurden 40 Personen, die sich im Bus befanden, getötet.




</doc>
<doc id="713982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713982" title="Upton Park">
Upton Park

Upton Park steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="713983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713983" title="Suspensionsstrom">
Suspensionsstrom

Ein Suspensionsstrom, Trübestrom oder Turbiditstrom ist ein Strom von schnellfließenden, stark sedimenthaltigen Wassermassen an unterseeischen Hängen. Die in Suspension befindlichen Sedimente erhöhen dabei die Dichte des Stroms im Vergleich zum umgebenden Wasser und bewirken so eine abwärts gerichtete Beschleunigung.

Suspensionsströme wurden erstmals in einem Binnengewässer, dem Genfersee, beobachtet. Ihre ozeanografische Bedeutung entdeckte der niederländische Geologe Philip Henry Kuenen, der die Strömungen in den 1930er Jahren im Labor untersuchte: Sie treten vor allem an den Hängen der Kontinentalsockel sowie in Tiefseerinnen auf. Diese Ströme können selbst Material vom Gewässergrund erodieren und an Kontinentalhängen zu canyonartigen Vertiefungen führen. Ausgelöst werden sie durch die Sedimentfracht von Flüssen oder durch Erd- oder Seebeben. Dabei geraten Sedimentschichten an Abhängen ins Rutschen. Zunehmendes Gefälle erhöht die Geschwindigkeit des Stroms. Das wiederum führt zu einer Zunahme der Turbulenzen und einer weiteren Aufnahme von lockeren Sedimenten. Der Effekt gleicht einer sich selbst verstärkenden Lawine.

Zur Ruhe kommen sie für gewöhnlich erst in der Tiefsee bei flachem oder nahezu flachem Boden. Die hierbei entstehenden Sedimente werden Turbidite genannt, sie können submarine Fächer bilden.



</doc>
<doc id="713986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713986" title="Michael Vick">
Michael Vick

Michael Dwayne Vick (* 26. Juni 1980 in Newport News, Virginia) ist ein ehemaliger US-amerikanischer American-Football-Spieler auf der Position des Quarterbacks. Von 2001 bis 2006 spielte er für die Atlanta Falcons in der National Football League (NFL), bevor er im August 2007 wegen Verstrickungen in illegale Hundekämpfe inhaftiert und von der NFL suspendiert wurde. Nach seiner Rückkehr spielte er für die Philadelphia Eagles, die New York Jets und die Pittsburgh Steelers.

Vick spielte College Football für Virginia Tech und führte die "Hokies" zur Bowl Championship Series in den Sugar Bowl 2000 gegen die Florida State University.

2001 wurde Vick von den Atlanta Falcons als erster Spieler im NFL Draft ausgewählt. Am 4. Januar 2003 besiegten die von Michael Vick angeführten Falcons die Green Bay Packers und brachen damit die Play-offs-Siegesserie der Packers im heimischen Lambeau Field. Während eines Preseason-Spiels gegen die Baltimore Ravens 2003 brach sich Vick sein rechtes Wadenbein und verpasste dadurch fast die gesamte Saison 2003. Nach seinem Comeback siegten die Falcons gegen die Carolina Panthers, Tampa Bay Buccaneers und Jacksonville Jaguars und erreichten damit eine 3:1 Bilanz in den letzten vier Spielen der Saison 2003. Im Jahr 2004 holten sie eine Bilanz von 11:5, was ihnen erst zum dritten Mal in ihrer Teamgeschichte ein "Freilos" in der ersten Runde der Play-offs brachte. Die Saison 2004 der Falcons endete jedoch mit einer Niederlage im NFC Championship Game bei den Philadelphia Eagles.
Vick trägt den Spitznamen „Superman“. Durch seine hohe Laufgeschwindigkeit und seine Beweglichkeit kann Vick Spiele nicht nur durch seinen Arm (Wurfkraft), sondern auch durch seine Beine (Laufkraft) entscheiden. In der Saison 2004 lief er mehr als 1.000 Yards, wenn man die Play-offs mit einbezieht. Vicks Lauffreudigkeit war zu Beginn seiner Karriere ein Problem für die jeweilige Defense der Gegner, da der damals recht seltene Stil Vicks anders verteidigt werden musste als der Stil anderer Quarterbacks, die nur in Ausnahmefällen liefen. Seit seiner Zeit bei den Philadelphia Eagles gibt es in der NFL mehr Quarterbacks die ebenfalls über ein gutes Laufspiel verfügen. Vick stellte in den Play-offs 2004 im Spiel gegen die St. Louis Rams (Endstand 47:17 für Atlanta) gleich zweimal einen neuen Rekord für den längsten Lauf des Teams in den Play-offs auf (43 und 76 yards). 

EA Sports wählte Michael Vicks Bild als Cover für das populäre Videospiel Madden NFL 2004 aus. Vick war ebenso in einer Powerade-TV-Werbung zu sehen.

In der Saison 2006 durchbrach Vick als erster Quarterback in der NFL Geschichte die 1.000 Yards Rushing. Er konnte in dieser Spielzeit 1.039 Yards Raumgewinn erlaufen. Sein Rekord wurde erst in der Saison 2019 durch Lamar Jackson gebrochen.

Bei einer Hausdurchsuchung am 25. April 2007 wurden auf dem Gelände eines Landhauses, das sich in Vicks Besitz befand, etwa 60 Hunde beschlagnahmt, die offensichtlich für Hundekämpfe abgerichtet worden waren oder entsprechende Kampfspuren aufwiesen. Ferner entdeckte man einschlägige Gerätschaften. Im Juli 2007 wurde daraufhin gegen Vick und drei mutmaßliche Komplizen Klage wegen der Durchführung und Förderung von Hundekämpfen erhoben. Die insgesamt vier Angeklagten sollen die Hunde illegal über Staatsgrenzen hinweg transportiert und tausende Dollar auf den Ausgang der Kämpfe gesetzt haben. Die "Verlierer" sollen in einigen Fällen erdrosselt, erhängt, ertränkt, erschossen oder mit Elektroschocks getötet worden sein.

Offenbar um Protestaktionen von Tierschützern vorzubeugen, wies NFL-Commissioner Roger Goodell Vick am 23. Juli 2007 an, dem Trainingslager der Atlanta Falcons fernzubleiben.

Am 24. August 2007 einigte sich Vick mit der Staatsanwaltschaft auf einen Vergleich. Vick gestand einen Teil der ihm zur Last gelegten Taten und erklärte sich bereit, in vollem Umfang mit der Staatsanwaltschaft zu kooperieren. Im Gegenzug sollte diese im Prozess eine milde Gefängnisstrafe beantragen.

Im Anschluss an dessen Geständnis wurde Vick durch Roger Goodell auf unbestimmte Zeit und ohne Bezahlung von der Liga suspendiert. Die Atlanta Falcons gaben daraufhin bekannt, dass sie Schadensersatzansprüche gegen Michael Vick in Höhe von 22 Millionen US-Dollar geltend machen würden.

Der vorsitzende Richter, Henry E. Hudson, verkündete am 10. Dezember 2007 das Urteil gegen Vick, nachdem dieser sich bereits einige Wochen zuvor freiwillig bei den Behörden meldete, um seine Strafe frühzeitig anzutreten. Michael Vick wurde für schuldig befunden und zu einer Freiheitsstrafe von 23 Monaten verurteilt. Vicks mögliche weitere Karriere in der NFL war auch insofern gefährdet, als illegale Wetten nicht nur einen Verstoß gegen den Verhaltenskodex („personal conduct policy“) der NFL, sondern auch und insbesondere gegen seinen Arbeitsvertrag darstellten.

Nach seiner Haftentlassung wurde er am 14. August 2009 von den Philadelphia Eagles unter Vertrag genommen. Vicks Suspendierung wurde nach dem dritten Spiel der Saison 2009 wieder aufgehoben.

Vick unterschrieb am 21. März 2014 einen Ein-Jahres-Vertrag über 5 Millionen Dollar bei den New York Jets. In Woche 10 knackte Vick die Marke von 6000 erlaufenen Yards und war damit der erste Quarterback, dem dies gelang.

Am 25. August 2015 unterschrieb Vick einen Vertrag über ein Jahr bei den Pittsburgh Steelers. Am 3. Februar 2017 zog er sich offiziell als Spieler aus dem American Football zurück.

Er ist der ältere Bruder des ehemaligen Quarterbacks von Virginia Tech, Marcus Vick, und ein Cousin des ebenfalls ehemaligen Quarterbacks Aaron Brooks.



</doc>
<doc id="713992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713992" title="Bačka">
Bačka

Bačka („Batsch-ka“) heißen folgende geographischen Objekte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="713995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713995" title="Geschichtsperspektive">
Geschichtsperspektive

Mit Geschichtsperspektive kann zweierlei gemeint sein: 

In diesem Artikel geht es um "Geschichtsperspektive" im zweiten Sinn. 

Man kann Geschichte aus der Perspektive der "Herrschenden" und der "Beherrschten" sehen, aus der von "Reich" und "Arm", von "Einheimisch" und "Fremd", vom "Innen" einer Gruppe her oder vom "Außen" her, aus der Sicht der "Männer" oder der "Frauen", der "Mehrheit" oder der "Minderheit". Dabei kann es sehr fruchtbar sein, als heuristischen Ansatz eine einzelne Perspektive zu wählen, ein differenziertes Geschichtsbild muss aber multiperspektivisch sein (vgl. auch Geschichtsbewusstsein).

Ein anderer Aspekt der Geschichtsperspektive ist, dass Geschichtsschreibung Geschichte immer von ihrem Endpunkt her betrachtet (Der Versuch des Historismus, gemäß dem Wort Rankes „Jede Epoche ist unmittelbar zu Gott.“ Geschichte ganz aus ihrer Zeit zu verstehen, muss immer unvollkommen bleiben, weil wir das Wissen um den Fortgang der Geschichte nicht ausblenden können.). Daher muss Geschichte von jedem neuen Endpunkt her neu geschrieben werden, weil sie für jede neue Epoche einen anderen Sinn bekommt. Wichtige Einschnitte wie der Dreißigjährige Krieg, die Teilung Deutschlands, der Brand der Bibliothek von Alexandria oder der Bibliothek der Herzogin Anna Amalia bekommen ein anderes Gewicht, wenn man weiß, welche Veränderungen dadurch dauerhaft (über Jahrhunderte hin) und welche nur vergleichsweise kurzfristig bewirkt wurden. So wird auch die Einführung von Atomwaffen und die friedliche Nutzung der Kernenergie, vor und nach einem Atomkrieg oder einem Super-GAU, aber auch am Beginn einer Lagerzeit von Atommüll oder nach Millionen Jahren Lagerzeit unterschiedlich zu beurteilen sein. Jeder Sinn von Geschichte bleibt daher vorläufig und lässt sich nur für den jeweiligen Endpunkt, d. h. den Ausgangspunkt des Rückblicks, angeben. (Auch dabei gelten freilich wieder die unterschiedlichen Perspektiven der dann lebenden Menschen mit ihren Schichten, Ethnien, Geschlechtern usw.)

Wenn in einem Schulbuch die Ereignisse der Französischen Revolution vollständig ausgeklammert werden und nur ihre Auswirkungen auf das Land, in dem das Schulbuch Verwendung findet, dargestellt werden oder wenn der Holocaust oder der Völkermord an den Armeniern als legitime Abwehrmaßnahme des deutschen bzw. des türkischen Volkes dargestellt werden, ist die perspektivische Verzerrung offensichtlich. 

Dagegen scheinen Epocheneinteilungen wie „Zeitalter der Entdeckungen“ oder Antike, Mittelalter und Neuzeit zunächst relativ unverdächtig. Der Eurozentrismus wird erst sichtbar, wenn man sich auf die Perspektive einer außereuropäischen Kultur einlässt.

Geschichtswissenschaft im heutigen Sinne ist ein Ergebnis der Wissenschaftsentwicklung im 19. Jahrhundert, die trotz mancher Abgrenzung auf den Grundvorstellungen der Aufklärung beruht. Eine fundamentalistische Sicht der Geschichte erscheint daher genauso unangemessen wie die Vorstellung, dass die Geschichte seit der Jungsteinzeit ein Niedergang sei, weil sie mit der Kultivierung von Natur eine dauerhafte Zerstörung des zuvor bestehenden Naturbestandes mit sich brachte (vgl. Geschichtspolitik). Der Grundsatz der Multiperspektivität ist dabei aber nicht eingehalten. 


</doc>
<doc id="713997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=713997" title="Intal">
Intal

INTAL ist eine von Erich Weferling beschriebene Plansprache bzw. Kompromisssprache, die im Jahre 1956 bzw. 1964 (Intal II) entwickelt und bis 1978 fortentwickelt wurde. INTAL bedeutet dabei INTernational Auxiliary Language. Sie nutzt das lateinische Alphabet.

Wie bei anderen Plansprachen gilt auch hier das Prinzip der Einfachheit. Andererseits existiert hier zum Teil eine reichere Formenvielfalt, so gibt es beispielsweise drei Genera, wohingegen Esperanto oder Ido auf dies verzichten. INTAL versucht in diesem Punkt jedoch die aus natürlichen Sprachen bekannten Unklarheiten bei der Textinterpretation weitgehend zu vermeiden; INTAL orientiert sich am natürlichen Geschlecht des Objektes bzw. des Wortes.

Alphabet (lateinisch mit 23 Buchstaben): a b c d e f g h i j k l m n o p r s t u v y z - also ohne: q x w

Phonetisch ist Intal dem Novial von Otto Jespersen ähnlich. Es gilt die Regel: ein Ton - ein Zeichen.

Aussprache: c: j: g: s: t: y: z: 

Weferling sah keinen eigenen umfangreichen Wortschatz für Intal vor. Er stellte lediglich
ein Vokabular für grammatikalische Strukturwörter und Hilfsverben zur Verfügung. Mit Hilfe der Transkriptionsregeln können die Wörterbücher anderer Plansprachen verwendet werden.
Vorgeschlagen waren: Esperanto, Ido, Interlingua, Interlingue, Novial oder Neo.
Weferling bezeichnet die INTAL-Varianten, die dadurch entstehen, als Dialekte der Internationalen Hilfssprache.

„Omni konstruktion logik e komprendabil es korekti in INTAL.“

„Un lingue konstruktat a posteriori dev adopta ti vortes kel ja es international. Plusim le lingua international mus atinga le maksimum de fasilité, regularité e naturalité.“

„Vokabularo por INTAL:

a) Es non nesesi kompoza un komplet vortelibre por INTAL,
nam eksista ya sat bon mondelingual vortelibres. Tis on pot
uza til ke le dfinitivi uniform interlingue-leksike ve es
kreat.

b) Cak inerlinguist pot uza le formes de ti
Standard-gramatike in konektion kon eni international
radikaro (vortaro de Esperanto o Ido o Occidental o
Interlingua o Novial o Neo). Kel vortelibre ever on prefera,
nos ve komprenda mutualim, nam omni ti planlingue es tam
simil, ke les pot es konsiderat kom dialektes de un sol
lingue.

c) Nos mus aspira, ke le tekstes de INTAL es komprendabil
por multi homes ye prim vide. Tro artifisial radikes on
devud remplasa per vortes plu natural o international.

d) Me rekomenda e prefera por INTAL-tekstes le vortelibres
de Ido, Interlingue (Occidental), e Novial. INTAL es kvazi
un variante, un sinteze de ti naturalistik planlingues kon
plusi meliorations.“

Erich Weferling




</doc>
<doc id="714002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714002" title="Barkingside">
Barkingside

Barkingside hat folgende Bedeutungen:



</doc>
<doc id="714005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714005" title="Cranbrook">
Cranbrook

Cranbrook steht für:



</doc>
<doc id="714010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714010" title="Hainault">
Hainault

Hainault ist


</doc>
<doc id="714014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714014" title="Newbury Park">
Newbury Park

Newbury Park steht für:



</doc>
<doc id="714021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714021" title="Woodford">
Woodford

Woodford bezeichnet:


in den Vereinigten Staaten:
Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="714028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714028" title="Nowomoskowsk (Ukraine)">
Nowomoskowsk (Ukraine)

Nowomoskowsk (; ) ist eine Stadt in der Oblast Dnipropetrowsk im Zentrum der Ukraine. Nowomoskowsk ist ein bedeutendes Industriezentrum (Stahlrohrfabrik, Nahrungsmittelindustrie) und Verwaltungszentrum des Rajon Nowomoskowsk mit etwa 75.000 Einwohnern (November 2012).
Die Stadt befindet sich am rechten Ufer der Samara, einem Nebenfluss des Dnepr. Auf dem gegenüberliegenden Ufer des Flusses liegt das Dorf Pischtschanka. Die Stadt hat eine Anbindung an die Fernstraße M 18, einer Teilstrecke der E 105.

1688 wurde hier eine erste Siedlung namens Samartschyk (auch Nowoselizy) von den Kosaken gegründet und wuchs zu einem großen Zentrum der Saporoger Kosaken. 1784 wurde sie zur Stadt Katerynoslaw und Zentrum der Gubernie Katerynoslaw und im 19. Jahrhundert war die Stadt das administrative Zentrum des Ujesd Nowomoskowsk im Gouvernement Jekaterinoslaw. Später wurde Katerynoslaw wegen ungünstiger Lage an das Ufer des Dnepr verlegt (das heutige Dnipro). Die verbleibende Stadt heißt seit jener Zeit Nowomoskowsk.






</doc>
<doc id="714034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714034" title="Mansa">
Mansa

Mansa ist die Hauptstadt der Provinz Luapula in Sambia. Sie liegt rund 1150 Meter über dem Meeresspiegel und hat 42.280 Einwohner (2004). Sie ist Sitz der Verwaltung des gleichnamigen Distrikts mit 179.749 Einwohnern (Volkszählung 2000).

Eine asphaltierte Landstraße führt von Lusaka über Serenje nach Mansa (840 Kilometer). Eine kürzere Verbindung mit der sambischen Hauptstadt führt durch den Copperbelt und das Gebiet der Demokratischen Republik Kongo (DRC) und hat eine Länge 600 Kilometer. Die Straße in der DR Kongo ist seit etwa 2008 durchgängig asphaltiert, der Grenzfluss Luapula am nördlichen Grenzübergang ist seit ca. 2009 auf einer Brücke zu überqueren.
Von Mansa aus gehen Busverbindungen in verschiedene Richtungen. Eine asphaltierte Landebahn für kleinere Flugzeuge befindet sich rund fünf Kilometer nördlich von Mansa.

In Mansa selbst existiert ein täglicher Markt. Nur wenige Supermärkte bieten auch nichteinheimische Waren an. Eine Tankstelle, einige Hotels, ein Postamt, ZamTel (Telefongesellschaft) und eine Batteriefabrik sind am Ort vorhanden. 70 Kilometer westlich von Mansa bei Matanda liegen fünf Millionen Tonnen Kalkstein hoher Qualität, wie er in der Landwirtschaft gebraucht wird. Weitere Vorkommen liegen nahe bei Bukanda.

Etwa 10 km nördlich von Mansa wurde bis zu den 1980er Jahren eine Manganerz-Lagerstätte im Tagebau ausgebeutet. 2007 wurden rund um Mansa weitere Manganerz-Lagerstätten gefunden, deren Abbau 2009 teilweise begonnen hat. Das Erz wird zum Teil vor Ort verarbeitet und teilweise in einer lokalen Fabrik zur Herstellung von Batterien genutzt.

Neben mehreren Grundschulen existieren in der Stadt das "Mansa Teachers Training College" (MTTC) und die "St. Clement's Secondary School".

Die Landschaft um die Stadt ist leicht hügelig (typische Dambo-Landschaft). In Stadtnähe ist kaum noch Waldbestand zu finden, da er hauptsächlich als Brennholz dient oder zu Holzkohle verarbeitet wird. In größerer Entfernung gibt es den typischen Miombo-Hartlaubwald.

Die Sehenswürdigkeiten liegen weiter entfernt, doch stellt Mansa den Ausgangspunkt zu ihrem Erreichen dar.
Der "Bangweulusee" mit angrenzenden riesigen Sumpfgebieten bei Samfya (ca. 80 km östlich) ist ein Vogelparadies und bietet Bootstouren für Besucher.

Etwa 45 km nördlich von Mansa (Richtung Mwense) liegt der Ort Musonda Falls, wo es ein Wasserkraftwerk an einem Nebenfluss des Luapula gibt. Bei ausreichend hohem Wasserstand (ca. Dezember bis Juli) wird von hier aus Strom in das nationale Netz eingespeist.

Lokalsprache ist Cibemba, das hauptsächlich von der lokalen Bevölkerung vom Volk der Aushi/Ushi gesprochen wird.



</doc>
<doc id="714038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714038" title="Swilengrad">
Swilengrad

Swilengrad [] (bulgarisch bis 1913 "Mustafa Pascha"/ türkisch "Mustafapaşa") ist eine bulgarische Stadt in Thrakien am Mariza-Fluss, an den Ausläufen des Rhodopengebirges. 

Die Stadt befindet sich ca. 2 km von der griechischen und ca. 14 km von der türkischen Grenze entfernt.

In diesem Gebiet des Rhodopengebirges soll der Ursprung des thrakischen Fruchtbarkeitskultes (orphischer Kult) liegen. Am Fluss Mariza soll es einen mythischen Kampf von Hera (Verkörperung des Rhodopengebirges) und Zeus (Verkörperung des Balkangebirges) gegeben haben. 

Selbst nach dem Zerfall des Osmanischen Reiches verblieben hier noch viele Pomaken, die erst 1971 wegen Streitigkeiten in den türkischen Teil Thrakiens, Ostthrakien vertrieben wurden.

Die Stadt ist seit 2016 Namensgeber für die Swilengrad-Halbinsel in der Antarktis.

Der Bürgermeister heißt Georgi Manolov.

Swilengrad ist seit 2000 Partnerstadt des deutschen Fleckens Weferlingen (heute: Stadt Oebisfelde-Weferlingen).



</doc>
<doc id="714039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714039" title="Castelnau">
Castelnau

Castelnau steht für

den Familiennamen folgender Personen:


folgende südfranzösische Ortsnamen:

Kantone in Südfrankreich:

Sonstiges:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="714043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714043" title="Kanaanäische Sprachen">
Kanaanäische Sprachen

Die kanaanäischen Sprachen (auch kanaanitische Sprachen) sind eine Untergruppe der semitischen Sprachen, die von den antiken Bewohnern Kanaans bzw. der Levante gesprochen wurde. Die meisten kanaanäischen Sprachen waren schon am Ende des 1. Jahrtausends v. Chr. ausgestorben; sie wurden vor allem vom Aramäischen verdrängt. Nur die hebräische Sprache wurde durch die religiösen Schriften des Judentums bis in die Neuzeit überliefert und im 20. Jahrhundert in Israel als Alltagssprache und muttersprachlich tradiertes Idiom neu etabliert.

Kanaanäische Varietäten sind:


Die wichtigsten Quellen zur Beschäftigung mit den kanaanäischen Sprachen sind die hebräische Bibel und einige Inschriften, wie z. B.:


Die kanaanäischen Sprachen bilden zusammen mit dem Aramäischen und dem Ugaritischen die nordwestsemitischen Sprachen. Merkmale der kanaanäischen Sprachen sind u. a.:





</doc>
<doc id="714044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714044" title="St. Peter (Viersen-Bockert)">
St. Peter (Viersen-Bockert)

Die St.-Peter-Kirche ist eine römisch-katholische Pfarrkirche im Alt-Viersener Ortsteil Bockert.

Der Entwurf für die Kirche St. Peter Bockert stammt von dem Haarener Architekten Heinrich van Kann. Den ersten Spatenstich machte am 15. April 1890 Oberpfarrer Stroux. Die Kirche ist als dreischiffige Basilika im neugotischen Stil erbaut. Sie besitzt einen Westturm, ein Querschiff und einen Chor. Der Kirchenraum ist tagsüber hell, denn durch die geschickte Anordnung der Fenster sind auch die Gewölbe lichtdurchflutet.

Von Juli 1998 bis Pfingstsonntag im Mai 1999 wurde die Kirche zuletzt renoviert. Das Altarpodest wurde zur Gemeinde hin vergrößert und gleichzeitig niedriger gebaut. Seitdem ist der Boden mit schlichten, grauen Steinplatten ausgelegt.

Der Kirchenraum ist nüchtern und modern gestaltet und bietet viel Freiraum für individuelle Gestaltung.

Die Orgel wurde im Jahr 2000 von Martin Scholz (Mönchengladbach) erbaut. Das rein mechanische Instrument hat 17 Register und 4 Transmissionen in das Pedal.

Für die neu errichtete Kirche St. Peter in Beckert lieferte die Glockengießerei Otto aus Hemelingen/Bremen im Jahr 1895 gemäß den Auftrags- und Kassenbüchern der Ottos aus dieser Zeit drei Bronzeglocken mit der Schlagtonreihe: d' – e' – fis'. Die beiden größeren Glocken fielen den Glockenbeschlagnahmen der Weltkriege zum Opfer. Wie üblich konnte die kleinste Glocke, hier die fis'-Glocke, hängen bleiben. Die fehlenden Glocken wurden später durch Glocken der Gießerei Petit & Gebr. Edelbrock ersetzt und ergänzt, so dass heute vier Glocken im Turm der Kirche hängen mit den Tönen: cis' – e' – fis' – gis.


</doc>
<doc id="714048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714048" title="Kew">
Kew

Kew bezeichnet:

die Abkürzung KEW bezeichnet:


</doc>
<doc id="714051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714051" title="Petersham">
Petersham

Petersham heißen unter anderem folgende geographische Objekte:

"siehe auch:" Petersheim


</doc>
<doc id="714052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714052" title="Provinz Attapeu">
Provinz Attapeu

Attapeu (Lao , Aussprache: []) ist eine Provinz im Südosten von Laos. Sie grenzt an Vietnam und Kambodscha.

Attapeu ist eine der entlegensten Provinzen Laos. Erst seit Mitte der 1990er Jahre gibt es zuverlässige Verkehrs- und Kommunikationsverbindungen mit dem Rest des Landes. Im Vergleich zur restlichen Bevölkerung Laos ist die von Attapeu relativ arm. Etwa 30 % der Bevölkerung lebt in abgelegenen Bergregionen, wo chronische Nahrungsmittelknappheit herrscht. Die restlichen 70 % leben in den Niederungen und den Flusstälern. In der ganzen Provinz gibt es nur ein Krankenhaus, das Attapeu Province Hospital. In der Provinz leben viele unterschiedliche ethnische Minderheiten. Durch die Provinz fließt der Fluss Xe Kong, der teilweise ein Grenzfluss zu Kambodscha ist.

Die Provinz ist in fünf Distrikte ( – []) eingeteilt:


</doc>
<doc id="714054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714054" title="Strawberry Hill">
Strawberry Hill

Strawberry Hill steht für: 


im NRHP gelistete Objekte:


</doc>
<doc id="714055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714055" title="Teddington">
Teddington

Teddington ist ein Stadtteil Londons und liegt im Stadtbezirk London Borough of Richmond upon Thames im Südwesten Londons, ungefähr 15 Kilometer südwestlich des Stadtzentrum Londons. Richmond liegt an der süd-westlichen Seite der Themse.

Im Jahr 2011 hatte Teddington 10.330 Einwohner, verteilt auf 4.853 Haushalte.



</doc>
<doc id="714056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714056" title="Twickenham">
Twickenham

Twickenham ist ein Stadtteil Londons und liegt im Stadtbezirk London Borough of Richmond upon Thames im Südwesten Londons, ungefähr 16 Kilometer südwestlich des Stadtzentrums Londons, 3,2 km südöstlich von Hounslow und 4,2 km nordwestlich von Kingston upon Thames. Twickenham liegt an der südöstlichen Seite der Themse.
Twickenham hat ein ausgedehntes Stadtzentrum und ist bekannt dafür, dass es die Heimat der Rugby Union in England ist, mit Hunderttausenden von Zuschauern, die jedes Jahr das Twickenham Stadion, das größte Rugbystadion der Welt, besuchen. Das historische Ufergebiet ist bekannt für sein Netz von Gebäuden und Freizeitanlagen aus dem 18. Jahrhundert, von denen viele noch intakt sind. Dieses Gebiet verfügt über drei prächtige Herrenhäuser mit öffentlichem Zugang: York House, Marble Hill und Strawberry Hill House. Ein weiterer ist verloren gegangen, der dem aphoristischen Dichter Alexander Popeaus dem 18. Jahrhundert gehört. Dazu gehört das neugotische Vorbildhaus von Horace Walpole, das einem ganzen Stadtteil, Strawberry Hill, seinen Namen gegeben hat und mit der ältesten römisch-katholischen Universität des Landes, der St Mary's University, verbunden ist.

Im Jahr 2011 hatte Twickenham 52.396 Einwohner, verteilt auf 22.273 Haushalte.

In Twickenham ist der Sitz der Rugby Football Union und dort befindet sich auch das Twickenham Rugby Stadion, eines der größten Stadien Englands. Der Harlequin Football Club, ein Rugby-Union-Verein, hat ebenfalls seinen Sitz in Twickenham und spielt hauptsächlich im Twickenham Stoop.

Im Twickenham Stadium fand 1991, 1999 und 2015 der Rugby World Cup statt.


In der Nachbarschaft befinden sich:










</doc>
<doc id="714057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714057" title="Robert Vaughn">
Robert Vaughn

Robert Francis Vaughn [] (* 22. November 1932 in New York City, New York; † 11. November 2016 in Ridgefield, Connecticut) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Der Sohn eines Schauspieler-Ehepaares strebte zunächst eine Laufbahn als Journalist an, kam aber auf dem College intensiv mit Theater und Hörfunk in Berührung und beschloss, Schauspieler zu werden. Bei einem Theaterauftritt in den frühen 1950er Jahren in Los Angeles wurde er für den Film entdeckt und erhielt seinen ersten Studiovertrag.

Bereits 1959 erhielt er seine erste Oscar-Nominierung als bester Nebendarsteller für seine Rolle in "Der Mann aus Philadelphia." Er spielte einen der "glorreichen Sieben" in dem gleichnamigen Western-Klassiker. Seinen endgültigen internationalen Durchbruch als Schauspieler hatte Vaughn in der Rolle des Geheimagenten "Napoleon Solo", den er zwischen 1964 und 1968 in der Fernsehserie "Solo für O.N.C.E.L." sowie einigen TV-Specials und Kinofilmen "(Thunderball)" verkörperte. Die parodistischen Abenteuer des an James Bond angelehnten Agenten, der – für die 1960er Jahre ungewöhnlich – mit seinem russischen Partner Illya Kuryakin (David McCallum) – regelmäßig die Welt rettet, wurden in zahlreiche Länder verkauft. Als Vaughn 1986 in der fünften Staffel der Fernsehserie "Das A-Team" die Rolle des Generals "Hunt Stockwell" übernahm, der dem A-Team die Aufträge erteilt, kam es zu einer späten Rezeption von Napoleon Solo: In einer Episode hat David McCallum einen Gastauftritt als ehemaliger russischer Partner Stockwells, der allerdings hier zwanzig Jahre lang ein Dasein als Doppelagent geführt hat. Trotz abweichender Namen weisen Konstellation, Hintergrundmusik und sogar die Szenenwechsel unverkennbar auf "Solo für O.N.C.E.L." hin.

Vaughn spielte in vielen erfolgreichen Filmen mit, unter anderem an der Seite von Steve McQueen in "Bullitt", als deutscher Major in "Die Brücke von Remagen", ebenfalls neben Steve McQueen und Paul Newman in dem Katastrophen-Film "Flammendes Inferno" und neben Christopher Reeve in "Superman III – Der stählerne Blitz". Er verkörperte zudem den "Harry Rule" in der englischen Krimiserie "Kein Pardon für Schutzengel" von 1971 sowie von 2004 bis 2012 den Gentleman-Gauner "Albert Stroller" in der Serie "Hustle – Unehrlich währt am längsten". Bis in das Jahr 2016 hinein war er in mehr als 220 Film- und Fernsehproduktionen zu sehen.

Außerdem engagierte sich der promovierte (Ph.D.) Kommunikationswissenschaftler Vaughn politisch. Der überzeugte Demokrat und Freund von Robert F. Kennedy veröffentlichte 1972 seine Dissertation "(Only Victims)" über die McCarthy-Ära und deren Auswirkungen im Showbusiness.

1974 heiratete Vaughn seine Schauspielkollegin Linda Staab. Vorher lebte er mit der Schauspielerin Kathy Ceaton zusammen, deren Sohn Matthew seinen Namen trägt und in dem Glauben aufwuchs, Vaughn sei sein biologischer Vater.

Vaughn starb in einem Hospiz in Danbury, Connecticut, am 11. November 2016, elf Tage vor seinem 84. Geburtstag, nach jahrelanger Behandlung an Leukämie.






</doc>
<doc id="714059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714059" title="Verteilnetz (Telekommunikation)">
Verteilnetz (Telekommunikation)

Unter einem Verteilnetz versteht man in der Telekommunikation ein technisches Netz, das in der Lage ist, Informationen von einem Ursprung zu vielen Zielen zu versenden. Rundfunk und Fernsehen sind typische Dienste, die Verteilnetze benutzen. Während das „Rundsenden“ (engl.: "broadcast") Informationen an alle Empfänger sendet, befördert das „Mehrfachsenden“ die Informationen von einer Quelle zu einigen, ausgewählten Zielen. Beispielsweise das Versenden von E-Mail beruht auf „Mehrfachsenden“. Das Rundsenden realisiert man gewöhnlich mit einem Kommunikationsmedium, auf das beliebig viele Empfänger gleichzeitig zugreifen können, beispielsweise mittels Funk oder mit einem LAN mit Bustopologie. Mehrfachsenden dagegen erfordert Kopierfunktionen, die Nachrichten können auch über Leitungsnetze zugestellt werden. "Video on Demand" beruht beispielsweise auf solchen Kopierfunktionen. Verteilnetze haben typischerweise keine bidirektionalen Kanäle; der Informationsfluss ist nur in eine Richtung möglich. Manchmal werden aber doch Rückkanäle mit geringeren Bandbreiten realisiert, um Steuerfunktionen zu ermöglichen. ADSL war ursprünglich als Kommunikationstechnologie konzipiert, mit der das Abrufen von Videofilmen über die Telefonleitung möglich sein sollte. Daher stammt seine spezifische technische Ausprägung: asymmetrische Bitraten in beiden Richtungen, der Rückkanal überträgt nur die Steuerfunktionen einer Fernbedienung, die wenig Bandbreite erfordern.




</doc>
<doc id="714060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714060" title="Quillota">
Quillota

Quillota ist eine Stadt in der Mitte Chiles. Sie liegt in der Región de Valparaíso. Sie hat 90.517 Einwohner (Stand: 2017).

Die Stadt liegt etwa 48 km östlich von Valparaíso. Sie ist die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Quillota. Das Tal von Quillota liegt zwischen den Küstengebirgen, dadurch wird das Klima semitropisch und erlaubt den Anbau von exotischen Früchten.

1536 betrat Diego de Almagro als erster das Tal von Quillota. Das Tal war allerdings schon rund 2000 Jahre vorher besiedelt worden. 1540 errichtete Pedro de Valdivia Siedlungen und ließ Gold in den umliegenden Bergen fördern.

Die Stadt wurde am 11. November 1717 als "Villa de San Martín de la Concha" von Gouverneur Don José Santiago Concha y Salvatierra gegründet. 6. August 1822 erhielt die Ortschaft Stadtrechte.

In der Stadt sind noch viele koloniale Gebäude erhalten, die teilweise besichtigt werden können. Die Stadt verfügt über ein archäologisches Museum, das "Museo Arqueológico", welches die Geschichte der Gegend darstellt.

Das Umland von Quillota mit seinen vielfältigen Landschaften ist ideal zum Wandern. Südlich von Quillota liegt der Nationalpark La Campana mit seinen 80 km². Im nördlichen Teil des Parks wachsen Chilenische Honigpalmen ("Jubaea chilensis"). Auch wurde dort früher nach Gold gesucht, einige stillgelegte Minen zeugen davon.

Das semitropische Klima erlaubt eine intensive Landwirtschaft mit exotischen Zitrusfrüchten, Walnüssen, Cherimoya, Avocado, und Blumen. Die herrliche Landschaft ist auch für den Tourismus sehr interessant.

Bergbau mit Kupferabbau und zwei Wärmekraftwerke sind starke Wirtschaftszweige um Quillota.




</doc>
<doc id="714066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714066" title="Basilica Aemilia">
Basilica Aemilia

Die Basilica Aemilia ist die einzige noch sichtbare der vier großen Basiliken aus der Zeit der römischen Republik und befindet sich auf dem Forum Romanum in Rom. 

Die Basilika wurde 179 v. Chr. von den Zensoren Marcus Aemilius Lepidus und Marcus Fulvius Nobilior errichtet und trug den Namen "Basilica Aemilia et Fulvia". Nachdem die Mitglieder der Familie der Aemilier die Basilika in der späten Republik und der frühen Kaiserzeit immer wieder restauriert hatten, wurde sie in Basilica Aemilia umbenannt. 

So ließ 80 bis 78 v. Chr. Marcus Aemilius Lepidus, Nachfahre des gleichnamigen Censors, Schilde mit den Bildnissen seiner Vorfahren anbringen, die auch auf einer Münze mit der Basilica Aemilia zu sehen sind, die vermutlich im Jahr 61 v. Chr. in Umlauf kam. Ob dies eine weitere Bauphase belegt, ist unklar.

Eine weitere sichere Neubauphase erstreckte sich von den 50er Jahren bis 34 v. Chr. Sie wurde begonnen von Lucius Aemilius Lepidus Paullus, wobei wegen widersprüchlicher Quellenlage die genaue Zeit auch hier unklar ist und Aemilius Lepidus ein Jahr, nachdem ihn Cicero 44 v. Chr. noch für seine Bautätigkeit am Forum auf das höchste lobte, proskribiert wurde und nach Kleinasien floh. Sein Sohn Paullus Aemilius Lepidus weihte 34 v. Chr. als Suffektkonsul die Basilica ein.

Die Basilica Aemilia brannte 14 v. Chr. bei einem großen Feuer, das sich bis zum Vestatempel ausbreitete, bis auf die Grundmauern ab und wurde wieder aufgebaut. Nur dem Namen nach geschah dies durch Marcus Aemilius Paullus, die Geldmittel kamen wohl von Augustus und Freunden des Aemilius. Eine Weihinschrift an Lucius und Gaius Caesar wird gemeinhin in das Jahr 2 v. Chr. datiert und der Porticus zugeordnet, was auf ihre Fertigstellung in diesem Jahr schließen ließe.

Einen weiteren Brand gab es im Jahr 238, nach dem umfangreiche Restaurierungsarbeiten notwendig waren. Endgültig wurde die Basilica Aemilia 410 bei der Plünderung Roms durch Alarich I. zerstört. Ihre Reste wurden später als Baumaterial verwendet.

Von der genauen Gestalt der Basilika ist so gut wie nichts überliefert. Der rund 70 × 30 m große Innenraum war in drei Schiffe gegliedert. Später wurde wahrscheinlich ein weiteres Schiff an der Nordseite hinzugefügt. Die dem Forum zugewandte Fassade war als eine vermutlich zweistöckige Porticus vorgelagert. Hinter den 16 Bögen befanden sich Tabernae, die wohl als Geschäftsräume dienten.

Die ersten Ausgrabungen an der Basilica begannen 1899 unter der Leitung von Giacomo Boni, wobei die Grabungsdokumentation nie veröffentlicht wurde. In den 1930er-Jahren wurde die Basilica unter Alfonso Bartoli vollständig freigelegt und teilweise restauriert. Die ersten – wenngleich auch spärlich – veröffentlichten Grabungsberichte stammen von einer Nachgrabung Pietro Romanellis aus den Jahren 1946 bis 1948. Dabei wurden auch Tiefgrabungen durchgeführt, die zwei weitere Säulenstellungen zutage brachten, wobei ihre Verbindung mit den literarischen Quellen immer noch schwierig ist.

In den letzten 50 Jahren wurden der Fries und die der Basilika zugeordneten Barbarenstatuen häufig besprochen; die Bauornamentikforschung versuchte, die erhaltenen Bauglieder in eine Chronologie einzuordnen. In den 1970er bis 1990er Jahren nahm Heinrich Bauer neue Pläne und Bauglieder auf, um zu einer Rekonstruktion des frühkaiserzeitlichen Gebäudes zu kommen. Auch versuchte er, die republikanische Baugeschichte zu beleuchten. Er publizierte seine Ergebnisse in mehreren Aufsätzen, verstarb jedoch, ohne eine abschließende Publikation zu veröffentlichen. Zurzeit findet eine Bauneuaufnahme und Sichtung aller bisherigen Materialien als Projekt des Deutschen Archäologischen Instituts statt.




</doc>
<doc id="714067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714067" title="Whitton">
Whitton

Whitton ist der Name mehrerer 

Orte im Vereinigten Königreich:

in Australien:

in den Vereinigten Staaten:
Personen:
Sonstiges:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="714069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714069" title="Schowti Wody">
Schowti Wody

Schowti Wody (; , englische Transkription "Zhovti Vody", zu deutsch „Gelbe Wasser“) ist eine Stadt mit Oblast-Bedeutung im Zentrum der Ukraine. Sie ist eine der jüngsten Städte der Ukraine und mit 46.200 Einwohnern (1. April 2017) die achtgrößte Stadt der Oblast Dnipropetrowsk.

Die Stadt ist Teil der Agglomeration Krywyj Rih, einer in der wohl wichtigsten Eisenerz-Region Osteuropas, dem Krywbass gelegenen Metropolregion, die wiederum zur Wirtschaftsregion Dnepr zählt.
Schowti Wody ist ein Zentrum der Förderung und Weiterverarbeitung von Uran und besitzt eine der weltweit drei Minen, die kommerziell Scandium produzieren.
Schowti Wody befindet sich in der Eurasischen Steppe im historischen Gebiet des „Wilden Feldes“ am Rande des Dneprhochlands. Die Schowta (dt. „die Gelbe“), ein Nebenfluss des Inhulez, fließt durch die Stadt, die administrativ im Westen der Oblast Dnipropetrowsk an der Grenze zur Oblast Kirowohrad liegt.
Die die Stadt umgebenden, mit etwa 25 Einwohnern/ km² dünn besiedelten Rajons sind im Osten der Rajon Pjatychatky mit den Gemeinden Bohdano-Nadeschdiwka, Sawro und Marjaniwka sowie im Westen der zur Oblast Kirowohrad gehörende Rajon Petrowe mit der Gemeinde Kosazke.

Das Stadtgebiet liegt auf einer Ebene in Höhe. Das Tal der Schowta liegt in Höhe und die höchste Erhebung im Stadtgebiet ist hoch. Der niedrigste Punkt der Stadt liegt auf Höhe am Boden der stillgelegten Erzgrube „Kapital“.

Die Stadtgemeinde gliedert sich in die Stadt Schowti Wody (Verwaltungssitz) und das seit 1967 zur Stadtgemeinde zählende, im Nordosten des Stadtgebietes liegende Dorf Sucha Balka. Ansiedlungen im Stadtgebiet gibt es keine.

Das Stadtgebiet erstreckt sich auf einer Länge von 7,7 km von Norden nach Süden und 5,3 km von Westen nach Osten und umfasst eine Fläche von 3325 ha (33,25 km²).<ref name="Satzung 1/2/6">Charter der territorialen Gemeinde Schowti Wody, Kapitel 1, Artikel 2, Punkt 6</ref> Der Stadtkern von Schowti Wody hat einen nahezu rechteckigen Grundriss, dessen Länge von Norden nach Süden 2,4 km und in Ost-West-Richtung 3,5 km beträgt. Ein Großteil der Straßen der Stadt sind von Bäumen, insbesondere Aprikosenbäumen, gesäumt.

Der Stadtkern gliedert sich in drei Teile.

Der östliche Teil der Stadt ist der Älteste. Er wurde in den 1950er Jahren erbaut. Hier befindet sich unter anderem der Palast der Kultur mit dem ihm umgebenden „Ehrenpark“, das Stadthistorische Museum, im Süden das Naherholungsgebiet „Kinderpark“ wie auch ein Denkmal zu Ehren des russischen Dichters Alexander Puschkin.

Der mittlere Teil wurde in den 1970er bis 1980er Jahren errichtet. Hier ist das Zentrum der Stadt in dem sich unter anderem die Haupteinkaufsstraße, die „Straße des 50. Jahrestages des Komsomol“ (ukr. ), das Rathaus und das „Institute of Business Strategie“ befindet. Die Wohnhäuser in diesem Stadtgebiet sind sogenannte Chruschtschowkas.

Der westliche Teil, der in den späten 1980er Jahren und frühen 1990er Jahren erbaut wurde, ist der Jüngste der Stadt. Er ist zu seinem größten Teil eine Trabantenstadt, beherbergt aber auch den ständigen Markt (ukr. /) der Stadt.

Nördlich des Stadtkernes befindet sich das Gewerbe- und Industriegebiet der Stadt, dass sich jedoch durch Schließung von Minen und Industriebetrieben mittlerweile in teilweise desolatem Zustand befindet.
Der Osten und Südosten der Stadt ist suburban geprägt.

Innerstädtisch gibt es, neben dem Individualverkehr den öffentlichen Nahverkehr, bestehend aus einigen Buslinien, mit denen man zum Preis von 3 UAH eine Strecke im Stadtgebiet zurücklegen kann, sowie zahlreichen Taxen.

Der Fernverkehr wird über den Busbahnhof (ukr. ) im Nordwesten der Stadt abgewickelt. Der Busbahnhof gehört zum "Regionalen Unternehmen der Bus-Stationen Dnepropetrovsk" (ukr. ). Von diesem bestehen mehrmals täglich Direktverbindungen mit Reisebussen unter anderem nach Kiew, Dnipro, Oleksandrija, Krywyj Rih und Krementschuk, sowie mit kleinen Überlandbussen, den sogenannten Marschrutkas, in die Nachbarorte, wie zum Beispiel stündlich zum Preis von 8,39 ₴ zum Bahnhof in Pjatychatky zur Weiterreise mit dem Zug.

Schowti Wody verfügt im Norden der Stadt lediglich über einen Güterbahnhof (Schowti Wody 2), der über eine Stichstrecke mit der Hauptstrecke in Pjatychatky verbunden ist.

Die nächstgelegenen Flughäfen sind die Flughäfen Krywyj Rih und Dnipro. 4 km westlich der Stadt, auf dem Gemeindegebiet von Kosazke liegt der ehemalige mit einer 400 m langen Start- und Landebahn.

Außerhalb der Stadt sind die Straßen oft uneben, nicht gesichert und von Schlaglöchern geprägt. Durch die Stadt verläuft die Regionalstraße "P 74" (bis 1. Januar 2013 Territorialstraße "T–04–18"), die über eine Länge von 121 km von Schyroke über Krywyj Rih, Tscherwone und an Bohdano-Nadeschdiwka vorbei bis nach Pjatychatky führt. Außerdem beginnt hier die Territorialstraße T–12–10, die über Petrowe, Werbljuschka und Dolynska führt und nach 118 km in Ustyniwka endet.

Bei Schowte, gut zehn Kilometer nördlich der Stadt verläuft die, für ukrainische Verhältnisse in gutem Zustand befindliche, Fernstraße M 04/E 50, die in westliche Richtung bis Snamjanka und von dort als N 01 weiter nach Kiew führt. In östliche Richtung verbindet sie die Stadt mit Dnipro und im weiteren Verlauf mit dem Donezbecken und Russland.

Das Kfz-Kennzeichen der Stadt ist seit 2004, wie in der gesamten Oblast: AE

Schowti Wody liegt, wie 25 % des ukrainischen Gebietes, in der Vegetations- und Klimazone der Steppe, in der ein gemäßigtes kontinentales Klima mit milden Wintern und warmen (manchmal heißen) Sommern herrscht.

Die durchschnittliche Jahrestemperatur beträgt 8,5 °C. Der kälteste Monat ist der Januar mit −5,5 °C, der wärmste Monat ist der Juli mit 21,3 °C.

Die Regentage betragen im Jahresdurchschnitt 125, die Anzahl der Gewittertage beträgt 22, die Anzahl der Tage mit Hagel sind 5 und an 53 Tagen schneit es im Jahresmittel.

Die höchste Windgeschwindigkeit herrscht im Januar und Februar, die niedrigste Windgeschwindigkeit ist im Sommer.

Die Luftfeuchtigkeit beträgt im Jahresdurchschnitt 73,9 %, wobei diese zwischen Ø 61 % im August und Ø 89 % im Dezember schwanken kann.

Die Stadt befindet sich, wie die gesamte Ukraine, in der osteuropäischen Zeitzone. Das bedeutet, dass die Uhren gegenüber der Koordinierten Weltzeit (UTC) um zwei Stunden und gegenüber der in Deutschland geltenden mitteleuropäischen Zeit um eine Stunde vorgehen.

Schowti Wody befindet sich geologisch im zentralen Teil des ukrainischen Schildes am Übergang vom Dneprhochland zur Schwarzmeersenke im Norden des Krywbass mit Gesteinsschichten, die reiche Eisenerzlagerstätten enthalten. Diese Schichten sind nord-südlich gefaltet. In der einzig verbliebenen Mine der Stadt (Nowaja-Glubokaja) wird Eisenerz gefördert das auch Magnetit und das äußerst seltene Scandium, ein Metall der Seltenen Erden enthält, das hier bei der Aufbereitung uranhaltiger Erze anfällt. Von den 2 Tonnen weltweitem jährlichen Scandiumverbrauch (Stand 2001) stammen 400 kg (20 %) aus Schowti Wody. Außerdem wurden Vorkommen von Molybdän entdeckt, die aber noch nicht genutzt werden.

Die Böden sind sehr fruchtbare Schwarzerdeböden, die zu den ertragreichsten Böden der Welt gehören.

Die Hinterlassenschaften des Uranabbaus führen zu einer langfristigen Gefährdung der Bevölkerung und der Umwelt durch erhöhte Strahlenbelastung. Die Konzentration von Radon in Wohnhäusern ist deutlich erhöht, wahrscheinlich wegen der Tailings, die rund um die Stadt deponiert sind und des schwachradioaktiven Abraums der Uranminen, der beim Bau der Altstadt verwendet wurde. Auch das Trinkwasser weist erhöhte Strahlenwerte auf. Unabhängige Strahlenmessungen ergaben teilweise eine Strahlenbelastung, deren Werte über dem 100fachen der natürlichen Strahlendosis lagen und somit mit Werten aus der evakuierten Sperrzone von Tschernobyl vergleichbar sind.

Die Anerkennung des vollen Umfanges und der Wirkung der Verschmutzung setzt sich nur langsam durch. Im Jahr 2003 erarbeitete die Regierung einen Aktionsplan für den „Radioaktiven- und Sozialschutz der Bevölkerung von Schowti Wody“, der eine aufwändige Sanierung von Umweltschäden sowie die Bereitstellung von neuen Wohnungen, besserem Essen sowie einer besseren medizinischen und sozialen Versorgung vorsah. Aufgrund politischer Instabilität und einem Mangel an Geld ist jedoch seither nur wenig erreicht worden, wenn man von den in zahlreichen Häusern der Stadt durchgeführten Radon-Messungen absieht.

Die Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO) empfiehlt in einem Report von 2006 eine Sanierung der Tailings bei Schowti Wody.

Ein skythischer Kurgan (Grabhügel) innerhalb des Stadtgebietes lässt auf eine frühe Besiedlung durch Skythen im Altertum schließen.<ref name="Satzung 1/2/2">Charter der territorialen Gemeinde Schowti Wody, Kapitel 1, Artikel 2, Punkt 2</ref>

Die Gegend von Schowti Wody wurde durch die Schlacht bei Schowti Wody und dem aus ihr resultierenden Sieg der ukrainischen Saporoger Kosaken unter Bohdan Chmelnyzkyj über die polnisch-litauischen Truppen unter Stefan Potocki zu Beginn des Chmelnyzkyj-Aufstandes am 16. Mai 1648 berühmt.

Die ersten Siedler im Tal der Schowta waren flüchtige Bauern, Kosaken genannt, die hier fischten, jagten und die ersten Unterkünfte errichteten.
Laut Urkunden von 1680 gab es einen ersten, von Saporoger Kosaken gegründeten Bauernhof am Ufer der Schowta seit Mitte des 17. Jahrhunderts, aus dem das spätere Dorf Schowte hervorging. Bis zum Jahr 1740 waren an der Schowta mehrere Höfe mit mehr als 200 Einwohnern entstanden, die vom Ackerbau und der Viehzucht lebten.

Das heutige Stadtgebiet lag zu dieser Zeit am Rande der Rechtsufrigen Ukraine und war ab 1765 Teil der Provinz Neurussland des russischen Kaiserreiches. Von 1805 bis 1920 bildete die Schowta den Grenzfluss zwischen der Ujesd Alexandrija des Gouvernement Cherson und der Ujesd Werchnedneprowsk des Gouvernement Jekaterinoslaw, so dass das westlich des Flusses gelegene heutige Zentrum zum Gouvernement Cherson und der östlich des Flusses gelegene Teil des Stadtgebietes zum Gouvernement Jekaterinoslaw gehörte.

Ende des 19. Jahrhunderts wurde in dem Gebiet des Dorfes Eisenerz gefunden und 1895 entstand die Siedlung Schowta Reka (zu deutsch „Gelber Fluss“; ukr. ). Im Jahr 1901 begann der kommerzielle Betrieb der Erzminen. Die Arbeiter der Erzminen waren grundsätzlich Saisonarbeiter aus den benachbarten Provinzen und Dörfern, deren Anzahl stark von der Nachfrage nach Eisenerz abhängig war. So gab es 1904 rund 1000 Arbeiter, reduzierte bis zum Jahr 1912 auf 600, um im darauf folgenden Jahr wieder 1000 zu übersteigen. Bis eine Stichstrecke der Katharinenbahn zur Siedlung verlegt wurde und diese mit der Hauptstrecke in Pjatychatky verband, wurde das abgebaute Erz in Karren zur Bahnstation "Pitschuhino" (ukr. ) in der Siedlung Pytschuhyne nahe Krywyj Rih transportiert.
1905 wurde eine erste Grundschule gegründet. Zu mehreren Streiks kam es aufgrund der schlechten Lebensbedingungen und den geringen Sicherheitsstandards in den Minen in den Revolutionsjahren 1904–1907.

In der Zeit der Ukrainischen Volksrepublik und des Hetmanats während der Wirren des Russischen Bürgerkrieges in den Jahren 1918 bis 1920 wurde der Erzabbau eingestellt, woraufhin die Entwässerungspumpen versagten und die Minen geflutet wurden. Die Wiederaufnahme des Bergbaus begann nach der Etablierung der Sowjetmacht und der Sanierung der Minen 1924. In den Jahren 1932 und 1933 war der Ort, wie auch das gesamte Gebiet der Ukrainischen SSR, vom Holodomor, einer durch die Zwangskollektivierung und Entkulakisierung vom stalinistischem Regime maßgeblich verursachten Hungersnot, betroffen. Ein entsprechender Gedenkstein erinnert seit 2003 nahe dem „Palast der Kultur“ an diese Tragödie. Die Industrialisierung der Sowjetunion führte auch in Schowta Reka zum weiteren Ausbau der Erzbergwerke und zum Bau von ersten Industrieanlagen.

Am Beginn des Deutsch-Sowjetischen Krieges hatte die Siedlung 6.500 Einwohner und 25 Straßen. Bereits drei Wochen nach dem Überfall auf die Sowjetunion und fünf Tage nach der Kesselschlacht bei der 250 km (Luftlinie) westlich liegenden Stadt Uman wurde die Siedlung am 13. August 1941 durch die Heeresgruppe Süd der deutschen Wehrmacht okkupiert und Teil des Kreisgebietes Pjatichatka innerhalb des Generalbezirkes Dnjepropetrowsk im Reichskommissariat Ukraine. Gebietskommissar des Kreisgebietes wurde Ernst Duschön.

Während der Besatzung des Dorfes bestand eine antifaschistische Untergrundgruppe, deren Mitglieder 1942 mehrheitlich als Partisanen hingerichtet wurden. Der verantwortliche SS- und Polizeiführer Georg-Henning Graf von Bassewitz-Behr wurde 1947 den sowjetischen Behörden überstellt und zu 25 Jahren Zwangsarbeit verurteilt. Er starb zwei Jahre später in einem Arbeitslager bei der ostsibirischen Stadt Magadan.

Im Zuge der Pjatychatska-Offensive, einer integralen militärischen Operation der zweiten Phase der Dnepr-Offensive erfolgte am 20. Oktober 1943 die Rückeroberung durch Truppen der 92. Garde-Schützendivision, der 41. Garde-Panzerbrigade und der 10. Garde-Luftlandedivision als Teil der Steppenfront unter dem Kommando von General Iwan Konew. Die Ortschaft lag daraufhin bis Anfang 1944 unmittelbar an der Front, da das weitere Vordringen der Roten Armee zum Krywbass am erbitterten deutschen Widerstand scheiterte.

Zu Beginn der 1950er Jahre wurde in Magnetitlagerstätten innerhalb vom Stadtgebiet Uranerz gefunden, welches aufgrund des sowjetischen Atombombenprojektes und dem dazu nötigen Aufbau einer Atomindustrie ab 1951 kommerziell abgebaut und kurze Zeit später auch vor Ort weiterverarbeitet wurde. Infolgedessen entwickelte sich vor Ort die Industrie, was zu einem raschen Bevölkerungsanstieg und dem Ausbau der städtischen Infrastruktur (unter anderem zwei Krankenhäuser, zwölf Schulen, dreizehn Kindergärten, zahlreiche Bibliotheken, zwei Kinos, ein am 2. Mai 1956 eingeweihtes Sportstadion mit 11.000 Zuschauerplätzen, eine Sporthalle mit Hallenbad etc.) führte.

Am 22. Mai 1957 wurde die Siedlung per Dekret des Präsidiums des Obersten Sowjets zur kreisfreien Stadt erklärt und in Schowti Wody umbenannt. Im selben Jahr wurde der „Palast der Kultur“ errichtet. Ende 1958 erbaute man etwa 700 m östlich des Güterbahnhofs auf einem fast 15 Hektar großen Areal die Besserungsarbeitslager-Kolonie Nr. 0302 (die heutige Strafkolonie Nr. 26), im Jahre 1967 wurde ein Lenindenkmal eingeweiht und im Jahre 1985 das historische Museum der Stadt eröffnet.

Aufgrund ihrer Bedeutung für den Abbau und die Weiterverarbeitung von Uran war Schowti Wody zu Sowjetzeiten eine geschlossene Stadt. Dies wirkte sich auf die ansässige Bevölkerung insoweit positiv aus, dass Konsumgüter und Lebensmittel in höherer Zahl vorhanden waren als in umliegenden Regionen. Für die Bevölkerung negative Auswirkungen wie Mobilitätseinschränkungen oder Kontrollen an den Zufahrtsstraßen zur Stadt ergaben sich nicht, jedoch war eine automatische Telefonverbindung in die Stadt und aus der Stadt hinaus nicht möglich, sondern wurde nach Prüfung manuell vermittelt. Ausländer durften die Stadt nicht betreten.

Der Zerfall der Sowjetunion führte 1991 zur Unabhängigkeit der Ukraine.
Nach dem Zusammenbruch des Realsozialismus kam es, infolge der postkommunistischen Systemtransformation, dem daraus resultierenden Umbau von der Zentralverwaltungswirtschaft zur Marktwirtschaft, und dann noch einmal durch die weltweite Finanzkrise ab 2007 zu starken wirtschaftlichen Problemen und in deren Folge zu Produktionsrückgängen beziehungsweise Betriebsschließungen in der Stadt.

Als Folge des Regierungswechsels nach den Wirren des Euromaidan wurde am 26. Februar 2014 das Lenindenkmal auf dem Leninplatz, der in Freiheitsplatz umbenannt wurde, mit einem Kran von seinem Sockel entfernt und in das historische Museum der Stadt verbracht.

Die beiden größten Sehenswürdigkeiten der Stadt, der „Palast der Kultur“ und das Denkmal „der drei Pferde“, wie das Reiterstandbild der Helden des Befreiungskrieges des ukrainischen Volkes im Volksmund genannt wird, befinden sich, neben zahlreichen anderen Denkmälern im zentralen Park der Stadt, dem „Ehrenpark“.

Wahrzeichen der Stadt ist das 11,5 Meter hohe „Reiterstandbild der Helden des Befreiungskrieges des ukrainischen Volkes 1648–1654“, eine Skulpturengruppe, die die drei Kosaken Maksym Krywonis, Bohdan Chmelnyzkyj und Iwan Bohun darstellt, die im Chmelnyzkyj-Aufstand gegen die Adelsrepublik Polen-Litauen kämpften, dessen erste Schlacht bei Schowti Wody geschlagen wurde.

Ebenso bekannt ist der „Palast der Kultur“ (ukr. und rus. ) offiziell "Zentrum für darstellende Volkskunst und Freizeit" (ukr. ) ist das am Ehrenpark gelegene, zentrale Kulturzentrum der Stadt Schowti Wody. Der Palast wurde am 6. November 1957, dem Vorabend des 40. Jahrestages der Oktoberrevolution, eröffnet. Der Moskauer Architekt Alexei Mikailowitsch Alexandrow (rus. ) ist verdienter Architekt der RSFSR und Preisträger des Staatspreises der Sowjetunion. Das Gebäude zählt zu den Architekturdenkmälern der Oblast Dnipropetrowsk. Es gibt verschiedene Gruppen und Veranstaltungen, darunter ein Theater, der Zirkus „Jugend“, die Tanzgruppe „Sonnenaufgang/Morgendämmerung“ (ukr. ), der Chor „Regenbogen“, eine Blaskapelle, das Folklore–Ensemble „Taube“ sowie ein Kammerorchester. Der Konzertsaal fasst 720 Plätze, daneben gibt es noch einen 50 Plätze umfassenden Fest- und Bankettsaal und einen verspiegelten Tanzsaal.

sowie weitere im „Ehrenpark“
Vor allem durch Geburtenrückgang hat die Stadt zwischen 1989 und 2012 fast 25 % ihrer Bevölkerung verloren, was einem jährlichen Bevölkerungsrückgang von 1,22 % entspricht. Seit 2009 ist das Wanderungssaldo wieder positiv.
Genaue Zahlen über Geburten- und Abwanderungsrate können den Tabellen entnommen werden.

Laut der Volkszählung in der Ukraine von 2001 setzt sich die Bevölkerung der Stadt aus den folgenden ethnischen Gruppen zusammen: Die Bevölkerungsmehrheit (80,1 %) der Einwohner sind Ukrainer, 16,7 % der Bewohner sind russischer Herkunft und 0,6 % sind weißrussischer Nationalität. Des Weiteren gibt es Minderheiten von Armeniern, Tataren, Moldawier und anderer Nationalitäten.

Die Bevölkerung Schowti Wodys beherrscht größtenteils zwei ostslawische Sprachen – sowohl die offizielle Amtssprache Ukrainisch als auch die häufig als Umgangssprache (und seit dem 17. August 2012 als regionale Amtssprache) verwendete russische Sprache. Es gibt zudem eine nur mündlich verwendete Mischform beider Sprachen, den Surschyk. Die Medien sind gemischt auf Russisch und Ukrainisch.

Für die Schrift wird, als einzige Schrift der Amtssprache in der Ukraine, das kyrillische Alphabet verwendet.

In Schowti Wody sind folgende christliche Konfessionen und religiöse Glaubensgemeinschaften vertreten:


Die Stadt liegt innerhalb des römisch-katholischen Bistum Odessa-Simferopol, jedoch existiert zur Zeit (Stand 2014) keine Gemeinde dieser Konfession in der Stadt.

In der Stadt gibt es eine Entbindungsklinik, ein Kinderklinik sowie ein Krankenhaus für die stationäre Aufnahme von Patienten. Außerdem gibt es zwei Ärztehäuser, (ebenfalls Krankenhaus genannt) für die ambulante Behandlung von Patienten sowie einige wenige private Arztpraxen und zahlreiche Apotheken. Die medizinischen Einrichtungen entsprechen nicht dem aktuellen mitteleuropäischen Stand der medizinischen Versorgung.

Schowti Wody ist aufgrund des hier ansässigen regionalen städtischen Wirtschaftsinstituts „Strategie“ (ukr. , oft englisch ) Universitätsstadt. Die 1992 gegründete Universität hat über 1600 Studenten und 200 Dozenten. Außerdem ist die Stadt Hochschulstandort mit vier beheimateten Hochschulen wie beispielsweise eine Filiale des „Pädagogischen Institutes Krywyj Rih“ (ukr. ) zur Ausbildung von Grundschullehrern und Erziehern.

Folgende bekannte Persönlichkeiten sind Söhne oder Töchter der Stadt:

Die Stadt hat eine lange sportliche Tradition. Sportler aus Schowti Wody erreichten zahlreiche sportliche Erfolge an ukrainischen und internationalen Wettbewerben. Jeder siebte Bürger ist in einem der 24 Sportvereine der Stadt sportlich organisiert. An Sporteinrichtungen gibt es in der Stadt unter anderem den Sport- und Freizeitkomplex „Yuvileiny“, zwei Kinder- und Jugendsportschulen, zwölf Sportplätze, das 11.000 Zuschauer fassende „Awanhard-Stadion“ (ukr. ; rus. /""), ein Schwimmbad, 22 Sporthallen und einen im Jahr 2003 gebauten Tennisplatz.

Der 1959 gegründete Fußballverein „Avanthard Schowti Wody“ (rus. ) war in der Ukraine in den 1960er Jahren sehr erfolgreich. So belegte er 1961 Platz drei der Ukrainisch-Sowjetischen-Meisterschaft, 1965 wurde der Verein zweiter dieses Wettbewerbes und 1966 gewann er die Meisterschaft. 1970 wurde das Team aufgelöst und 2010 wiederbelebt.

Der größte Arbeitgeber in der Stadt ist die State Enterprise „VostGOK“, der größte Uranerzbergbau- und Verarbeitungsbetrieb der Ukraine, dessen Zentrale vor Ort ansässig ist.
Das Unternehmen produziert 70 % der Industrieerzeugnisse der Stadt und beschäftigt in der Stadt 3800 Mitarbeiter.

Das Unternehmen produzierte 2007 in Schowti Wody fast 1000 Tonnen UO. Zum Aufschluss des Uranerzes benötigt das Unternehmen Schwefelsäure und hat zu diesem Zweck Anfang der 1980er Jahre im Norden der Stadt eine Anlage erbaut, die in großen Mengen Schwefelsäure produziert. Das Uranoxid wird teilweise im betriebseigenen Werk im 215 km westlich liegendem Smoline weiter bearbeitet.

Das zu 100 % staatliche Unternehmen untersteht dem Ministerium für Energie und Kohleindustrie der Ukraine.

Außerdem gibt es ein Unternehmen zur Gewinnung von Eisenerz, einen Produktionsbetrieb spezialisiert auf die Herstellung von elektronischen Geräten, die 1995 gegründete „Tetra Aktiengesellschaft“, (Tetra JSC, ukr. ), eine Firma für die Produktion von Geräten zur Strahlenkontrolle.

Des Weiteren gibt es seit 1975 ein Werk zur Herstellung von künstlichem Fell und Produkten aus diesem, die „Kunstpelz Fabrik“ in der auch „Mischa“, das Maskottchen der Olympischen Sommerspiele von 1980 produziert wurde. Das Unternehmen ist mit einer Produktion von bis zu 4 Millionen m² Kunstpelz führend in der Ukraine.

Darüber hinaus existiert ein Fernwärme-Heizwerk, ein Wasserwerk, das die Stadt mit Trinkwasser aus dem 18 km entfernten, zum Iskriwka-Stausee angestautem Inhulez versorgt, eine Großbäckerei, elf Bankniederlassungen sowie ein Hotel in günstiger und ein Hotel in mittlerer Preislage.

In Schowti Wody gibt es fast 500 Einzelhandels- und Dienstleistungsbetriebe sowie einen ständigen Markt, der sogenannte im Westen und einen Wochenmarkt in der nördlichen Mitte der Stadt. In der Stadt wird auch Subsistenzwirtschaft betrieben, da die Löhne teilweise kaum zur Deckung der Lebenshaltungskosten ausreichen und die Stadt eine hohe Arbeitslosenrate aufweist.


Der Stadtrat von Schowti Wody war bis 2016 in einem Gebäude auf einer nach dem russischen Revolutionär Grigori Iwanowitsch Petrowski, einem der Organisatoren des Holodomor, benannten Hauptstraße, der Petrowskistraße (ukrainisch ) 33 in der Innenstadt untergebracht.

Der Stadtrat () von Schowti Wody besteht aus 42 Personen und ist in Übereinstimmung mit der Verfassung und dem Gesetz der Ukraine „über Lokale Selbstverwaltung in der Ukraine“ die kommunale Volksvertretung. Der auf fünf Jahre gewählte Stadtrat wählt den Sekretär des Stadtrates und bildet aus seiner Mitte den Vorstand des Stadtrates.
Seinen Sitzungen steht der Bürgermeister vor, der durch eine direkte, allgemeine, freie und geheime Wahl von den Bürgern der Stadt ebenfalls auf fünf Jahre Amtszeit gewählt wird.

Vom 26. März 2006 bis zum 31. Oktober 2010 war Wassyl Fedorowytsch Holub von der Sozialistischen Partei der Ukraine Bürgermeister der Stadt, dem Anatolij Wolodymyrowytsch Kusmenko von der Partei der Regionen (PR) an der Spitze des Stadtrates folgte. Am 26. Februar 2014 trat dieser, als Parteikollege des in Folge des Euromaidan gestürzten Präsidenten der Ukraine Janukowytsch, zurück und der Stadtrat wurde aufgelöst.

Am 25. Mai 2014 fand, gemeinsam mit der Präsidentschaftswahl, die Bürgermeisterwahl mit einer Wahlbeteiligung von 56 % statt, bei sich der am 3. Februar 1961 in Schowti Wody geborene Wassyl Weniaminowytsch Tarassenko () durchsetzte. Seine Amtseinführung als Bürgermeister der Stadt fand am 4. Juni 2014 statt.

Schowti Wody gehört zum ukrainischen Wahlkreis Nummer 34 und hat bei der Parlamentswahl am 26. Oktober 2014 wie folgt abgestimmt:
Andere Parteien errangen zusammen weniger als 1 Prozent der abgegebenen Stimmen. Die Wahlbeteiligung lag bei 47 Prozent. Die Wahl verlief ohne Zwischenfälle.

Nach den Kommunalwahlen in der Ukraine 2015 wurde Wolodymyr Abramow (), Kandidat der neuen ukrainischen Partei „UKROP“ am 25. Oktober 2015 mit 37,9 % der Wählerstimmen neuer Bürgermeister der Stadt. Die Wahlbeteiligung lag bei 37 %.

Wappenbeschreibung: Im goldenen Feld des Wappens ist in schwarzer Farbe in stilisierten Form ein Stück Uranerz, das von Elektronen umkreist wird, dargestellt. Das Feld symbolisiert den Bergbau und die Atomindustrie als Basis für die Stadt.
Der untere Teil des Wappens wird vom mittleren durch eine schwarze, gewellte Linie getrennt, die die Schowta, die die Stadt durchfließt, symbolisiert.

Im unteren Teil sind auf azurblauem Hintergrund zwei gekreuzte, goldene Schwerter dargestellt. Sie symbolisieren den Sieg der bei der Stadt erfolgten "Schlacht bei Schowti Wody".

Der gelbe und blaue Hintergrund des Wappens symbolisiert die Farben der Flagge der Ukraine. Gekrönt wird das Wappen von einer Mauerkrone als Symbol für den Status als Stadt.

Die Stadtflagge ist der Gewinnerentwurf eines im März 2005 stattgefundenen Wettbewerbs und stammt von Anatolij Schewtschenko.

Der Hintergrund der Flagge ist ein diagonal in ein rotes und ein blaues Feld geteiltes Rechteck.
Das rote Feld ist ein Symbol für die in der sowjetischen Ära erfolgte Entwicklung der Stadt und ihrer Industrie. In diesem, symbolisch in goldener Farbe dargestellt, ein Atom in Form eines Stücks Uranerzes mit umkreisenden Elektronen, die den Abbau und die Verarbeitung von Uranerz symbolisiert.

Das blaue Feld ist ein Symbol der Größe und Schönheit des Landes und seiner Geschichte. Im Feld zwei gekreuzte silberne Schwerter, darunter durch eine gewellte Linie abgesetzt, ein gelber Streifen. Dieser symbolisiert den an der Schowta erfolgten Sieg der "Schlacht bei Schowti Wody".
Die gelbe und blaue Hintergrundfarbe des Feldes symbolisiert die Farben der Flagge der unabhängigen Ukraine.

Der „Tag der Stadt“ wird am letzten Sonntag im August als Feiertag begangen.
Denkwürdige Ereignisse der Stadt sind:

Bis zum 18. Juni 2004 trug ein Minensuchboot der ukrainischen Marine, die "Schowty Wody U310" (die heutige Tschernihiw U310) den Namen der Stadt.



</doc>
<doc id="714075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714075" title="Erwin Seeler">
Erwin Seeler

Erwin Seeler (* 29. April 1910 in Hamburg; † 10. Juli 1997 in Norderstedt) war ein deutscher Fußballspieler.

Er begann seine Karriere bei Rothenburgsort 96 und spielte danach bei SC Lorbeer 06, einem Arbeitersportverein, für den er mit 16 Jahren erstmals in der ersten Mannschaft kickte (1926). 1929 wurde er mit Lorbeer ATSB-Bundesmeister, ein Erfolg, den die Mannschaft 1931 wiederholte. Der Torjäger trug in dieser Zeit auch wiederholt das Trikot der ATSB-Bundesauswahl; beim Viertelfinalspiel der Arbeiterolympiade 1931 erzielte Seeler sieben Tore zum deutschen 9:0 über Ungarn und wurde sogar Torschützenkönig.

Entsprechend umwarben den Vater von Uwe und Dieter Seeler mehrere im konkurrierenden DFB organisierte bürgerliche Sportvereine; und da man in der Arbeitersportbewegung kein Geld verdienen konnte und nicht einmal individuellen Ruhm ernten durfte „gab Seeler den Verlockungen nach“ (H. Grüne) und wechselte gemeinsam mit Alwin Springer, einem anderen Lorbeer-Spieler, 1932 zu Victoria Hamburg, angeblich für die Bereitstellung einer Wohnung im noblen Eppendorf und die Zusage von (offiziell verbotenen) Geldzahlungen. Dieser Wechsel vom hafennahen Arbeiterstadtteil Rothenburgsort an die Hoheluft wurde im sozialdemokratischen "Hamburger Echo" mit Schlagzeilen wie "„Verirrte Proletarier!“" kommentiert und im Jahr 2000 von Walter Jens (in jungen Jahren Mitglied des Eimsbütteler TV) in seiner kritischen Rede zum 100. Geburtstag des DFB erneut aufgegriffen.

1938 wechselte „Old Erwin“ Seeler dann zum Hamburger SV, mit dem er noch mehrmals Nordmark- bzw. Hamburg-Gaumeister (1939, 1941, 1945) und zweimal Meister der britischen Zone (1947, 1948) wurde und bis 1949 rund 200 Pflichtspiele absolvierte.

Dass er im Jahre 1944 in der aus Kriegsgründen „zusammengewürfelten“ Mannschaft des Luftwaffen-Sportvereins Hamburg gestanden und mit dieser das Endspiel um die deutsche Meisterschaft in Berlin gegen den Dresdner SC (0:4) verloren habe, ist eine Falschinformation. Richtig ist, dass Seeler nach dem Abschied vom HSV noch als Spielertrainer zu seinem früheren Verein Victoria Hamburg zurückkehrte und danach in derselben Funktion auch beim VfL Oldesloe wirkte. Dort lief er am 29. April 1951 – seinem 41. Geburtstag – letztmals selbst in einem Punktspiel auf. Einige Monate später ging er als Trainer zum Heider SV.

Einen nationalen Titel hat er also mit keinem der „bürgerlichen“ Vereine mehr gewonnen. Erwin Seeler wurde beigesetzt im Familiengrab auf dem Friedhof Ohlsdorf in Hamburg.




</doc>
<doc id="714076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714076" title="Franco Cesarini">
Franco Cesarini

Franco Cesarini (* 18. April 1961 in Bellinzona, Tessin) ist ein Schweizer Komponist, Dirigent und Flötist.

Cesarini studierte zunächst am Conservatorio Giuseppe Verdi in Mailand Klavier und Flöte. Diese Studien setzte er später am Konservatorium Basel fort. Zu seinen Lehrern zählten Robert Suter und Jacques Wildberger (Theorie und Komposition), Peter-Lukas Graf (Flöte) und Felix Hauswirth (Blasorchesterdirektion). 

1989–2006 war er Professor für Blasorchesterdirektion an der Zürcher Hochschule der Künste. 2001 wurde er ans Conservatorio della Svizzera Italiana in Lugano berufen, wo er bis heute als Professor für Blasorchesterdirektion und Musiktheorie tätig ist. Im Jahr 2001 ist er als „Composer-in-Residence“ an der „Southeast Missouri State University“ in Cape Girardeau, Missouri (USA) berufen worden.

Seit 1998 ist er ständiger Dirigent des Sinfonischen Blasorchesters "Civica filarmonica di Lugano". Konzertreisen führten ihn als Gastdirigent in zahlreiche Länder Europas, Nord- und Südamerikas. Nebst der umfangreichen Dirigententätigkeit ist er als Experte an nationalen und internationalen Musikwettbewerben tätig.

Kompositorisch widmet er sich vornehmlich dem Medium Blasorchester, in seinem Œuvre finden sich darüber hinaus auch Werke für Sinfonieorchester, Streichorchester, Bläserensemble und Kammermusikwerke. Zahlreiche Werke wurden bereits auf Tonträger eingespielt.





</doc>
<doc id="714083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714083" title="Kafka-Gesellschaft">
Kafka-Gesellschaft

Nach dem Schriftsteller Franz Kafka nennen sich weltweit mehrere literarische Gesellschaften:



</doc>
<doc id="714084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714084" title="Cavtat">
Cavtat

Cavtat [] (, ) ist eine kroatische Ortschaft in der historischen Region Dalmatien 20 km südlich von Dubrovnik mit 2.015 Einwohnern (2001). In Cavtat befindet sich der Verwaltungssitz der Kommune Konavle.

Das Städtchen wurde an den Hängen der Halbinsel Rat am Rand des Konevletals planmäßig angelegt.
Cavtat hat einen eigenen Hafenkapitän (kroat.: "Lučka Kapetanija") sowie eine Zollanlegestelle (kroat.: "Carina"), was den Hafen für Yachten besonders attraktiv macht. Die Entfernung zum Flughafen Dubrovnik beträgt ca. 5 km.

Im Ort finden sich einige erhaltene kulturhistorische Bauwerke, zudem haben sich Unterkünfte und Restaurants für die wachsenden Touristenzahlen angesiedelt. Den Gästen stehen Sport- und Kulturmöglichkeiten wie Tennisplätze, markierte Wanderwege oder eine Tauchschule zur Verfügung sowie die Sammlung Bogišić (u. a. mit ca. 70 wertvollen Inkunabeln, 22.00 seltenen Büchern, Graphiken, Münzen, Waffen) und die Galerie Bukovac.

Jährlich im Sommer ("Cavtater Sommer") und im Winter lockt die Stadt mit je einer Karnevalsveranstaltung Gäste aus nah und fern an.

In der Antike lag an dieser Stelle die griechische Siedlung "Epidauros", die ab 228 v. Chr. unter dem Namen "Epidaurum" römischer Herrschaft unterstand und später auch römische Kolonie war. Im Mittelalter wurde der Ort planmäßig ausgebaut, durch die Lage jedoch auf engem Raum.

Beim Erdbeben von 1667 wurde der Ort schwer beschädigt.

Während des Kroatienkrieges bzw. der Schlacht um Dubrovnik 1991 wurde Cavtat u. a. vom Meer aus beschossen bzw. später auch durch die Jugoslawische Volksarmee kontrolliert. Die meisten der zahlreichen Schäden wurden inzwischen repariert, einige Gebäude wie auch das Hotel "Makedonia" mussten aber abgerissen werden.






</doc>
<doc id="714091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714091" title="Haus Berge">
Haus Berge

Haus Berge heißen:


Siehe auch: 


</doc>
<doc id="714098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714098" title="Squarepusher">
Squarepusher

Squarepusher ist der Künstlername des britischen Musikers und Bassisten Thomas „Tom“ Jenkinson (* 17. Januar 1975 in Chelmsford, Essex, Vereinigtes Königreich), der vor allem für seine Drill-’n’-Bass-Musik bekannt ist. Außerdem veröffentlichte Jenkinson Aufnahmen unter den Namen "Chaos AD", "Alroy Road Tracks", "Duke Of Harringay" und "T Maxx".

Jenkinson ist ein Produzent von elektronischer Musik, die grob gesehen zum Genre IDM bzw. Electronica, teilweise auch Jazz und Acid Techno zählt. Seine musikalische Entwicklung wurde maßgeblich vom Jazz geprägt. Er ist ein virtuoser Bassist, spielt außerdem Schlagzeug und eine Reihe anderer Musikinstrumente. Der Jazzeinfluss ist auf den meisten seiner Aufnahmen deutlich zu hören. Er steht bei Warp Records unter Vertrag. Entdeckt wurde er von Aphex Twin, der ihn zunächst bei seinem Label Rephlex Records unter Vertrag nahm. Beide verbindet eine enge Freundschaft. Er erlangte mit seiner Musik in der Szene große Anerkennung und wurde zu einem der bekanntesten Vertreter der alternativen elektronischen Musik.

Die Haupteinflüsse von Jenkinsons Stil sind Acid Techno, Jazz, IDM und Drum and Bass. Es fallen in vielen Stücken zerhackte, oft sehr schnelle Beats in Kombination mit jazzigen Bässen und Synthesizerlinien auf. Sein Stil wurde in den Medien teilweise als Drill ’n’ Bass, eine Bezeichnung, die für die Musik auf einigen Platten von Aphex Twin erfunden wurde, bezeichnet. Seine wohl einflussreichsten Alben sind „Hard Normal Daddy“ (1997) und „Go Plastic“ (2001). Als größten kommerziellen Erfolg erreichte die Maxi „My Red Hot Car“ ausgekoppelt aus „Go Plastic“ 2001 den Platz 20 der britischen Charts. Während er auf ersterem eine relativ stark vom Jazz beeinflusste Spielart seines Stils entwickelte, war „Go Plastic“ ein sehr homogen klingendes, rein synthetisches Werk mit technoidem Sound. Auf anderen LPs pendelte seine Musik zwischen Acid Techno und Drill ’n’ Bass. Auf der CD „Music Is Rotted One Note“ orientiert er sich jedoch vor allem am Jazzrock der frühen 70er Jahre und macht dabei nur wenig Gebrauch von elektronischen Effekten und Klangerzeugern, sondern setzt größtenteils konventionelle Instrumente wie Schlagzeug und Bass ein, die er alle selbst spielt. Auf seinem Album „Hello Everything“ sind eingängigere Melodien und teils an Kraftwerk erinnernde Synthesizerklänge zu hören, wobei die Beats einfacher und dezenter gehalten sind. Im Gegensatz zur üblichen elektronischen Popmusik tauchen aber auch komplexere musikalische Techniken wie Tonartmodulationen auf (Beispiel: Titel „Rotate Electrolyte“). Außergewöhnlich ist auch der für elektronische Musik untypische Einsatz der akustischen Gitarre. Diese experimentelle und eklektizistische Herangehensweise hat sich über die Jahre zu einem Stilmittel von Squarepushers Musik entwickelt. Auf der im Jahre 2008 veröffentlichten CD „Just A Souvenir“ sind sogar Einflüsse aus dem Metal zu hören.

Bei Liveauftritten spielt Squarepusher einen bundlosen E-Bass und auf seinem Laptop.

Jenkinsons Bruder Andrew „Andy“ Jenkinson produziert unter dem Pseudonym Ceephax Acid Crew ebenfalls Musik.






</doc>
<doc id="714100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714100" title="Deutsche Gesellschaft für Sonnenenergie">
Deutsche Gesellschaft für Sonnenenergie

Die Deutsche Gesellschaft für Sonnenenergie e. V. (DGS) ist die Deutsche Sektion der International Solar Energy Society (ISES). Sie wurde 1975 in München von Wissenschaftlern des Max-Planck-Institutes für Plasmaphysik gegründet.

Der Verein hat sich der Veränderung der Energiewirtschaft zu einer nachhaltigen Wirtschaftsweise durch die breite Einführung erneuerbarer Energien zur Aufgabe gemacht.

Dieses Ziel verfolgt die DGS zum einen durch die Förderung der Forschung zu erneuerbaren Energien wie auch der Umsetzung der so gewonnenen Forschungsergebnisse in die Praxis, zum anderen durch Lobbyarbeit zur Verbesserung der gesellschaftlichen und gesetzlichen Rahmenbedingungen für erneuerbare Energien. Zur Unterstützung dieser Ziele betreibt sie eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit. Seit Mitte 2007 bringt die DGS e. V. die älteste deutsche Solar-Fachzeitschrift SONNENENERGIE () wieder im Eigenverlag heraus. Zuvor wurde sie von der Solarpraxis AG (Berlin) für die DGS produziert.

Der Verein versteht sich außerdem als Mittler zwischen Wissenschaftlern, Ingenieuren, Architekten, dem Baugewerbe, dem Handwerk, der Industrie, Behörden und Parlamenten. Er bemüht sich deshalb immer wieder, Foren zum Austausch zwischen diesen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Gruppen anzubieten, etwa in Form von Kongressen, Seminaren und Anhörungen. Die DGS unterstützt außerdem die Fachmesse Intersolar.

Zugleich ist die Deutsche Gesellschaft für Sonnenenergie ein als gemeinnützig anerkannter Verbraucherschutzverband nach § 22 AGBG (jetzt § 3 UKlaG). Sie vertritt die Interessen von Verbrauchern und Anwendern in den Bereichen erneuerbare Energie und rationelle Verwendung von Energie.

Mitglied können sowohl Einzelpersonen als auch Institutionen und Unternehmen werden. Die Arbeit vor Ort erfolgt in 36 Untersektionen, die zum Teil in fünf Landesverbänden zusammengeschlossen sind.





</doc>
<doc id="714101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714101" title="Hector Giacomelli">
Hector Giacomelli

Hector Giacomelli (* 1. April 1822 in Paris; † 1. Dezember 1904 in Menton) war ein französischer Zeichner, Aquarellist und Illustrator.

Der Sohn eines italienischen Gesangslehrers war anfangs Graveur und Ziseleur und arbeitete zunächst von 1844 bis 1854 als kunstgewerblicher Zeichner für Goldschmiedearbeiten. Für eine Weile zog er sich aus Gesundheitsgründen aus Paris zurück und entwickelte auf dem Land eine Liebhaberei für die Tier- und Pflanzenwelt. Nach Paris zurückgekehrt, wurde er von Gustave Doré beauftragt, Rahmen und Ornamente für eine von ihm geplante illustrierte Bibelausgabe zu zeichnen, die nach ihrem Erscheinen 1865 auch Giacomelli einen großen Erfolg bescherte. So wurde er ein gesuchter Zeichner und wandte sich ganz der Illustration von Büchern zu. Sein bevorzugtes Gebiet war die Darstellung von Insekten, Vögeln und Blumen. 

Giacomelli war auch Sammler und veröffentlichte 1862 den "Catalogue raisonné de l'oeuvre gravé et lithographié de Raffet", ein Werkverzeichnis des graphischen Werks Auguste Raffets.

1878 wurde er in die Ehrenlegion aufgenommen.

Illustrationen zu:




</doc>
<doc id="714102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714102" title="V wie Vendetta (Comic)">
V wie Vendetta (Comic)

V wie Vendetta, im Original "V for Vendetta" (von ‚Blutrache‘), ist eine Graphic Novel des Autors Alan Moore, die zum größten Teil von David Lloyd gezeichnet wurde. Sie erschien ursprünglich ab 1982 schwarz-weiß im britischen Comicmagazin "Warrior", konnte dort aber aufgrund der Pleite des Magazins nicht zu Ende geführt werden. Ab 1988 erschien eine kolorierte Fassung bei DC in zehn Folgen, dort wurde auch erstmals das letzte Drittel der Geschichte veröffentlicht. Die Geschichte spielt in einem fiktiven England von 1997, in dem nach einem dritten Weltkrieg eine faschistische Partei die Macht übernommen hat, die von der titelgebenden Figur V, einem mit Guy-Fawkes-Maske verkleideten Anarchisten und Terroristen, im Alleingang bekämpft wird. Zentrales Thema ist die selbstbestimmte Freiheit des Individuums und der Gesellschaft sowie der Gegensatz zwischen Freiheit und Macht.

Die in drei Teile gegliederte "Graphic Novel" verfolgt den Feldzug eines lediglich als "V" bekannten, maskierten Anarchisten, gegen die fiktive "Nordfeuer"-Partei, die in Großbritannien ein totalitäres Regime errichtet hat, nachdem ein mit nuklearen Waffen geführter dritter Weltkrieg die britischen Inseln nur knapp verschont hat. Die Handlung ist in den Jahren 1997/1998 angesetzt. Das als "Führer" titulierte Oberhaupt der Partei regiert mit Hilfe eines Herrschaftsapparates aus Auge, Ohr, Mund, Nase und Finger: Bezeichnungen für das allumfassende Beobachtungssystem aus Kameras und Mikrophonen, das Propagandawesen in Fernsehen und Rundfunk, die Ermittlungsbehörden und zuletzt die Geheimpolizei. Ein als "Vorhersehung" bekannter Superrechner bietet das Mittel zur zentralen, totalen und zuverlässigen Kontrolle und Vorherplanung. Schwarze, Pakistaner, Sozialisten, Homosexuelle, Intellektuelle und andere „Abweichler“ wurden in Konzentrationslagern umgebracht. Die Kultur der Vergangenheit wurde beseitigt; es gibt bestenfalls Militärmusik und stumpfsinnige Fernsehsendungen wie „Storm Saxon“, in der ein dem faschistoiden Ideal entsprechender Mann seine ebenfalls diesem Ideal entsprechende Geliebte vor Schwarzen verteidigen muss, die als Untermenschen dargestellt werden.

Gegen dieses Regime kämpft der Protagonist V, der zunächst den Grundstein für den Sturz des Regimes legt, indem er das britische Parlamentsgebäude sprengt. Zugleich rettet er das aus Not zur Prostitution getriebene Mädchen Evey und nimmt es zu sich. Systematisch tötet er weitere Schlüsselfiguren des Regimes. Wie sich herausstellt, hatten sie alle zum gleichen Zeitpunkt im Konzentrationslager Larkhill als Personal gearbeitet. So fällt ihm unter anderem der pädophile Bischof von Westminster zum Opfer. Im Fall des Terroristen V ermittelt für die Nase arbeitende Polizeidetektiv Finch, der sich an das Regime verkauft hat, weil er keine bessere Alternative sieht und Ordnung für nötig hält. Er findet schließlich heraus, dass V der einzige Überlebende der in Larkhill durchgeführten medizinischen Experimente ist.

Im zweiten Band wendet sich V erstmals an die Öffentlichkeit, indem er die Sendungsanlagen des Mund für sich nutzt. Finch hat einen Zusammenbruch, da er den Terroristen nicht fassen kann und ihm die früheren Taten von dessen Opfern bewusst werden – insbesondere der Ärztin Dr. Surridge. Mit ihr hatte Finch eine Affäre und hatte eine hohe Meinung von ihr. Doch auch sie war in die Menschenexperimente in Larkhill involviert, wie Finch nach ihrem Tod aus Surridges Tagebuch erfährt. Evey verlässt V und kommt für kurze Zeit mit Gordon zusammen, der jedoch von einem Gangster ermordet wird. Als sie ihn rächen will, wird sie von V entführt, der ihr glauben macht, vom Finger gefangen gehalten und gefoltert zu werden.

Im dritten Band meldet sich V öffentlich mit Musik zurück (Tschaikowskis Ouvertüre 1812), indem er das Regime mittels Sprengstoff seiner Augen, Ohren und seines Mundes beraubt. Chaos bricht auf den Straßen aus. Vs jahrelang gepflegter Plan setzt sich nun in Bewegung. Der vom Vorhersehungs-Computer besessene Führer zerfällt geistig, seine Untergebenen schmieden Intrigen und tragen so zum Zusammenbruch bei. Finch fährt zum verlassenen Konzentrationslager Larkhill versetzt sich durch LSD in einen Wahnzustand, an dessen Ende er, wie V und Evey vor ihm, zur Erkenntnis gelangt, dass niemand ihm Grenzen auferlegen kann außer er sich selbst. Er schlüpft in den Geist Vs und findet so zu dessen geheimem Stützpunkt, der Schattengalerie, einem Hort vergessener Kulturschätze und anarchistischer Ausrüstung, darunter auch ein geheimer Zugang zum Vorhersehungs-Computer.

Schließlich enthüllt V seinen Plan: Um die Menschen aus dem Joch des Regimes zu befreien, ist es nötig, die gegenwärtige Gesellschaft zu zerstören – mit Bomben und Gewalt. Dann kann sich aus den Ruinen eine neue Gesellschaft erheben, falls die Menschen die Wahl treffen, durch die geöffnete Tür zu schreiten und ihre Freiheit in Eigenverantwortung zu ergreifen. Um sie beim Neuanfang zu unterstützen, hat er Evey als Nachfolgerin herangezogen. Er selbst ist der Zerstörer und somit nicht nur überflüssig, sondern sogar schädlich, wenn erst der Aufbau wieder beginnt. Wie von ihm orchestriert, lässt er sich von Finch töten. Der Führer wird von einem zur Verzweiflung getriebenen Parteimitglied ermordet. Mit einem letzten Donnerschlag tritt V ab. Sein „Wikingerbegräbnis“: In einer mit Sprengstoff beladenen U-Bahn zerstört er die 10 Downing Street als letztes verbliebenes Symbol des alten Staates. Evey schlüpft in die Guy-Fawkes-Maske und stachelt die Menschenmassen zum Aufstand an.

"V for Vendetta" wurde zunächst von 1982 bis 1985 in Fortsetzungen in Schwarz-Weiß im britischen Comic-Magazin Warrior veröffentlicht. Die Serie war noch nicht abgeschlossen, als die Zeitschrift ihr Erscheinen einstellte. Auf Veranlassung des Verlages DC Comics, für den Alan Moore dann später arbeitete, nahmen Moore und Lloyd 1988 die Arbeit an der Serie wieder auf und stellten sie fertig, wobei gleichzeitig die schon fertigen Teile nachträglich koloriert wurden. Schon bald nach dem Abschluss wurde die gesamte Serie als Graphic Novel veröffentlicht, in den USA von DC, in England von Titan Books. Später wurde der Band auch dem DC-Sublabel "Vertigo" zugeordnet. In Deutschland erschien 1991 eine 6-bändige kolorierte deutsche Ausgabe „V wie Vendetta“ bei "comicArt" und von Speed Comics 2002 unter dem gleichen Titel in der ursprünglichen schwarz-weißen Fassung (ISBN 3-936068-12-7). Im Vorfeld der Filmpremiere erschien eine neue deutschsprachige Fassung in Farbe bei Panini Comics.

Die aus der Graphic Novel „V wie Vendetta“ beziehungsweise der gleichnamigen Verfilmung stammende Guy-Fawkes-Maske des Protagonisten "V" dient dem Internetkollektiv Anonymous als Erkennungszeichen und Identitätsschutz. So wurden solche Masken bei den Demonstrationen gegen Scientology getragen. Eine weite Verbreitung erlangte die Maske zudem im Rahmen der Occupy-Wall-Street-Bewegung ab Ende 2011. Genauso kam die Maske bei Anti-ACTA-Protesten im Februar 2012 zum Einsatz.

Konrad Lischka schrieb auf "Spiegel Online", dass der Comicautor Alan Moore und der Zeichner David Lloyd Guy Fawkes Anfang der achtziger Jahre mit ihrer Comic-Serie "V for Vendetta" zum Symbol der Widerstandsbewegung machten. Die Maske, die heute weltweit von Aktivisten von "Anonymous" und der "Occupy-Bewegung" getragen wird, gehe auf die Zeichnungen von Lloyd zurück. Moore beschrieb in seinem Essay "Behind the painted Smile", dass Lloyd die Idee hatte. Moore zitierte demnach eine Notiz, die der Zeichner ihm damals schickte: Moore sagte weiter: 

David Lloyd, der Illustrator des Comic, sagt über die Maske, sie sei mittlerweile zu einem gemeinsamen Markennamen und einem Sinnbild des Protestes gegen die Tyrannei geworden. Lloyd ist zufrieden damit, wie die Menschen die Maske nutzen. So sei sie einzigartig und eine Ikone der Pop-Kultur.

Zum Nationalfeiertag der Vereinigten Arabischen Emirate wurde das Tragen der Maske in den Nationalfarben beziehungsweise mit Flaggenmuster im Emirat Dubai verboten. Als Grund wurde angegeben, dass diese symbolische Opposition zur Staatsgewalt (vgl. Anarchie) illegal sei. Entsprechende Personen würden daher verhört und könnten wegen Unruhestiftung belangt werden.

Der Musiker David Jay, welcher mit Moore gemeinsam auch andere Projekte realisiert hat, spielte 1984 eine 12" EP namens "V for Vendetta" ein, deren Titel von der Graphic Novel inspiriert waren, und die auch die Vertonung eines Songs von V beinhaltet.

Die Band Jocasta verwandte Zitate aus dem Comic für ihren daran angelehnten Song "The Land of Do-As-You-Please".

Die schwedische Theatergruppe "Stockholms Blodbad" führte im Jahr 2000 eine Dramafassung des Stoffes unter dem Titel "Landet där man gör som man vill" auf, in welcher Videoaufnahmen von eigens dafür nachgestellten Szenen aus der Graphic Novel zu sehen waren.

Am 16. März 2006 kam der Spielfilm "V wie Vendetta" in Deutschland in die Kinos. Regie führt James McTeigue, das Drehbuch stammt von den Wachowski-Geschwistern. Hugo Weaving ist V, Natalie Portman spielt die weibliche Hauptfigur Evey. Alan Moore distanziert sich von der Verfilmung unter anderem deshalb, weil er den der Comicvorlage zugrundeliegenden Konflikt zwischen den beiden Polen Faschismus und Anarchismus durch einen Gegensatz zwischen „gegenwärtigem amerikanischen Neo-Konservatismus“ und „gegenwärtigen amerikanischen Liberalismus“ ersetzt sah. Zur Verfilmung erschien "V wie Vendetta" auch als Roman von Steve Moore.

In den DC-Comics über Batman taucht seit Detective Comics # 608 ein anarchistischer Gegner Batmans namens Anarky auf. Anarky gleicht sowohl im Aussehen wie auch in seiner Philosophie Alan Moores Charakter aus V for Vendetta. Die Reminiszenz an V for Vendetta wird auch dadurch deutlich, dass Anarky den Comic in einer Szene liest.



</doc>
<doc id="714111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714111" title="Kees Vlak">
Kees Vlak

Cornelis (Kees) Vlak (* 30. September 1938 in Amsterdam; † 5. Dezember 2014 in Schoorl) war ein niederländischer Komponist und Musiker. Er benutzte für Werke bestimmter Genres die Pseudonyme „Robert Allmend“, „Llano“, „Luigi di Ghisallo“, „Alfred Bösendorfer“ und „Dick Ravenal“.

Bereits als Kind musizierte er (Trompete) zusammen mit seinem Vater (Klarinette) in einem Fanfare-Orchester (Spezialform des Blasorchesters). Er studierte am Conservatorium van Amsterdam und schloss die Studien Klavier (1959), sowie Trompete und Orchesterspiel (1961) mit dem Diplom ab. Blasorchester-Direktion studierte er am Musiklyzeum in Amsterdam bei Kors Monster und Musiktheorie an der "Berkley Highschool" in San Francisco.

Während seines Studiums spielte er in verschiedenen Gruppen und Orchestern (Revue, Musical, Operette und Sinfonieorchester). Wegen eines chronischen Leidens musste er mit 25 Jahren bereits das Spielen der eigenen Trompete beenden. Er nutzte die freigewordene Zeit zum Komponieren, was ihm nationale und internationale Anerkennung und Auszeichnung verlieh.



</doc>
<doc id="714112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714112" title="Samuel Pérez">
Samuel Pérez

Samuel Pérez (* 29. November 1952 in Puerto Rico) ist ein puerto-ricanischer Pianist.

Samuel Pérez begann seine musikalischen Studien bei Marilú Rappaport, Alicia Villar und Rosita Casanova, später dann beim Pianisten Jesús María Sanromá. Der ermutigte ihn, seine Studien bei dem ungarischen Pianisten Gyorgy Sándor an der University of Michigan fortzusetzen, wo er promovierte. Drei Jahre war er Rektor des Konservatoriums von Puerto Rico.

Er gab bislang vor allem Konzerte in den Vereinigten Staaten, Europa, in der Karibik und in Puerto Rico. Neben seinem internationalen Repertoire widmet sich Pérez der Klaviermusik seines Landes.

Pérez ist Professor an der Universität von Puerto Rico, Río Piedras Campus (UPR).



</doc>
<doc id="714118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714118" title="Code (Semiotik)">
Code (Semiotik)

In der Semiotik wird der Begriff Code für Kommunikationskonventionen
verwendet. Es sind Regeln und Beschränkungen – ausgesprochene oder unausgesprochene –, die die Bedeutung und Interpretation
der im Text verwendeten Zeichen beeinflussen. 
Aufgabe der Semiotiker ist es unter anderem, diese zu identifizieren und ihre Entwicklung nachzuvollziehen.

Man kann Codes nach der Art des Wissens einteilen, die der Interpret
benötigt, um den Text zu entziffern. So werden unterschieden:
Diese Einteilung ist allerdings problematisch, da letztlich "alle" Codes soziale Codes sind.






</doc>
<doc id="714120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714120" title="Fachhochschule im Deutschen Roten Kreuz">
Fachhochschule im Deutschen Roten Kreuz

Die Clementine von Wallmenich Hochschule – Fachhochschule im Deutschen Roten Kreuz (kurz: „Fachhochschule im DRK“) war eine private, staatlich anerkannte Fachhochschule in Göttingen. Trägerin der Hochschule war der Verein „Clementine von Wallmenich Hochschule, Fachhochschule im Deutschen Roten Kreuz e.V.“, dessen Mitglieder der Verband der Schwesternschaften vom Deutschen Roten Kreuz e.V., der Bundesverband Deutsches Rotes Kreuz e.V. sowie acht Privatpersonen waren.

Die Hochschule erhielt ihren zusätzlichen Namen nach Clementine von Wallmenich, die 1903 als Leiterin der Schwesternschaft München vom Bayerischen Roten Kreuz unter der Bezeichnung „Oberinnenschule“ die erste Ausbildungsstätte für Leitungskräfte in der Pflege gründete und damit auch das Ziel der Weiterentwicklung und systematischen Weitergabe des Pflegewissens verband. 

Die Fachhochschule im DRK wurde im Jahr 2002 gegründet, am selben Standort wie die Werner-Schule vom Deutschen Roten Kreuz, einer zentralen Bildungseinrichtung der DRK-Schwesternschaften für Leitungskräfte in der Pflege. Die Hochschule nahm 2003 den Lehrbetrieb auf mit sechssemestrigen Bachelor-Studiengängen in den Fächern Sozialmanagement und Pflegemanagement. Die Lehre wurde mit acht Professuren sowie mit Lehrbeauftragten aus Institutionen des Gesundheits- und Sozialwesens, aus Unternehmen und aus der öffentlichen Verwaltung durchgeführt. Die Fachhochschule im DRK war Mitglied des Niedersächsischen Forschungsnetzwerks Gesundheits- und Pflegewissenschaften.

Im März 2007 beschloss der Trägerverein für das folgende Jahr die Schließung der Hochschule. Begründet wurde diese Entscheidung mit mangelnder Wirtschaftlichkeit, die das DRK nicht länger durch Zuschüsse ausgleichen wollte. Vorherige Bemühungen um Kooperationen mit anderen Hochschulen waren nicht erfolgreich. Die Hochschule ermöglichte den zu diesem Zeitpunkt eingeschriebenen Studierenden den Abschluss ihres Studiums und stellte zum Ende des Sommersemesters 2008 den Lehrbetrieb ein.



</doc>
<doc id="714122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714122" title="9K121 Wichr">
9K121 Wichr

Die 9K121 Wichr (, Wirbelsturm) ist eine Luft-Boden-Panzerabwehrlenkwaffe aus russischer Produktion. Die Lenkwaffe trägt die Bezeichnung 9M127. Der NATO-Codename lautet AT-16 Scallion.

Das Panzerabwehrlenkwaffensystem 9K121 Wichr wurde in der damaligen Sowjetunion als Gegenstück zur US-amerikanischen AGM-114 Hellfire konzipiert. Die Entwicklungsarbeiten im Konstruktionsbüro KBP begannen im Jahr 1986. Die ersten Exemplare waren 1993 auslieferungsbereit. Infolge der angespannten finanziellen Situation der russischen Streitkräfte konnte nur eine kleine Anzahl zu Testzwecken beschafft werden. Die Serienproduktion lief 2014 an und die ersten Exemplare wurden 2015 an die russischen Streitkräfte ausgeliefert.

Die Einsatzplattformen für die 9M127 sind die Kampfhubschrauber Kamow Ka-50 und Ka-52 sowie das Erdkampfflugzeug Su-39.


Die Lenkwaffe wird in einem glasfaserverstärkten Kunststoffrohr transportiert und auch aus diesem abgefeuert. Die Lenkwaffe verwendet einen Feststoffraketenantrieb der Firma Sojus NPO. Beim Start befördert eine kleine Ausstoßladung die Lenkwaffe aus dem Startrohr. Unmittelbar nach dem Verlassen des Rohres entfalten sich die Flügel und der Raketenmotor zündet. Im Gegensatz zur AGM-114 Hellfire ist die 9M127 ein Beamrider. Der Lasersucher befindet sich bei der Waffe am Heck des Flugkörpers, die Rakete versucht während des Fluges innerhalb des Laserstrahls zu bleiben. Die Raketendüsen befinden sich links und rechts des Flugkörpers. Durch ein Leitwerk am Heck wird er nach dem Start in Drall versetzt – dies ist zur Lenkung notwendig, da er nur über eine Steuerfläche verfügt. An der Spitze des Flugkörpers befindet sich ein Annäherungszünder. Der Gefechtskopf besteht aus einer Tandemhohlladung, wobei die Haupthohlladung mit einem Splittermantel versehen ist, um die Effektivität gegen weiche und halbharte Ziele zu erhöhen. Diese besondere Lösung hat eine Reihe von Vorteilen und Nachteilen:



</doc>
<doc id="714123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714123" title="Llano">
Llano

Llano bezeichnet:
Llano ist der Familienname folgender Personen:
Llano ist das Pseudonym folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="714138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714138" title="Vorschlag">
Vorschlag

Vorschlag steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="714142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714142" title="Bockert">
Bockert

Bockert ist ein Ortsteil der nordrhein-westfälischen Kreisstadt Viersen.

Innerhalb des Viersener Stadtgebiets liegt die Ortschaft Bockert im Südwesten des Stadtbezirks Alt-Viersen. Anders als der etwas weiter nördlich liegende Ortsteil Hoser wird Bockert postalisch nicht mehr mit zur Viersener Innenstadt, sondern zu den südlichen und östlichen Außenbereichen Alt-Viersens gerechnet und hat daher die Postleitzahl 41748 (und nicht 41747). Frühere Bezeichnungen für die Ortschaft waren "Boekholt" oder "Boukholt", was auf Hochdeutsch "Buchenholz" heißt und auf einen früher hier vorhandenen Buchenwald hindeutet. Daran erinnert noch heute die eigentümliche Sprechweise "das Bockert" bzw. "in dem Bockert". Soweit es überliefert wurde, ist Bockert bereits seit dem Mittelalter ein Teil von Viersen, von einer wie auch immer gearteten kommunalen Selbständigkeit ist nichts bekannt. In kirchlicher Hinsicht verhält es sich allerdings anders: Bockert ist ein Kirchdorf mit der katholischen Pfarrkirche ""St.Peter"", zur Bockerter Pfarrgemeinde gehören außerdem noch die benachbarten Altviersener Ortsteile Hoser und Oberbeberich.

Die von Bockert aus nächstgelegenen Bahnhöfe im Personenverkehr sind die Bahnhöfe "Viersen" und "Dülken".


Als Ortsteil von Viersen zählt Bockert zum Tarifgebiet des Verkehrsverbunds Rhein-Ruhr. Die Viersener Niederrheinwerke bedienen den Ortsteil Bockert mit insgesamt zwei Buslinien:

Die Ortschaft Bockert wird – teils auf gemeinsamem Fahrweg – von mehreren Radwanderwegen durchquert oder berührt, insgesamt führen drei offiziell ausgewiesene Radwanderwege durch den Ort:




</doc>
<doc id="714144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714144" title="Hendrik Wüst">
Hendrik Wüst

Hendrik Josef Wüst (* 19. Juli 1975 in Rhede, Westfalen) ist ein deutscher Politiker (CDU) und seit dem 30. Juni 2017 Verkehrsminister des Landes Nordrhein-Westfalen.

Wüst wuchs in Rhede auf und ging dort zur Ludgerus-Grundschule, bevor er zum Euregio-Gymnasium im benachbarten Bocholt wechselte, wo er 1995 das Abitur ablegte
Er ist katholisch, studierte Rechtswissenschaften und absolvierte 2000 das erste und 2003 das zweite juristische Staatsexamen. Seitdem ist er zugelassener Rechtsanwalt. Sein Referendariat durchlief er u. a. in Münster, Coesfeld und Brüssel.

Von 2000 bis 2005 arbeitete er bei der Unternehmensberatung Eutop in Berlin, ab 2004 als deren Syndikus und Bevollmächtigter. Ab dem 18. November 2010 war Wüst Geschäftsführer des Landesverbandes der Deutschen Zeitungsverleger in Nordrhein-Westfalen (ZVNRW) und der Pressefunk GmbH sowie 2014 bis 2017 zugleich Geschäftsführer der dein.fm Holding.

1990 gründete Wüst mit Freunden die Junge Union in Rhede. 1995 wurde er Stadtverordneter in Rhede, 1999 Mitglied des Vorstandes der CDU-Ratsfraktion sowie Aufsichtsrat der Stadtwerke in Rhede. 1998 gelang ihm parteipolitisch der Sprung auf die Landesebene.
Von 1998 bis 2000 fungierte er zunächst als Landesschatzmeister der Jungen Union NRW. 2000 bis November 2006 wurde er dann zum Landesvorsitzenden dieser Parteigruppierung gewählt und damit zugleich Mitglied im Landesvorstand der CDU NRW und im Bezirksvorstand der CDU im Münsterland. Von 2002 bis 2012 war er Mitglied des CDU-Bundesvorstands.

Bei der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen 2005 wurde er mit 58,3 Prozent für den Wahlkreis Borken I direkt in den Landtag gewählt und war der jüngste Abgeordnete der CDU-Fraktion in dieser Wahlperiode.

Von 2006 bis 2010 war Wüst Generalsekretär der NRW-CDU. Er hatte zunächst nach dem Rücktritt von Hans-Joachim Reck kommissarisch das Amt übernommen und wurde am 16. September 2006 in Münster mit 89,4 Prozent der Stimmen offiziell im Amt bestätigt.

Im Dezember 2009 wurde Wüst vorgeworfen, er habe seit April 2006 vom Land Nordrhein-Westfalen unzulässigerweise Zuschüsse zu seiner Privatkrankenversicherung und auch zur Pflegeversicherung erhalten.
Wüst erklärte dazu, von einem Schreiben hierzu habe er sich als "„Privatversicherter schlicht nicht angesprochen gefühlt“". Es stellte sich dann heraus, dass es sich bei Wüst keineswegs um einen Einzelfall handelte. Seit 1994 gab es insgesamt 20 Fälle, in denen Abgeordnete dem NRW-Landtag Zuschüsse des Arbeitgebers nicht oder zu spät gemeldet haben. Sie alle mussten das zu viel erhaltene Geld zurückzahlen, in Wüsts Fall waren dies 6.100 Euro.
Als Konsequenz aus diesen Fällen hat der Landtag das Abgeordnetengesetz präzisiert.

Für die Affäre um Schreiben der NRW-CDU, in denen verschiedenen Sponsoren Gesprächstermine mit Ministerpräsident Jürgen Rüttgers gegen Bezahlung angeboten wurden, übernahm Wüst die politische Verantwortung und erklärte am 22. Februar 2010 seinen Rücktritt.

Nachdem er bei der Landtagswahl am 9. Mai 2010 erneut seinen Wahlkreis gewonnen hatte (mit 49,6 Prozent), wählten ihn die Abgeordneten der CDU-Landtagsfraktion zu ihrem wirtschaftspolitischen Sprecher.
Von 2010 bis 2017 war die CDU in NRW in der Opposition. Bei den nordrhein-westfälischen Landtagswahlen im Mai 2012 erhielt Wüst 45,8 Prozent, im Mai 2017 52,9 Prozent der Erststimmen.

Seit 2013 ist Wüst Landesvorsitzender der Mittelstands- und Wirtschaftsunion der CDU/CSU in Nordrhein-Westfalen.

Am 30. Juni 2017 berief Ministerpräsident Armin Laschet Hendrik Wüst als Verkehrsminister des Landes Nordrhein-Westfalen in sein Kabinett der 17. Wahlperiode.

Gastbeitrag Handelsblatt "Die CDU muss ihren Richtungsstreit beenden"

Im September 2018 fordert Wüst im Handelsblatt, die CDU nach monatelangen Streitereien auf, daran zu arbeiten, wieder eine Zukunftspartei zu sein. Ein neues CDU-Grundsatzprogramm wäre die Gelegenheit, den Zukunftsanspruch der Partei zu unterstreichen. Wüst fordert: ""Die CDU sollte sich nicht mehr lange mit der Frage aufhalten, ob sie nun Mitte oder Mitte-rechts oder woanders steht. Sie sollte sich dafür entscheiden, Zukunftspartei zu sein und Lust auf Zukunft zu machen."" und sieht die Notwendigkeit einer Positionierung u. a. im Feld der Digitalisierung: ""Daneben gibt es viele Fragen, die unter der großen Überschrift Digitalisierung laufen könnten, aber jede einzelne für sich ist spannend und bedarf einer christdemokratischen Antwort.""

Namensbeitrag Rheinische Post "Plädoyer für die soziale Marktwirtschaft und gegen die Interessen angelsächsischer Finanzinvestoren"

Wüst kritisiert im August 2018 in einem Namensbeitrag in der Rheinischen Post die teilweise rüden Methoden sog. aktivistischer angelsächsischer Finanzinvestoren und hält sie für eine Gefahr für die soziale Marktwirtschaft. U.a. erklärt er: ""Das konsensorientierte Modell der sozialen Marktwirtschaft steht hier dem schieren Aktionärskapitalismus gegenüber. [...] Die soziale Marktwirtschaft ist die Grundlage unseres Wohlstands in Deutschland. Sie hat breiten Teilen der Bevölkerung zu ihrem ökonomischen Aufstieg und zu vielfältiger Teilhabe verholfen. Wir müssen den Finanzinvestoren und Fonds etwas entgegen setzen.""

Beschluss MIT NRW "Wachstum digital – Bits und Bytes und Arbeitsplätze"

Als Landesvorsitzender der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung der CDU NRW verabschiedete Wüst auf der 17. Landesdelegiertenversammlung des Verbands im Jahr 2014 ein Positionspapier, das sich mit den Auswirkungen der Digitalisierung auseinandersetzt: "Die Digitalisierung vieler Lebens- und Wirtschaftsbereiche vollzieht sich nahezu unabhängig davon, ob Politik dies will oder nicht. Aber Politik kann in Infrastruktur investieren, um möglichst viele Menschen, Regionen und Branchen an der Entwicklung teilhaben zu lassen. [...] Gerade als starker Industrie- und Gewerbestandort ist Nordrhein-Westfalen durch die Digitalisierung auch herausgefordert. Industrie 4.0 und Wirtschaft 4.0 müssen hier bei uns in der Herzkammer des Industriestandortes Deutschland stattfinden. Dazu muss die Entwicklung der Digitalisierung ganz oben auf die Agenda nordrhein-westfälischer Politik.""

Positionspapier "Moderner bürgerlicher Konservatismus"

Ende 2007 verfasste Wüst gemeinsam mit Markus Söder (zu dieser Zeit MdL und CSU-Generalsekretär), Philipp Mißfelder (MdB und Bundesvorsitzender der Jungen Union Deutschlands) und Stefan Mappus (MdL und Vorsitzender der CDU-Fraktion im Landtag von Baden-Württemberg sowie stellvertretender Landesvorsitzender der CDU Baden-Württemberg) ein Positionspapier mit dem Titel "Moderner bürgerlicher Konservatismus – Warum die Union wieder mehr an ihre Wurzeln denken muss".

Im Gegensatz zu der liberalen und der sozialen Wurzel der Union sahen sie die dritte, die bürgerlich-konservative, nicht gleichwertig gewichtet und zu sehr "„in den Hintergrund getreten, weil die Große Koalition zu vielen Kompromissen zwingt. Eine sichtbare Akzentuierung auch ihrer bürgerlich-konservativen Wurzel ist aber für die Mehrheitsfähigkeit der Union von zentraler Bedeutung.“"
"„Wenn die Union bei dieser Wahl" [Bundestagswahl 2009] "über 40 Prozent erzielen will, braucht sie die politische Mitte. Sie muss aber vor allem auch ihre Stammwähler mobilisieren. Um dieses Ziel zu erreichen, muss sie auch für heimatverbundene Patrioten, überzeugte Christen und wertbewusste Konservative politische Heimat bleiben. Rechts von der Union darf es keine demokratisch legitimierte Partei geben.“"



</doc>
<doc id="714145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714145" title="Hohenburg (Elsass)">
Hohenburg (Elsass)

Die Hohenburg (frz. "Château du Hohenbourg") ist die Ruine einer Felsenburg im nördlichen Elsass (Frankreich) nahe der Grenze zu Deutschland. Sie erhebt sich in Höhe auf dem Schlossberg.

Die Hohenburg liegt im französischen Teil des Wasgaus in direkter Nachbarschaft zur Wegelnburg, dem Löwenstein und dem Fleckenstein.

Vom Burgfelsen aus hat man einen weiten Blick über die Pfalz und das Elsass. Bei klarem Wetter kann man über die Oberrheinische Tiefebene bis nach Karlsruhe schauen.

Die Burg wurde wahrscheinlich im frühen 13. Jahrhundert errichtet. Es wird vermutet, dass Gottfried Puller (später Gottfried von Fleckenstein), der 1236 für Kaiser Friedrich II. in Italien Dienste tat und deswegen die Burg bauen durfte, der erste Vertreter der Hohenburger Familie war. Die Burg wird im Jahr 1262 erstmals im Besitz von Konrad und Heinrich von Hohenburg urkundlich erwähnt. Von 1273 bis 1289 gab es Zwist zwischen den Fleckensteinern und den Hohenburgern, der mit der Eroberung der Belagerungsburgen Löwenstein und des Felsens unterhalb der Wegelnburg durch Landvogt Otto von Ochsenstein endete. Nach dem Tod von Wilrich I. überschrieb dessen Witwe Vye von Wasigenstein 1389 die Burg an den pfälzischen Kurfürsten Ruprecht I., und Ruprecht III. wiederum verlieh die Burg 1401 an Konrad Puller von Hohenburg.

Wilrich II. von Hohenburg überschrieb die Burg 1434 an seine Ehefrau Jutta von Schöneck. Ihr Sohn Richard hatte Streitigkeiten mit dem Pfälzer Kurfürsten, die zur Einnahme der Burg durch den Kurfürsten führten. Richard wurde 1482 unter dem Vorwurf der Sodomie in Zürich, wo er zuerst Asyl und Bürgerrecht bekommen hatte, verbrannt. Swicker VIII. von Sickingen aus dem Geschlecht der Sickinger heiratete bereits 1475 Richards Schwester und gelangte so nach dessen Tod an die Burg. Franz von Sickingen ließ die Burg 1504 neu befestigen. 1523 wurde die Burg größtenteils zerstört, als verbündete Truppen des Kurfürsten Ludwig V., des Erzbischofs Richard von Trier und des Landgrafen Philipp I. von Hessen sie einnahmen. Erst einige Jahre später, 1542, wurde die Burg durch die Sickinger im Renaissancestil wieder aufgebaut. Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Burg von schwedischen Truppen stark beschädigt und im Reunionskrieg von französischen Truppen 1680 unter Montclar komplett zerstört. Danach blieb die Burg in französischem Besitz; dies wurde auch durch den Wiener Kongress bestätigt, als die Familie Sickingen-Hohenburg letztmals 1836 Besitzansprüche geltend machte. Seit Mitte des 19. Jahrhunderts wurden immer wieder nicht zielgerechte Grabungen durchgeführt. Zu einem geschützten Denkmal wurde die Burg 1898 erklärt. In den 1970er Jahren wurde die Burg teilrestauriert.

Von der Burg sind beachtliche Reste erhalten. Sie gruppieren sich um einen Fels, der früher sicherlich einen Wohnturm trug. Am Fels ist auch der Burgbrunnen zu sehen.

Im frühen 16. Jahrhundert versuchte man, die mittelalterliche Burg nicht nur im Renaissancestil zu verschönern (Reste von Portalgewänden usw. sind erhalten, werden aber immer mehr durch Vandalismus beschädigt), sondern man ergänzte auch die Verteidigungsanlagen. Am Burgeingang errichtete man ein Artillerierondell für Feuerwaffen.



</doc>
<doc id="714147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714147" title="Romberg-Integration">
Romberg-Integration

Die Romberg-Integration ist ein Verfahren zur numerischen Bestimmung von Integralen und wurde von Werner Romberg 1955 entwickelt. Sie ist eine Verbesserung der (Sehnen)-Trapezregel durch Extrapolation.

Die Romberg-Integration basiert auf der Richardson-Extrapolation zum Limes über die Schrittweite einer summierten Quadraturformel, wie beispielsweise der Trapezregel. Die Trapezregel ist hier besonders zu erwähnen, da sie einfach zu berechnen ist und zudem eine Entwicklung in quadratischen Potenzen der Schrittweite besitzt, also eine Extrapolation in Quadraten der Schrittweite möglich ist, die deutlich schneller konvergiert als die einfache Extrapolation zum Limes. Mit Schrittweite h ist hier die Breite der Trapeze bei der Trapezregel gemeint.

Der aufwändige Teil der numerischen Integration sind oft die Funktionsauswertungen. Um deren Anzahl minimal zu halten, ist es somit ratsam, einen Schrittweitenverlauf zu wählen, der die Weiterverwendung von bereits berechneten Funktionswerten erlaubt. Ein Beispiel für eine solche Schrittweite wäre formula_1, das zugleich die Bedingungen für eine konvergente Extrapolation erfüllt. Also

formula_2

Bei dieser sogenannten "Romberg-Folge" wächst die Anzahl der benötigten Funktionsauswertungen bei großen n schnell an, was nicht immer erwünscht ist.

Um diesem abzuhelfen, kann auch die Bulirsch-Folge verwendet werden:

formula_3

Hier werden Glieder mit formula_4 zwischengeschaltet.

Man nähert das Integral formula_5 mit der Hilfe von Trapezsummen formula_6 mit verschiedenen Schrittweiten formula_7 an.
Dabei nimmt man an, dass der Grenzwert formula_8 erfüllt wird.

Die Rechenvorschrift der Romberg-Integration lautet nun wie folgt.

Anmerkungen

Eine Unterschreitung der hier definierten Fehlerschranke bedeutet nicht immer, dass das Integral korrekt berechnet wurde. Dies gilt besonders für periodische Funktionen und Funktionen mit einem periodischen Anteil. So führt z. B. das bei der Fourieranalyse periodischer Funktionen vorkommende Integral

u. U. zu einem Fehler, wenn man nicht mindestens n+1 Integrationsstufen berechnet. In den ersten n Integrationsstufen fallen alle Stützstellen mit den Nullstellen der Funktion zusammen. Als Integral erhält man daher immer den Wert Null, egal ob es stimmt oder nicht. Ein Computerprogramm sollte also immer eine Mindestanzahl an Integrationsstufen erzwingen.

Der große Vorteil der Romberg-Quadratur gegenüber anderen Verfahren besteht in der Möglichkeit, den Fehler im Nachhinein zu kontrollieren und schon erreichte Ergebnisse weiterzuverwenden, wenn die Genauigkeit noch nicht erreicht ist.


</doc>
<doc id="714155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714155" title="Smangaliso Mkhatshwa">
Smangaliso Mkhatshwa

Smangaliso Mkhatshwa (* 26. Juni 1939 in Barberton, Provinz Mpumalanga, Südafrika) ist ein südafrikanischer Priester und Politiker. Von 2000 bis 2006 war er Bürgermeister ("Executive Mayor") der City of Tshwane Metropolitan Municipality. Mkhatswhwa ist Mitglied des African National Congress (ANC).

Mkhatshwa erlangte seinen College-Abschluss in Polokwane (vormals Pietersburg). Danach studierte er Philosophie (Bachelor) und Theologie (Master) an der Universität von Löwen in Belgien und wurde in KwaZulu-Natal und am St Peter's Seminar in Tshwane zum katholischen Priester ausgebildet. Er wurde als aktiver Gegner des Apartheidsregimes in Südafrika politisch verfolgt, verhaftet und gefoltert.

Mkhatshwa war in den 1980er Jahren Generalsekretär der katholischen Bischofskonferenz für das südliche Afrika und danach Generalsekretär des Institute for Contextual Theology in Johannesburg. 1988 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Tübingen.

Mkhatshwa war ein Mitglied des ANC, der führenden südafrikanischen Partei, seit Beendigung des Parteiverbots. 1994 wurde er für den ANC Mitglied des südafrikanischen Parlamentes. 1994 bis 1996 war er Komiteevorsitzender in der Nationalversammlung. 1996 wurde er zum Bildungsminister von Südafrika ernannt; diesen Posten behielt er bis 1999. 2000 wurde er zum Bürgermeister der "City of Tshwane Metropolitan Municipality" gewählt. Diese Position hielt er bis zum März 2006 inne.

Mkhatshwa ist der erste Präsident der "United Cities and Local Governments of Africa", der Dachorganisation afrikanischer Städte und Regionalregierungen, die im Dezember 2003 in Yaoundé, Kamerun, gegründet wurde und sich – mit beschränktem Einfluss – auf lokaler Ebene der wirtschaftlichen und politischen Entwicklung Afrikas widmet.



</doc>
<doc id="714164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714164" title="Berliner Modell (Didaktik)">
Berliner Modell (Didaktik)

Das Berliner Modell (u. a. auch "Berliner Schule der Didaktik" oder "„lehr-lern-theoretische Didaktik“") wurde von Paul Heimann (1901–1967) in Abgrenzung gegen die bildungstheoretische Didaktik Wolfgang Klafkis entwickelt. Unter dem Vorwurf, Klafki zeige in seiner geisteswissenschaftlich geprägten Didaktik „Stratosphärendenken“, entwarf er ein praktikables Entscheidungsmodell. Es soll dem Lehrenden ermöglichen, auf einer rein empirischen, zunächst wertfreien Basis seinen eigenen Unterricht theoretisch zu analysieren und so getroffene didaktische Entscheidungen transparent zu machen. Auch soll es Lehrern bei der Unterrichtsplanung helfen, möglichst viele den Unterricht beeinflussende Faktoren zu berücksichtigen bzw. überhaupt erst „in den Blick“ zu bekommen. Auf diese Weise soll gezieltes und geplantes Lehren und Lernen ermöglicht werden.

Das Berliner Modell möchte helfen, unter Berücksichtigung der je unterschiedlichen Bedingungen und Situationen zu sinnvollen Entscheidungen über das „Warum“, „Wohin“, „Was“ und „Wie“ in einer Gruppe zu kommen. Es gibt Hilfen zur Analyse und Planung einzelner Schritte und zur nachträglichen Reflexion und Auswertung von Arbeitseinheiten oder Gruppenstunden.

Durch systematische Unterrichtsanalysen auf empirischer Basis stellte Heimann sogenannte „formale Konstanten“ (auch Kategorien) des Unterrichts fest, die zeitunabhängig in jedem Unterricht vorkommen. Die so ermittelten Unterrichtsfaktoren könnten bei der Planung von Unterricht als Richtschnur dienen. Heimann bestimmte sechs solcher Konstanten in zwei Feldern:


Die "anthropogenen Voraussetzungen der Teilnehmer"

Die "sozio-kulturellen Voraussetzungen aller Beteiligten"





Die wichtigsten Feststellungen dieses Modells sind:


Das Modell wurde von Wolfgang Schulz, einem ehemaligen Mitarbeiter Heimanns, in den 1980er Jahren zum Hamburger Modell weiterentwickelt. Aus dem Planungsmodell Heimanns wird ein Handlungsmodell für einen „emanzipatorisch-relevanten, professionell-pädagogischen Unterricht“. Schulz wendet sich von der rein deskriptiven Unterrichtsanalyse ab und entwickelt ein normatives Modell kritischen Unterrichts, der es den Schülern ermöglichen soll, sich von überflüssiger Herrschaft zu befreien und in größtmöglicher Selbstbestimmung zu handeln.

Ebenfalls auf dem Berliner Modell basiert Hans Furrers „Berner Modell“, welches er 2009 publizierte. Furrer legt den Fokus auf die Erwachsenenbildung und fordert für diese eine stark kompetenzorientierte Didaktik. Zur Analyse der einzelnen Bedingungsfelder und für die professionelle Gestaltung der Entscheidungsfelder integriert er verschiedene spezifische andere Modelle in sein eigenes. Darunter auch die didaktische Reduktion Wolfgang Klafkis.



</doc>
<doc id="714168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714168" title="BioWall">
BioWall

Eine BioWall ist ein Mosaik aus vielen tausend identischen elektronischen Bauteilen. Jedes Bauteil kann verschiedene Muster anzeigen. Durch Berührung mit dem Finger verändert sich der Status des betreffenden Elements. Da das Programm der BioWall in jeder einzelnen Zelle gespeichert ist, können Teile dieser Mauer beschädigt werden, ohne dass sich das globale Muster verändert.
Die Mauer wurde als Pilotanwendung der neuen Technologie von Forschern der École polytechnique fédérale de Lausanne entwickelt.

Mögliche Anwendungen sind zum Beispiel elektronische Schaltungen in sicherheitsrelevanten Bereichen, die sich selbst reparieren können.



</doc>
<doc id="714169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714169" title="Internet Content Rating Association">
Internet Content Rating Association

Die Internet Content Rating Association (ICRA) war eine unabhängige, internationale Non-Profit-Organisation, die ein Filtersystem zum Jugendschutz von Internet-Inhalten (en: "content") zur Verfügung stellte, um Kinder vor potentiell schädigenden Inhalten zu schützen.

ICRA war zunächst in das in Washington DC (USA) und Brighton (Großbritannien) beheimatete Family Online Safety Institute (FOSI) aufgegangen. FOSI stellte die aktive Unterstützung für das mit ICRA bezeichnete Label-Format für Websites in der Praxis schrittweise ein, ohne dieses offiziell zu beenden. Im Oktober 2010 wurden die ICRA-Websiten vom Netz genommen. Dennoch verbreitet sich das ICRA-Label weiterhin international auf Websites von Anbietern, die für Minderjährige potentiell nicht geeignete Inhalte im Internet veröffentlichen.

ICRA wurde von der Kommission für Jugendmedienschutz (KJM) als Modellversuch zugelassen, der Modellversuch ist gescheitert. Gegründet wurde ICRA von Onlinedienstleistern wie der Bertelsmann Stiftung, Microsoft, AOL, T-Online und Verizon.

Um eine Webseite mit dem ICRA-Label kennzeichnen zu dürfen, musste der Webmaster einen Online-Fragenkatalog hinsichtlich jugendschutzrelevanter Inhalte ausfüllen. ICRA erstellte daraufhin einen kleinen HTML-Code (Meta-Tag), der vom Webmaster in den Quelltext der Seite eingefügt wurde (self labeling).




</doc>
<doc id="714171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714171" title="California State University">
California State University

Die California State University (abgekürzt CSU) ist neben der University of California das zweite staatliche Universitätensystem in Kalifornien (offiziell gibt es noch die Community Colleges California als drittes). Im Jahr 1972 (seit 1982 mit heutigem Namen) wurden viele der bis dahin selbstständigen staatlichen Universitäten zum State university system of California zusammengeschlossen.

Ältester Campus ist die San Jose State University (1857), der neueste ist California State University, Channel Islands (2002). Zu dem System gehören heute 23 Campus (siehe: Universitäten in Kalifornien) mit ca. 400.000 Studenten und über 42.000 Mitarbeitern.

Die CSU kooperiert mit der Arabisch-Amerikanischen Universität Dschenin.



</doc>
<doc id="714172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714172" title="Niederösterreichische Landeshymne">
Niederösterreichische Landeshymne

Die Niederösterreichische Landeshymne "O Heimat, dich zu lieben" wurde am 12. Dezember 1965 vom niederösterreichischen Landtag im Rahmen einer Festsitzung zum Gedenken an die erste Landtagssitzung nach dem Zweiten Weltkrieg beschlossen.

Der Text stammt von Franz Karl Ginzkey, die Melodie von Ludwig van Beethoven, welcher sie als "Bundeslied für Chor und sechs Blasinstrumente, im geselligen Kreise zu singen" (Op. 122) komponierte.

Ginzkeys Lied wurde schon seit 1948 zu einer Melodie des Geraser Chorherrn P. Milo Offenberger bei verschiedenen Anlässen gesungen.

Schon vor dem Zweiten Weltkrieg, seit 1932, versuchte man eine Landeshymne für Niederösterreich zu schaffen. Zwischen 1937 und 1938 wurde ein Wettbewerb ausgeschrieben, Offenberger reichte seine Melodie mit einem Text des St. Pöltner Monsignore P. Josef Wagner ein. Er errang den ersten Preis, jedoch kam es nie zur Einführung als Landeshymne.

1961 kam es erstmals nach dem Krieg wieder zu Bemühungen eine Landeshymne einzuführen, als der niederösterreichische Landesschulrat ein Schulliederbuch herausgeben wollte. Anders als beim ersten Mal sollte diesmal kein Wettbewerb stattfinden, sondern die Vorschläge von einer Kommission erarbeitet werden. 1963 entschied man sich zunächst für die Melodie Beethovens, der Text von Offenbergers "Heimatlied" wurde als "gekünsteltes Volkslied" abgelehnt. Bei der Suche nach einem geeigneten Text griff man schließlich auf die Zeilen Ginzkeys zurück. Der Text passte nicht nur gut zu der Melodie, er war außerdem schon bekannt.

O Heimat, dich zu lieben,
getreu in Glück und Not.
Im Herzen steht’s geschrieben
als innerstes Gebot.
Wir singen deine Weisen,
die dir an Schönheit gleich,
und wollen hoch dich preisen,
mein Niederösterreich.

Im Rauschen deiner Wälder,
in deiner Berge Glanz,
im Wogen deiner Felder
gehören wir dir ganz.
Im Dröhnen der Maschinen,
im Arbeitsfleiß zugleich,
wir müh’n uns, dir zu dienen,
mein Niederösterreich.

Getreu dem Geist der Ahnen,
wir schaffen uns das Brot
und halten hoch die Fahnen
blau-gold und rot-weiß-rot.
Wenn sie im Winde wehen,
an ernster Mahnung reich,
gilt es, zu dir zu stehen,
mein Niederösterreich.

<score vorbis="1">
»
</score>
Liste deutschsprachiger Regionalhymnen



</doc>
<doc id="714173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714173" title="ICRA">
ICRA

Die Abkürzung ICRA steht für:


</doc>
<doc id="714174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714174" title="Hohe Salve">
Hohe Salve

Die Hohe Salve ist ein Aussichtsberg zwischen Kufstein, Wörgl und Kitzbühel in Tirol. Sie zählt zu den Kitzbüheler Alpen und wird auch mit dem Spitznamen "der Rigi Tirols" belegt. Der Gipfel liegt auf einer Höhe von und bietet bei schönem Wetter eine gute Aussicht auf die Hohen Tauern und die Zillertaler Alpen, sowie auf den Wilden Kaiser, der direkt nördlich der Hohen Salve liegt. Vom Gipfel aus sind der Großglockner und der Großvenediger zu sehen.

Der Berg hat eine sehr markante Kegelform. Auf dem Gipfel stehen eine alte Wallfahrtskapelle (Wallfahrtskirche Hohe Salve), eine Gaststätte und ein Sendemast. Außerdem ist der Gipfel durch die jeweils zwei Gondelbahnen aus Söll (Gondelbahn Hochsöll und Gondelbahn Hohe Salve) und aus Hopfgarten (Salvenbahn I und II) erschlossen.
Das Gipfelrestaurant und die Kirche gehören zur Gemeinde Westendorf, der Sendemast zu Hopfgarten.

Im Winter ist die Hohe Salve Teil des Skigebiets „Skiwelt Wilder-Kaiser/Brixental“, es gibt mehrere Gipfelabfahrten zu den umliegenden Orten Söll, Itter, Hopfgarten und nach Brixen im Thale.

Durch seine Form und Lage ist die Hohe Salve auch ein beliebter Startplatz für Gleitschirmflieger.

Die Bezeichnung ist vermutlich alpenromanisch.

Auf dem Gebiet der Gemeinde Hopfgarten befindet sich die Sendeanlage „Hohe Salve“, die von der ORS betrieben wird. Sie versorgt den Nordosten Tirols, Teile des Landkreises Miesbach und des Landkreises Rosenheim in Bayern sowie einen kleinen Teil des westlichen Landes Salzburg.



</doc>
<doc id="714175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714175" title="Wolke Hegenbarth">
Wolke Hegenbarth

Wolke Alma Hegenbarth (* 6. Mai 1980 in Meerbusch) ist eine deutsche Schauspielerin. Ihre bekannteste Rolle spielte sie als Alexandra „Alex“ Degenhardt, Hauptakteurin der Fernsehserie "Mein Leben & Ich".

Wolke Hegenbarth wuchs in Meerbusch-Osterath auf. „Wolke“ ist kein Künstlername. Nach Einwänden des Standesamtes erstritt ihr Vater das Recht, seine Tochter so zu nennen, vor Gericht. Bereits mit vier Jahren begann sie, Ballettunterricht zu nehmen. Bei einem Casting in der Theater-AG wurde sie 1995 für eine Rolle in der Serie "Die Camper" entdeckt, was ihre ersten Schauspielerfahrungen begründete. 1999 bestand sie ihr Abitur am Humboldt-Gymnasium Köln. Hegenbarth ist verwandt mit dem Comiczeichner Hannes Hegen (geb. Johannes Hegenbarth) und mit dem Maler Josef Hegenbarth.

2006 nahm sie an der ersten Staffel der RTL-Tanzshow "Let’s Dance" teil. Mit ihrem Tanzpartner, dem ehemaligen Profitänzer Oliver Seefeldt, erreichte sie den zweiten Platz. Am 30. Juni 2007 gewann Hegenbarth zusammen mit dem ehemaligen Profitänzer Allan Frank den Vorentscheid des "Eurovision Dance Contest" mit 49 Prozent aller Stimmen. Da Frank aufgrund seiner Ausbildung zum Langstreckenpiloten zeitlich sehr eingeschränkt war, trat Hegenbarth beim "Eurovision Dance Contest" erneut mit Seefeldt an und erreichte den achten Platz. Am 18. Oktober 2008 nahm Hegenbarth am "TV total Turmspringen" teil und landete im Synchronspringen mit ihrem Schauspielkollegen Steffen Groth auf Platz 1. Hegenbarth moderierte außerdem die COMET-Verleihung 2004 und am 18. Januar 2008 den dritten Dresdner Opernball.

2004 wurde Hegenbarth mit dem Deutschen Comedypreis in der Kategorie "Beste Schauspielerin in einer Comedy-Serie" ausgezeichnet, 2005 und 2006 war sie erneut in dieser Kategorie nominiert. Es folgten mehrere Nominierungen für den Deutschen Fernsehpreis. 2011 erhielt sie die Auszeichnung „best for bike“ als fahrradfreundliche Persönlichkeit des Jahres. Im selben Jahr wurde sie zudem für ihr soziales Engagement mit der Verdienstmedaille des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet. Außerdem war sie für die Goldene Henne in der Kategorie „Leserpreis Schauspiel 2011“ nominiert.

Von 2002 bis 2012 war Hegenbarth mit einem Südafrikaner verheiratet. Sie lebt in Berlin. Anfang September 2019 wurde sie Mutter eines Jungen.

Wolke Hegenbarth engagiert sich für die Hilfsorganisation Mercy Ships. Seit 2013 hilft sie jedes Jahr für mehrere Wochen auf dem Krankenhausschiff "Africa Mercy" ehrenamtlich aus. Hegenbarth unterstützt außerdem das Kinderhilfswerk Plan International und die Hilfsorganisation World Vision durch zwei eigene Kinderpatenschaften und mit der Aktion „Trotz AIDS“. Zudem gilt ihre Unterstützung auch Ein Herz für Kinder.







</doc>
<doc id="714177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714177" title="Geschichtsdidaktik">
Geschichtsdidaktik

Geschichtsdidaktik ist diejenige wissenschaftliche Disziplin, die sich mit der Form, Entstehung und Förderung von Geschichtsbewusstsein beschäftigt. Sie ist keine Unterdisziplin der allgemeinen Didaktik, sondern eine eigenständige Disziplin, mit Bezügen zur Geschichtswissenschaft (besonders der Geschichtstheorie), Erziehungswissenschaft bzw. Pädagogik und Psychologie sowie den Sozial- und Kulturwissenschaften. Der schulische Geschichtsunterricht ist das vorrangige, aber nicht das einzige Handlungsfeld der Geschichtsdidaktik.

Die moderne Geschichtsdidaktik (in Deutschland seit etwa 1970) grenzt sich von einem früheren Verständnis ab, ihre Aufgabe nur als pragmatische Disziplin zur besseren Vermittlung geschichtswissenschaftlicher Erkenntnisse an Schülerinnen und Schüler ("Abbilddidaktik") im Geschichtsunterricht zu sehen. Ebenso ist sie keine rein pädagogisch motivierte Geschichtspädagogik, wie in der Erziehung im Nationalsozialismus. Sie hat mit der Kategorie des "Geschichtsbewusstseins" ein Zentrum gefunden, das einschließt:

Das gegenwärtige Selbstverständnis der Geschichtsdidaktik im deutschsprachigen Raum hat sich in der Bundesrepublik seit etwa Mitte der 1960er Jahre entwickelt, als auch eigene Lehrstühle für dieses Fach außerhalb der praxisorientierten Pädagogischen Hochschulen entstanden. In der DDR gab es eine so verstandene Disziplin nur in eingeschränkter Form. Die entsprechende Disziplin verstand sich dort seit etwa 1960 nur noch als Methodik des Geschichtsunterrichts.

Didaktische Reflexion zum Geschichtsunterricht gab es verstärkt seit dem Aufkommen der Pädagogik als Wissenschaft im frühen 20. Jahrhundert. Die didaktischen Ansätze standen zwischen einer strikten Wissenschaftsorientierung in der gymnasialen Oberstufe und einer normativen Geschichtspädagogik in Unterstufe und Volksschule, in denen sie auf einfache Wissensreproduktion oder günstigenfalls Erlebnispädagogik durch lebhafte Lehrererzählungen setzten. Erst die Reformpädagogik brachte vor allem in der Weimarer Republik, in der der Arbeitsunterricht sogar in der Verfassung (Art. 148) genannt wurde, eine freiere Diskussion über geschichtsdidaktische Fragen in Gang.

Die Ziele moderner Geschichtsdidaktik sind

Zu den theoretischen Prämissen der heutigen Geschichtsdidaktik gehören
Gegenwärtige Forschungsprobleme der Geschichtsdidaktik betreffen unter anderem:

Die Geschichtsdidaktik ist als Fachdidaktik in der Bundesrepublik Deutschland zumeist an den Universitäten und/oder Pädagogischen Hochschulen angesiedelt. Ihre dortige Organisationsform ist jedoch sehr unterschiedlich. Hinsichtlich der institutionellen Zuordnung dominiert die Eingliederung in fachwissenschaftliche Abteilungen (Fakultäten, Fachbereiche) über das Modell der Zuordnung zu den Erziehungswissenschaften (so an der Universität Hamburg). Eine gesonderte Ausgliederung aller Fachdidaktiken in einem eigenen fakultäts- oder fachbereichsunabhängigen Institut war früher an der FU Berlin realisiert, ist aber aufgegeben worden. Im letzten Jahrzehnt mehren sich aber die Versuche, die Geschichtsdidaktik auch bei Zuordnung zur Fachwissenschaft Geschichtswissenschaft enger mit den anderen Fachdidaktiken zu verzahnen und gemeinsame Forschungsprojekte, gerade auch in der Empirie zu ermöglichen. Ein Beispiel ist hier die Zusammenarbeit aller Fachdidaktiken im Didaktischen Zentrum an der Universität Oldenburg.

Auch hinsichtlich der internen Struktur ist die Geschichtsdidaktik an den Universitäten unterschiedlich organisiert. Es gibt ganze Institute für Geschichtsdidaktik, so an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster, einzelne Lehrstühle und Professuren innerhalb der Historischen Seminare und Institute, aber auch die Betreuung der Fachdidaktik durch Vertreter des Mittelbaus und Lehrbeauftragte (so an der Universität Rostock, Universität Greifswald, Universität Lüneburg, Technische Universität Darmstadt etc.). Im letztgenannten Modell lässt sich in der Regel kein fachdidaktischer Forschungsschwerpunkt etablieren, sondern es dominiert die Vermittlung fachdidaktischer Ansätze in der Lehre. Aber selbst bei der Ausstattung der Geschichtsdidaktik mit Professuren gibt es Unterschiede hinsichtlich der Denominationen. An einigen Universitäten, zumeist dort, wo die Geschichtsdidaktik Teil des Historischen Seminars ist, finden sich Kombinationen von Professuren für „Geschichte“ bzw. „Moderner“ oder auch „Mittelalterlicher Geschichte“ mit „Fachdidaktik“. Aus der Tradition der Pädagogischen Hochschulen, in denen die Lehrstuhlinhaber sowohl fachwissenschaftliche wie fachdidaktische und -methodische Veranstaltungen zu halten hatten, stammen die Denominationen von „-geschichte und ihre Didaktik“, die sich heute noch finden. Demgegenüber sind an der Universität Hamburg alle Fachdidaktiker Professoren „für Erziehungswissenschaft unter besonderer Berücksichtigung der Didaktik der“ (hier: Geschichte). Reine Fachdidaktik-Professuren finden sich selten, zuweilen sind sie gekoppelt mit der Denomination für Theorie der Geschichte (so an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt).

Neben der universitären Geschichtsdidaktik gibt es weitere Institutionen, die sich mit der Erforschung des öffentlichen Gebrauchs von und des Umgangs mit Geschichte beschäftigen. Es sind dies mit Blick auf die Lehrerbildung vor allem die Staatlichen Studienseminare, also die Ausbildungsstätten der 2. Phase (Referendariat) und die Fortbildungsinstitute. Daneben existieren auch freie Träger, wie etwa Stiftungen und Vereinigungen sowie Forschungsinstitute. Zu nennen sind für letztere in Deutschland vor allem das „Georg-Eckert-Institut für internationale Schulbuchforschung“ (GEI) in Braunschweig, das aus den zunächst bi-, später multinationalen Bemühungen um eine „Entgiftung“ der Schulbücher entstanden ist und heute auch Schulbücher anderer Fächer in den Blick nimmt. Es hat in den letzten Jahren eine große Bedeutung bei der Begleitung der Transformation des Geschichtsunterrichts in den ehemals sozialistischen Staaten, aber auch bei der „Befriedung“ des Geschichtsunterrichts in Krisenregionen entwickelt. Zu nennen ist auch die Körber-Stiftung in Hamburg, die einen zweijährlichen Geschichtswettbewerb für Schüler unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten veranstaltet, und dadurch viel für die Etablierung des Konzepts des Entdeckenden Lernens bzw. „Forschenden Lernens“ getan hat. Auch dieses Projekt hat in den letzten Jahren über Deutschland hinaus eine europäische Dimension erlangt.

Wichtige wissenschaftliche Fachverbände sind im deutschsprachigen Raum die „Konferenz für Geschichtsdidaktik“ (KGD) und die Gesellschaft für Geschichtsdidaktik Österreich (GDÖ). Daneben gibt es die „Internationale Gesellschaft für Geschichtsdidaktik“. Die fachbezogenen Interessen der Geschichtslehrerinnen und Geschichtslehrer in Deutschland vertritt der Geschichtslehrerverband.







</doc>
<doc id="714178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714178" title="Flussordnungszahl">
Flussordnungszahl

Die Flussordnungszahl (FLOZ) oder Gewässerordnungszahl ist in der Geomorphologie und Gewässerkunde eine positive Ganzzahl, die den Grad der Verzweigung in einem Gewässernetz angibt.

Es gibt verschiedene Ansätze für die topologische Ordnung von Flüssen bzw. Flussabschnitten nach ihrem Abstand von der Quelle oder von der Konfluenz (Zusammenfluss zweier Flüsse, siehe dazu: Mündung) ins Meer, und ihrer hierarchischen Stellung im Gewässersystem.

Die "klassische Flussordnung" teilt dem ins Meer mündenden Fluss (Strom) die Ordnung eins zu. Nebenflüsse erhalten jeweils eine um eins größere Ordnung als der Fluss, in den sie münden.

Diese von der Mündung ausgehende Flussordnungszahl kennzeichnet die Stellung im Flussnetz. Sie ist für allgemeine kartografische Zwecke angemessen, wirft aber Probleme auf, weil an jedem Zusammenfluss entschieden werden muss, an welcher der Abzweigungen der Fluss sich fortsetzt, oder ob er hier als Zusammenfluss zweier anderer Flüsse seine (hydrologische) Quelle hat. In der Anwendung spricht man nicht von Fluss, sondern von "Strang," und der Strang der Ordnung 1 ist der, der an jeder Flussvereinigung der jeweils größere, wasserreichere ist, was die überkommene, sehr alte Namengebung der meisten Flüsse weitgehend widerspiegelt. Auch im Zusammenhang mit diesem Flussordnungssystem ist die Suche der Geographen des 19. Jahrhunderts nach der „wahren“ Quelle zu verstehen. Im Zuge dessen wurden weitere Kriterien diskutiert, nach denen der Hauptstrang definiert werden könne. Das Interesse galt neben dem Fließweg mit der größten Länge (Quelle mit maximaler Distanz zur Mündung) und den Größen der jeweils zu vergleichenden Teil-Einzugsgebiete besonders der größeren Richtungskonstanz am Punkt des Zusammenflusses, auch im Hinblick auf bloß namentliche, im Volumen nachrangige Hauptflüsse (wie Rhein/Aare oder Elbe/Moldau).

Nach Strahler sind Flüsse erster Ordnung die äußersten Zuflüsse. Fließen zwei Flüsse gleicher Ordnung zusammen, erhält der Zusammenfluss eine Ordnungszahl, die um eins höher liegt, fließen zwei Gewässer mit unterschiedlicher FLOZ zusammen, überträgt sich die höhere auf das resultierende Gewässer.

Die Strahlerordnung ist für die Morphologie eines Fließgewässerraums entworfen und Grundlage wichtiger hydrographischer Indikatoren seines Aufbaues, wie Verzweigungsverhältnis, Flussdichte und Flusshäufigkeit. Seine Basis ist die Wasserscheidenlinie des Einzugsgebiets. Es ist aber skalenabhängig, je nach Maßstab der Flusserfassung entstehen andere Ordnungszahlen. Eine allgemeine Untergrenze ergibt sich über die Definition eines Gewässers „Fluss“ über die Mündungsbreite, oder die Kartenerfassung anhand einer Mindestausdehnung. Das System selbst ist auch für kleinräumigere Strukturen verwendbar.

Nach Shreve erhalten die äußersten Zuflüsse ebenfalls die Ordnung eins. Beim Zusammenfluss addieren sich jedoch die Ordnungszahlen.

Das System nach Shreve findet vornehmlich in der Hydrodynamik Anwendung: Es summiert die Anzahlen der Quellen im jeweiligen Einzugsgebiet oberhalb eines Pegels/Ausflusses, und korreliert grob mit den Abflussmengen und Einträgen. Wie die Strahler-Methode ist sie von der Genauigkeit der erfassten Quellen abhängig, aber weniger skalenvariant. Es kann durch geeignete Normalisierung auch relativ skalenunabhängig gemacht werden und ist dann von der genaueren Kenntnis der Ober- und Unterläufe eines Areals weitgehend unabhängig.

Klassischer Anwendungsfall der Gewässerordnungen ist die allgemeine hydrologische Kartografie. In der systematischen Erfassung eines Gewässersystems geben Flussordnungssysteme auch wichtige Anhaltspunkte für die eindeutige Kennzeichnung und Zuordnung von Gewässern.

Bedeutung haben die Methoden von Strahler und Shreve insbesondere für die Modellierung und morphometrische Analyse von Gewässersystemen, weil sie nicht einem Strang, sondern einem Abschnitt des Flusslaufs eine Zahl zuordnen. Dadurch lässt sich das Netz an jedem Pegel oder Ausfluss in Oberwasser und Unterwasser trennen, und diese Punkte klassifizieren. Angewendet wird das als Basis für die Darstellung des Wasserhaushalts über Speichermodelle oder zeitbezogene Niederschlag-Abfluss-Modelle und ähnliches.

Auch in der GIS-basierten Geowissenschaft werden letztere beide Modelle verwendet, weil sie die „graphische Dicke“ eines Flussobjekts darstellen. Durch Wahl einer unteren Schwelle lassen sich Feinstrukturen des Baums ausblenden.




</doc>
<doc id="714184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714184" title="Das Tribunal">
Das Tribunal

Das Tribunal ist ein US-amerikanischer Kriegsfilm aus dem Jahr 2002 unter der Regie von Gregory Hoblit. Die Hauptrollen spielen Bruce Willis und Colin Farrell. Der Film beruht auf einer literarischen Vorlage des Autors John Katzenbach. Er kam am 30. Mai 2002 in die deutschen Kinos.

Im Dezember 1944, kurz vor Ende des Zweiten Weltkrieges, gerät während der Ardennen-Offensive der junge US-Leutnant Thomas W. Hart auf einer Erkundungsfahrt in der Nähe von Malmedy in Belgien in die Hände der deutschen Wehrmacht.

Nach der Vernehmung schicken die Deutschen Lt. Hart in ein Kriegsgefangenenlager bei Hemer, ein so genanntes Stalag (Stalag VI A). Hier wird er auf Anordnung des amerikanischen Colonels (Lagerältester Offizier) William A. McNamara in einer Baracke untergebracht, in der Soldaten mit niederen Dienstgraden einquartiert sind. McNamara hat den Verdacht, dass Hart unter der Folter bei den Vernehmungen Angaben zu militärischen Geheimnissen gemacht haben könnte (im Film gibt es entsprechende Zeitrücksprünge).

Einige Tage später kommen mit einem weiteren Transport auch zwei afroamerikanische Offiziere, Lincoln Scott und Lamar Archer in das Lager. Sie werden ebenfalls in der Baracke Harts einquartiert und von Beginn an aufgrund ihrer Hautfarbe diskriminiert und ausgegrenzt. Die Deutschen finden unter der Pritsche von Archer einen als Waffe geeigneten Zeltanker. Darauf wird Archer von den Deutschen sofort gegen jedes Kriegsrecht erschossen. Scott beschuldigt Sgt. Bedford, den Zeltnagel aus rassistischen Gründen unter Archers Pritsche gelegt und ihn denunziert zu haben.

Als kurz danach Bedford ermordet wird, fällt der Verdacht auf Lincoln Scott. Colonel McNamara überredet den Lagerkommandanten Oberst Werner Visser, ein Gerichtsverfahren zur Klärung der Schuldfrage durchführen zu dürfen – allerdings unter hohem Zeitdruck. Er beauftragt den noch nicht bis zum Abschluss als Anwalt ausgebildeten Lt. Hart mit der Verteidigung von Lt. Scott. Visser, der ebenfalls in den USA Jura studiert hat, und McNamara versuchen jeweils Hart bei der Wahrnehmung des „Verteidigungs-Mandats“ zu beeinflussen.

Hart weiß zunächst nicht, dass Colonel McNamara zur gleichen Zeit einen größeren Ausbruch aus dem Stalag zusammen mit anderen Gefangenen vorbereitet, um eine als Schuhfabrik getarnte Munitionsfabrik in der Nähe des Lagers zu zerstören. Nach und nach offenbart sich für Hart die Wahrheit.

Hart gibt innerhalb seines Schlussplädoyers plötzlich und offensichtlich wahrheitswidrig zu, dass er selbst den Mord begangen habe. Das kann auch noch Colonel McNamara hören, bevor er in den Fluchttunnel klettert. Als die deutschen Offiziere den Ausbruch bemerken, soll es zu einer Massenerschießung amerikanischer Offiziere kommen, die allerdings durch die Rückkehr McNamaras vor das Lagertor verhindert wird, nachdem die Munitionsfabrik explodiert ist. McNamara gibt also sein Leben, um die Soldaten und übrigen Offiziere zu schützen. Er wird von dem deutschen Oberst erschossen. Im Abspann heißt es, dass die amerikanischen Soldaten nach Kriegsende in ihre Heimat zurückkehren konnten.

Die Filmzeitschrift "Cinema" schrieb: „Die Schlusspointe funktioniert wie ein Weckruf, mindert aber nicht den Eindruck, dass Gregory Hoblit (‚Zwielicht‘) einen lahmen Propagandafilm über die Rechtschaffenheit tapferer US-Boys gedreht hat. Amerikanische Moralsauce mit Nazi-Garnitur.“ Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.

Ursprünglich hatte Jonathan Brandis eine kleine Rolle in diesem Film. Aber dieser Part wurde aus dem fertigen Film herausgeschnitten.

Im Buch wird Hart als Navigator eines Bombers zwischen Nordafrika und Italien abgeschossen. Lamar Archer existiert im Buch nicht, Lincoln Scott kommt alleine ins Gefangenenlager. Visser hat im Buch nicht Jura in den USA studiert, sondern in Deutschland Englisch sowie als Kind bzw. Jugendlicher in den USA gelebt. Ebenfalls ist sein militärischer Rang ein anderer. Hart nimmt im Buch nicht die Ermordung auf sich, sondern sucht nachts trotz seiner Angst in geschlossenen Räumen die Suche nach dem Mörder. Ebenfalls wird McNamara nicht erschossen, weil nur drei Gefangene geflohen sind


</doc>
<doc id="714196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714196" title="Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen">
Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen

Die Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen durch "strafrechtliche Rehabilitierung" von Opfern der Justiz während der Zeit des Nationalsozialismus ist ein Teil der Aufarbeitung der NS-Vergangenheit.

Der Volksgerichtshof verhängte mehr als 5.200 Todesurteile und schätzungsweise weitere 6.000 Urteile mit hohen Freiheitsstrafen. Wegen der Vernichtung von Unterlagen können die genauen Zahlen nicht ermittelt werden.

Bei seiner Gründung als Sondergericht im Jahr 1934 war der Volksgerichtshof nur für Hoch- und Landesverrat zuständig. Später wurde die Zuständigkeit so erweitert, dass auch eine defätistische Bemerkung von diesem Gericht geahndet und mit einem Todesurteil belegt werden konnte. Dem stellvertretenden Oberreichsanwalt Heinrich Parrisius zufolge war die Funktion des Volksgerichtshof "nicht, objektiv Recht zu sprechen, sondern die Gegner des Nationalsozialismus restlos zu vernichten".

Auch bei den Urteilen der unteren Sondergerichte springt die Unverhältnismäßigkeit von Strafe und Tat ins Auge. Im Prozess gegen Leo Katzenberger wurden die an sich schon menschenrechtswidrigen NS-Gesetze exzessiv ausgelegt, um zu dem erwünschten Todesurteil zu gelangen.

Nicht von allen Sondergerichten sind die Akten erhalten; die Anzahl der verhängten Unrechtsurteile kann also nur hochgerechnet werden. Nach neueren Forschungen haben allein die 34 Sondergerichte mit Standort auf "westdeutschem" Gebiet mindestens 11.000 Todesurteile ausgesprochen. Vermutlich haben diese Gerichte außerdem mehr als 200.000 Urteile verhängt, bei denen die Strafbarkeit häufig nur durch nationalsozialistische Sondergesetze begründbar waren.

Schließlich haben die ab Februar 1945 eingerichteten Standgerichte eine weitere hohe Zahl von Todesurteilen verhängt, die ebenfalls bislang nicht genau ermittelt wurde. Allein von deutschen Militärgerichten wurden wahrscheinlich zwischen 25.000 und 30.000 Todesurteile wegen Wehrkraftzersetzung, Fahnenflucht oder Kriegsverrat gegen Wehrmachtsangehörige verhängt; mehr als 19.600 davon wurden nachweislich vollstreckt. 

Die Angeklagten vor einem dieser Gerichte waren von elementaren Grundrechten des Strafverfahrens abgeschnitten: Richterablehnung, Beweisantragsrecht und Wahl des Verteidigers waren eingeschränkt oder aufgehoben, mündliche Verhandlung über den Haftbefehl, gerichtliche Voruntersuchung, Eröffnungsbeschluss sowie Berufungsinstanzen abgeschafft. Fristen konnten minimiert werden, um „kurzen Prozess“ zu machen.

Auch viele Urteile der ordentlichen Strafgerichte sind als Unrechtsurteile zu bezeichnen, zum einen, soweit sie auf spezifische NS-Gesetze zurückgehen wie das Heimtückegesetz, zum anderen wurden dort in bestimmten Fällen (zum Beispiel bei Homosexualität) oft weit höhere Strafen verhängt als in der Zeit vor dem Dritten Reich.

Die Anzahl der Personen, die strafrechtlich rehabilitiert werden müssten, ist daher nicht annähernd einzuschätzen.

Mehrere zehntausend Todesurteile und weitaus mehr Unrechtsurteile mit langjährigen Haftstrafen sind von den Gerichten des Dritten Reiches ausgesprochen worden. Viele der Verurteilten waren in Deutschland und Österreich für „ewig ehrlos“ erklärt worden und als Volksschädlinge gebrandmarkt. Im Gegensatz zu den später vom Großdeutschen Reich besetzten Ländern, wo etwa Deserteure schon 1945 als Widerstandskämpfer gesehen wurden, dauerte die Rehabilitierung in Deutschland bis 2002 und Österreich bis 2005.

Ihre Rehabilitierung erwies sich als langwieriges Unterfangen. Anstatt die Urteile pauschal aufzuheben und die Ehre und Würde der Opfer wiederherzustellen, wurde eine Einzelfallprüfung vorgeschrieben. Geringfügige Straftaten konnten dazu führen, dass ein NS-Unrechtsurteil rechtlich weiterhin Bestand hatte und das Opfer als vorbestraft registriert blieb.

Mit der Proklamation Nr. 3 des Alliierten Kontrollrats vom 20. Oktober 1945 wurde eine Umgestaltung der Rechtspflege in ganz Deutschland verkündet, "die sich auf die Errungenschaften der Demokratie, Zivilisation und Gerechtigkeit gründet". Verurteilungen, die unter dem Hitler-Regime aus politischen, rassischen oder religiösen Gründen erfolgt waren, mussten aufgehoben werden.

In den westlichen Besatzungszonen ergingen daraufhin im Wesentlichen übereinstimmende Landesgesetze, nach denen im Einzelfall ein bestimmtes Urteil auf Antrag aufgehoben werden konnte. In der Britischen Besatzungszone galt die Verordnung über die Gewährung von Straffreiheit vom 3. Juni 1947, in Berlin das Gesetz zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts auf dem Gebiet der Strafrechtspflege vom 5. Januar 1951.

Der Entwurf Erich Ollenhauers zu einem bundeseinheitlichen Gesetz zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in der Strafrechtspflege war 1950 im Deutschen Bundestag nicht mehrheitsfähig, da das Gesetz auch die Attentäter des 20. Juli 1944 rehabilitiert hätte. Gegen eine Generalamnestie verwahrte sich zum Beispiel Bundesjustizminister Thomas Dehler (FDP) mit dem Hinweis auf „Rechtssicherheit“.

Die unterschiedlichen landesrechtlichen Regelungen hatten zur Folge, dass NS-Unrechtsurteile nicht in allen Fällen aufgehoben wurden bzw. werden konnten. Beispielsweise war es aufgrund eines Bundesgesetzes zur Bereinigung bayerischen Landesrechts seit 1959 nicht mehr möglich, noch Anträge auf Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile nach dem in Bayern bis dahin geltenden Wiedergutmachungsgesetz zu stellen.

Die erforderliche Einzelfallprüfung erwies sich häufig als unmöglich, weil die Akten der betreffenden Gerichtsverfahren durch Kriegseinwirkung zerstört oder von den Gerichten bei Kriegsende selbst vernichtet worden waren. In anderen Fällen versäumten die Opfer oder deren Anverwandte einen Antrag, weil sie nichts von der Möglichkeit einer Rehabilitierung wussten oder keinen Sinn darin sahen, etwa weil Entlastungszeugen nicht mehr lebten oder beispielsweise Widerstandskämpfer eine Verurteilung als positiven Beweis ihrer Standhaftigkeit und ihres Mutes ansahen.

Es konnten zudem von der bundesdeutschen Gerichtsbarkeit im Wege eines Wiederaufnahmeverfahrens nur solche Urteile aufgehoben werden, die gegenüber deutschen Staatsangehörigen ergangen waren. Eine Lücke blieb für Gerichtsurteile, die in den von den Deutschen besetzten Gebieten gegen andere Staatsangehörige, beispielsweise nach der deutschen Besetzung gegenüber polnischen Staatsbürgern verhängt worden waren. Daran änderte auch nichts das Zuständigkeitsergänzungsgesetz im August 1952.

Die Rechtslage wurde bis zum Ende des 20. Jahrhunderts nicht bereinigt. Das in den Ländern Hamburg, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und Berlin anwendbare "Gesetz zur Beseitigung nationalsozialistischer Unrechtsurteile" von 1990 verlangte einen Antrag, auf den zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 ergangene Urteile in Strafsachen insoweit aufgehoben werden konnten, als ihnen Taten zugrunde lagen, die überwiegend aus Gegnerschaft zum
Nationalsozialismus begangen worden oder die allein nach nationalsozialistischer Auffassung strafbar gewesen waren. Unberücksichtigt blieb danach das Missverhältnis von geringfügiger Straftat und drakonischer Strafe. Der Kieler Generalstaatsanwalt konnte beispielsweise nur in einem von zwölf Verfahren eine Aufhebung von Todesurteilen erreichen. Noch 1997 waren zwei Drittel der vom Kieler Sondergericht zu hohen Freiheitsstrafen Verurteilten nicht rehabilitiert.

Der Deutsche Bundestag unternahm 1985 den Versuch, zumindest die offenkundigen Unrechtsurteile des Volksgerichtshofes pauschal zu kassieren. Mit einer einstimmig verabschiedeten Entschließung vom 25. Januar 1985 wurde festgestellt, dass der Volksgerichtshof ein Terrorinstrument zur Durchsetzung der nationalsozialistischen Willkürherrschaft gewesen sei und den Entscheidungen nach Überzeugung des Deutschen Bundestages keine Rechtswirksamkeit zukomme. Damit setzte sich der Deutsche Bundestag in bewussten Gegensatz
zur Rechtsprechung der meisten hohen und höchsten Gerichte der Bundesrepublik Deutschland einschließlich des Bundesgerichtshofs.

Die Proklamation Nr. 3 des Alliierten Kontrollrats vom 20. Oktober 1945 galt auch in der sowjetischen Besatzungszone (SBZ). Dort erließ der oberste Chef der sowjetischen Militär-Administration (SMAD) am 30. Juli 1946 den Befehl Nummer 228 über „die Nichtigkeit von Urteilen in politischen Sachen und die Einstellung von Strafverfahren in Fällen bestimmter strafbarer Handlungen, die vor dem 8. Mai 1945 begangen wurden“, auszuführen durch die Deutsche Zentralverwaltung der Justiz. Bis September 1949 wurden daraufhin 1485 NS-Unrechtsurteile aufgehoben. Eine Aufhebung durch Gesetz erfolgte nicht. 1954 wurden allerdings sämtliche Befehle der SMAD durch die Sowjetunion außer Kraft gesetzt, so auch der Befehl Nummer 228. Da die DDR selbst keine entsprechenden Vorschriften erließ, konnten dort keine NS-Unrechtsurteile aufgehoben werden.

Das Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege vom 28. Mai 1998 hob einen Teil der Unrechtsurteile bundesweit auf und ermöglichte es, bei der Aufhebung weiterer NS-Unrechtsurteile geringfügige Straftatbestände unbeachtet zu lassen. Mit dem Änderungsgesetz vom 17. Mai 2002 wurden bisher ausgeklammerte Personengruppen, wie Homosexuelle, Deserteure, Wehrdienstverweigerer, "Wehrkraftzersetzer" und andere Opfer der NS-Militärjustiz, pauschal rehabilitiert.


Im Gesetzentwurf (BT-DRS 13/9747) für das (NS/SterilEntschAufhG) waren die Entscheidungen "Militärgerichte" in § 2 Nr. 3 NS/SterilEntschAufhG-E gleichfalls für die Tatbestände der Kriegsdienstverweigerung, Fahnenflucht/Desertion sowie Wehrkraftzersetzung aufgeführt. Sie wurden allerdings in letzter Lesung gestrichen. Erst 2002 wurde das Gesetz in der Weise geändert, dass nun "auch die Urteile der Militärgerichte, welche auf den in Anlage zu Artikel 1 § 2 Nr. 3) Nr. 26a genannten Tatbeständen des Militärstrafgesetzbuches basieren, pauschal aufgehoben" sind. Urteile "anderer Gerichte" werden aufgehoben, wenn sie auf einem der im Gesetz aufgezählten nationalsozialistischen Erlasse beruhen. Eine "geringfügige tatsächliche Straftat" bleibt dabei unbeachtlich. Ein finanzieller "Entschädigungsanspruch" wird durch die pauschale Aufhebung der Urteile nicht begründet.

Am 8. September 2009 wurden durch einen vom Deutschen Bundestag einstimmig angenommenen Gesetzentwurf sämtliche Verurteilungen wegen Kriegsverrat pauschal aufgehoben.

In der Tradition des reinen Rechtspositivismus entstand 1945 das „Aufhebungs- und Einstellungsgesetz“, welches alle NS-Urteile gegen Österreicher aufhob. Diese allgemeine Amnestie wurde aber dadurch eingeschränkt, dass Urteile im Militärbereich nur dann aufgehoben wurden, wenn der Tatbestand „gegen die nationalsozialistische Herrschaft oder auf die Wiederherstellung eines unabhängigen Staates Österreich gerichtet war“. Da die Erbringung eines solchen Nachweises für oben aufgeführte Tatbestände bis auf Einzelfälle unmöglich ist, blieben die Urteile dieser Gruppe aufrecht. Als Konsequenz hatten sie gewisse versorgungsrechtliche Nachteile, vor allem weil die Haftzeiten nicht für die Pensionsberechnung anrechenbar waren. Durch die gesetzlichen Unschärfen entstand der Zustand, dass Soldaten, die aus der Wehrmacht desertierten und wieder gefangen und verurteilt worden waren, keine Möglichkeiten der Pensionsanrechnung hatten, der SS-Wärter, der sie bewachte, hingegen schon.

Am Umgang mit Widerstandskämpfern und Deserteuren in Österreich wird ein Paradoxon sichtbar: Offiziell sieht sich Österreich wie in der Moskauer Deklaration (1943) als 'erstes Opfer des Nationalsozialismus' und der Widerstand einiger wird geehrt (z. B. jener des Katholiken Franz Jägerstätter). Der größenordnungsmäßig bedeutendste Widerstand, jener der sich Partisanen anschließenden Kärntner Slowenen, fand lange keine Kenntnisnahme, geschweige denn Würdigung oder Rehabilitierung. Auch die Tatsache, dass Deserteure und andere Opfer der NS-Militärjustiz bis 2005 nicht rehabilitiert waren, traf auf wenig Problembewusstsein.

Im Jahr 2005 wurden alle Urteile durch das Anerkennungsgesetz 2005 pauschal aufgehoben. Deserteuren und anderen Opfern der NS-Militärjustiz oder deren Nachkommen wurde eine einmalige Unterstützung eingeräumt, welche weiterhin eine Einzelfallprüfung vorsieht.






</doc>
<doc id="714200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714200" title="Andreas Bauer (Missionar)">
Andreas Bauer (Missionar)

Andreas Bauer (* 26. November 1866 in Gebweiler/Elsass; † 9. Juli 1900 in Taeyun-fu/Kaiserreich China) war ein katholischer Mönch, Missionar und Märtyrer.

Der Franziskaner-Laienbruder Bauer missionierte hauptsächlich im Norden von Shanxi/China, aber auch in anderen Gebieten Chinas und Russlands. Am 9. Juli 1900 kam es zum Boxeraufstand, bei dem er zusammen mit anderen Christen im Gefängnis von Taeyun-fu ermordet wurde.

Am 24. November 1946 wurden Andreas Bauer und die anderen Missionare seliggesprochen. Papst Johannes Paul II. sprach ihn am 1. Oktober 2000 heilig. Seine Gedenktage sind der 19. Juni und der 9. Juli.

 


</doc>
<doc id="714203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714203" title="Olympiabahn">
Olympiabahn

Olympiabahn steht für



</doc>
<doc id="714208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714208" title="Chicago Temple">
Chicago Temple

The Chicago Temple ist ein Wolkenkratzer in Chicago mit einer Höhe von 169 Metern (andere Quellen sprechen von 173 Metern) und 29 Etagen. Er wurde zwischen 1922 und 1923 nach den Plänen des Architekturbüros Holabird & Roche im Auftrag der "Methodist Episcopal Congregation" (Gemeinde der Bischöflichen Methodistenkirche) erbaut, der ältesten Kirchengemeinde der Stadt (gegründet 1831).

Im Erdgeschoss befindet sich der Kirchenraum der "First United Methodist Church" in Chicago mit ca. 1000 Sitzplätzen, in der zweiten Etage eine Kapelle, weitere kirchliche Räume und die Verwaltung der Kirchengemeinde. Darüber, in der dritten und vierten Etage, liegen Räumlichkeiten für die Sonntagsschule, ein Konferenzraum und ein Raum für den Kirchenchor. Die nächsten 17 Stockwerke bis zur 21. Etage sind Büros, die hauptsächlich an Anwälte vermietet sind.

Darüber befindet sich in rund 120 Metern Höhe die "Sky Chapel" („Himmelskapelle“), die 1952 durch die Familie von Myrtle Walgreen gestiftet wurde. Die Spitze des Gebäudes in der Form eines gotischen Kirchturmes ragt bis in eine Höhe von 169 bzw. 173 Metern. Da es sich um kein reines Kirchengebäude handelt, ist es nicht der höchste Kirchturm der Welt, es handelt sich jedoch um die höchste Kirchturmspitze der Welt, gemessen vom Straßen-Niveau aus.




</doc>
<doc id="714209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714209" title="Sahathor">
Sahathor

Sahathor war ein altägyptischer König (Pharao) der 13. Dynastie (Zweite Zwischenzeit), welcher etwa um 1733 v. Chr., nach Detlef Franke um 1694 v. Chr. regierte.

Sahathor war der Sohn des "Gottesvaters" Haanchef und der "Königsmutter" Kemi. Seine Geschwister waren unter anderem Neferhotep I., der vor ihm regierte, und sein Nachfolger Sobekhotep IV.

Sahathor regierte nach dem Königspapyrus Turin nur wenige Monate (0 Jahre, ? Monate, 3 Tage), auf der Königsliste von Karnak erscheint er nicht. Bereits als Prinz ist er auf Inschriften am ersten Katarakt (Insel Sehel) und am Weg von Schellal nach Assuan belegt, ebenfalls auf zwei Statuen aus dem Hekaib-Heiligtum von Elephantine. Mit seinem Thronnamen ist vielleicht eine Perle beschriftet, und auch ein Siegelzylinder wurde gefunden, doch ist die Lesung des Königsnamens auf diesen Objekten umstritten, so dass es Zweifel an der Zuordnung dieser Objekte an Sahathor gibt und er vielleicht nie als eigenständiger Herrscher regierte. Es gibt schließlich sogar eine posthume Statue, auf der er nur als "Königssohn" erscheint.




</doc>
<doc id="714216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714216" title="Heinz Richter (Ingenieur)">
Heinz Richter (Ingenieur)

Heinz Richter (* 2. November 1909 in Gehrden; † 14. Mai 1971 in Güntering (Seefeld)) war ein deutscher Ingenieur und Autor.

Er verfasste mehrere technische Bastelbücher, die vor allem bei Jugendlichen Interesse für Elektrotechnik wecken sollten und ab Ende der 1940er Jahre veröffentlicht wurden.

Heinz Richter beendete sein Studium der Elektrotechnik 1932 als Ingenieur. Er arbeitete danach am Forschungsinstitut für Flugfunk bei Max Dieckmann. Als Entwicklungsingenieur und Gruppenleiter meldete er mehrere Erfindungen zum Patent an. Nach 1945 betätigte sich Heinz Richter freiberuflich als Schriftsteller und Redakteur. Für das Fachmagazin Funkschau verfasste er über mehrere Jahrzehnte hinweg zahlreiche Artikel. Gemeinsam mit Hanns Günther gab er bei der Franckh'schen Verlagshandlung mehrere Bücher über Funktechnik und Elektronik heraus. Seine Neubearbeitung des Buches "Elektrotechnik für Jungen" und besonders auch "Radiobasteln für Jungen" waren große Erfolge. In kurzer Zeit erscheinen viele Nachauflagen.

Ab Ende der fünfziger Jahre konzipierte er die ebenfalls beim Verlag Franckh-Kosmos erschienenen "Kosmos Radio- und Elektronik-Experimentierkästen", beginnend mit der Serie "Radio+Elektronik", und schließlich als eines seiner späten Werke das mehrteilige Lehrbaukastensystem "Kosmos Elektronik-Labor X".




</doc>
<doc id="714223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714223" title="Road Trip">
Road Trip

Road Trip ist eine College-Komödie und ein Roadmovie aus dem Jahr 2000. Die Fortsetzung "Road Trip – Bier Pong" (in Anlehnung an das gleichnamige Trinkspiel), eine Direct-to-Video-Produktion, wurde am 11. August 2009 in den USA veröffentlicht.

Die Rahmenhandlung besteht aus einer Führung durch das Ithaca-College durch den Studenten Barry Manilow. Die Besucher sind gelangweilt und fragen, ob es nicht interessante Geschichten gäbe. Daraufhin erzählt er eine Geschichte, die sich vor einigen Jahren dort abgespielt hat:

Im Mittelpunkt steht Barrys Freund Josh Parker, der seit frühester Jugend mit Tiffany befreundet ist, woraus sich in den Jahren eine Liebesbeziehung entwickelt hat. Zu Joshs Bedauern entschied sich Tiffany aber nicht für ein Studium am örtlichen College, sondern ging nach Austin in Texas, um dort Veterinärmedizin zu studieren. So sind beide gezwungen, eine Fernbeziehung zu führen. Josh überbrückt dies, indem er für Tiffany jede Woche eine Videokassette aufnimmt.

Eines Tages meldet sich Tiffany nicht mehr bei Josh, auch seine Anrufe bleiben unbeantwortet. Ihre Mitbewohnerinnen vertrösten Josh bzw. sind von seinen häufigen Anrufen bereits genervt. Auch in der Schule läuft es für Josh nicht gut. In Philosophie benötigt er im Midsemester-Examen unbedingt ein B+, um weiter am College bleiben zu dürfen. Da Josh mittlerweile befürchtet, dass Tiffany nichts mehr von ihm wissen will oder einen anderen Freund hat, kommt es auf einer Party zu einer heißen Nacht mit Beth, die sogar auf Video aufgezeichnet wird. Am nächsten Morgen wird Josh von seinen Freunden bedrängt, ihnen das Video vorzuführen, aber schnell stellt sich heraus, dass aus Versehen das Video der letzten Nacht an Tiffany verschickt wurde. Panik macht sich bei Josh breit.

Beim Abhören des Anrufbeantworters erfährt Josh endlich den Grund für die Funkstille rund um Tiffany: Ihr Großvater ist verstorben und sie verbringt die Zeit bei ihren Eltern; sie wird nicht vor Montag zurück in Austin sein. Josh hat also drei Tage um das Video abzufangen. E.L. will ihn begleiten. Da sie über kein Auto verfügen, überreden sie den Außenseiter Kyle mitzufahren, da er den Ford Taurus seines Vaters hat. Kurzerhand entscheidet sich auch Rubin die Drei zu begleiten. Vertrauensvoll legt er die Fütterung seiner Schlange in die Hände von Barry, der diese Aufgabe nur zu gern übernimmt, da es für ihn das höchste der Gefühle ist, eine lebende Maus an die Schlange zu verfüttern.

In Ithaca will Beth mit Josh reden, trifft aber nur Barry im Zimmer. Von ihm erfährt sie, dass Josh zu seiner Freundin Tiffany gefahren ist. Auf die Frage wohin, sagt Barry nicht Austin, Texas, sondern Austin, Massachusetts. Beth fragt, ob er nicht Boston, Massachusetts meint. Barry bestätigt dies fälschlicherweise. Beth macht sich auf den Weg, um Tiffany über ihren Seitensprung aufzuklären.

Beim ersten Zwischenstopp wird die Kreditkarte von Kyles Vater gleich bis zum Limit ausgereizt und eine Abkürzung entpuppt sich als Sackgasse. An einer zerstörten Brücke ist zunächst Endstation. Nach Rubins Berechnungen sei ein Sprung über den Fluss möglich. Der Wagen erleidet jedoch Totalschaden und explodiert schließlich. In einer Kleinstadt schafft es E.L., den Schulbus einer Blindenschule zu entwenden. Zu diesem Zeitpunkt bemerkt Kyles Vater, dass etwas mit seinem Sohn nicht stimmt, da der Rahmen der Kreditkarte völlig ausgeschöpft ist. Zudem erfährt er von der Polizei, dass sein Ford völlig ausgebrannt in einem Waldstück gefunden wurde. Er glaubt an eine Entführung seines Sohnes und macht sich auf den Weg, um ihn zu suchen.

Nach der Weiterfahrt und einem weiteren Zwischenstopp ruft Josh bei seinem Dozenten an, um einen Aufschub der Prüfung zu bekommen. Da aber der Assistent des Professors, der Josh als seinen Konkurrenten um Beth betrachtet, das Gespräch entgegennimmt, gibt sich dieser als Professor aus und gewährt Josh den Aufschub nur zum Schein.

Beth ist inzwischen in Boston angekommen, trifft dort auf die vermeintliche Tiffany und erzählt von der Nacht mit ihrem Freund. Als diese wutentbrannt das Auto ihres Freundes zerstört und Beth bemerkt, dass der Freund nicht Josh ist, verlässt sie die Szene wieder in Richtung Ithaca.

Die Protagonisten machen Halt beim Haus einer Studentenverbindung. Rubin gibt sich als Mitglied aus, da er den geheimen Gruß kennt. Schnell stellt sich heraus, dass es sich um eine Verbindung für schwarze Studenten handelt, wohingegen die Freunde weiß sind. Nachdem die Studenten sich mit einem derben Streich an Kyle gerächt haben, werden die vier freundlich aufgenommen. Am Abend gibt es eine große Party und Kyle verbringt seine erste Nacht mit einem Mädchen.

Um an Geld zu kommen, stoppen die Protagonisten bei einer Samenbank. Rubin und Kyle scheiden als Spender aus, so können nur Josh und E.L. spenden. E.L. macht der Schwester, die sie einweist, schöne Augen und bittet sie um Hilfe bei der Samenspende. Sie hilft ihm mit einer rektalen Prostatamassage.

Zurück in Ithaca stellt Beth Barry zur Rede, der die Geschichte aufs Neue verdreht und erzählt, dass Josh unterwegs nach Austin ist, um mit Tiffany Schluss zu machen. Zu dieser Szene gesellt sich der Assistent des Philosophieprofessors hinzu. Der verschmähte Liebhaber prahlt bei Beth damit, dass er Josh einen Aufschub aufs Examen gewährt hat, aber es diesen nicht gibt und Josh somit durch die Prüfung fallen wird, was das Aus für sein Studium bedeutet.

Nach einer Nacht bei Barrys Großeltern erreichen die Protagonisten endlich die Universität von Austin. Dort kommt es zu einer Konfrontation mit dem Studenten an der Poststelle. Auch Kyles jähzorniger Vater erscheint, und es gelingt Kyle zum ersten Mal in seinem Leben, sich gegen diesen durchzusetzen. Zeitgleich, im Zimmer von Tiffany, erhält Josh einen Anruf von Beth. Diese klärt ihn über das Vorhaben des Assistenten auf. Während des Telefonats legt Tiffany die Videokassette in den Recorder. Josh kann sie nicht mehr abhalten; doch bevor Beth ins Bild kommt, ist plötzlich das Gesicht von Barry zu sehen, der die Kassette überspielt hat. Dennoch beschließen Josh und Tiffany ihre Beziehung zu beenden, da auch Tiffany zu dem Entschluss kommt, dass die Zeit auf dem College einzigartig sei und man sie genießen müsse.

Josh hat nun 46 Stunden Zeit, nach Ithaca zurückzukehren und zu lernen. Rubin sagt, er könne ihm alles auf der Fahrt beibringen. Josh erreicht die Uni zu spät, aber das Examen hat noch nicht begonnen. Wie sich später herausstellt, hat Beth eine Bombendrohung abgesetzt und das Gebäude wurde geräumt. Somit schafft Josh sein B+ und kann auf der Uni bleiben.

Zum Ende der Geschichte erzählt Barry, was aus den Protagonisten geworden ist. Josh und Beth werden ein Paar und produzieren private Sexvideos. Kyle versöhnt sich mit seinem Vater und stellt ihm seine neue Freundin vor. E.L. hat seit der Prostatamassage eine neue Vorliebe beim Sex, Rubin kreuzt Marihuanapflanzen so lange, bis er eine Sorte entwickelt, die doppelt so stark wie herkömmliches Marihuana wirkt, aber bei Drogentests nicht nachweisbar ist. Der Assistent, der Josh das Semester verpatzen wollte, ist nun Anführer einer Sekte. Er beabsichtigt einen Massenselbstmord durchzuführen, ist aber der Erste, der den giftigen Trank trinkt, woraufhin die übrigen Sektenmitglieder hiervon absehen.

Tom Green gewann im Jahr 2000 den Teen Choice Award. Der Film wurde als "Beste Komödie" sowie für die "Chemie" zwischen Amy Smart und Breckin Meyer für den Teen Choice Award nominiert. Der Film gewann 2000 den deutschen "Bogey Award".

Andy Dick, Tom Green (in zwei Kategorien) und eine der Szenen wurden im Jahr 2001 für den MTV Movie Award nominiert. Tom Green wurde 2001 für den "Blockbuster Entertainment Award" nominiert.

Der Film hatte ein Budget von ca. 16 Millionen US-Dollar und spielte in den USA ca. 68,5 Millionen Dollar ein.



</doc>
<doc id="714237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714237" title="Kanusegeln">
Kanusegeln

Kanusegeln ist eine Variante des Segelsports, die aus dem Kanusport hervorgegangen ist. Kanusegelboote zählen zu den schnellsten Einhand-Segelbooten der Welt. 

Segelkanus haben im Gegensatz zu Jollen anstatt eines Spiegelhecks ein Spitzheck. Es gibt die nationale Klasse „Taifun“ und die internationale Klasse „IC“ (International Canoe). „IC 10“ steht für eine Segelfläche von 10 Quadratmetern. Die Boote werden im Erwachsenenbereich Einhand, Taifune im Jugendbereich aber auch mehrhändig gesegelt, sind 5,20 m lang und verfügen über ein Großsegel sowie ein Vorsegel und benötigen in manchen Revieren einen Führerschein.

Maßgeblich an der Entwicklung des Segelkanus war der britische Kronanwalt und Gründer der Seepfadfinder, Warington Baden-Powell (1847–1921) beteiligt. 1871 paddelte und segelte er, im Alter von 24 Jahren, in einem Kanu auf der Ostsee mit Zwischenstopps in Deutschland, Dänemark und Schweden. Die gesammelten Erfahrungen schrieb er in seinem Buch "Canoe Travelling", erschienen 1871, nieder. 

In England wurden 1882 die ersten Regatten ausgetragen. Deutsche Meisterschaften gibt es seit 1931, Europameisterschaften werden seit 1936 und Weltmeisterschaften seit 1961 ausgetragen. Diese finden alle drei Jahre statt.

Der Kanusegelsport ist international in der International Canoe Federation (ICF) zusammengeschlossen.

In Deutschland ist der Kanusegelsport sowohl im Deutschen Kanu-Verband (DKV) als auch im Deutschen Segler-Verband (DSV) organisiert. Die Fachabteilung Kanusegeln im DKV konstituierte sich am 17. November 1973, und am 17. Dezember 1974 wurden vom DSV die Klassenvereinigungen der Bootsklassen "IC" (Code-Nr. 510) und "Taifun" (Code-Nr. 511) anerkannt. 




</doc>
<doc id="714243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714243" title="Denavit-Hartenberg-Transformation">
Denavit-Hartenberg-Transformation

Die Denavit-Hartenberg-Transformation (DH-Transformation) aus dem Jahr 1955 ist ein mathematisches Verfahren, das auf der Basis von homogenen Matrizen und der sogenannten Denavit-Hartenberg-Konvention (DH-Konvention) die Überführung von Ortskoordinatensystemen (OKS) innerhalb von kinematischen Ketten beschreibt. Sie erleichtert so vor allem die Berechnung der direkten Kinematik (Vorwärtskinematik) und gilt hierbei mittlerweile als das Standardverfahren, insbesondere im Bereich Robotik.

Folgende Voraussetzungen sind notwendig:

Für das erste Gelenk wird die formula_8-Achse vom zweiten Gelenk übernommen.

Die eigentliche DH-Transformation vom Objektkoordinatensystem (OKS) formula_9 in das OKS formula_10 besteht in der Hintereinanderausführung
folgender Einzeltransformationen:




In Matrixschreibweise lautet die Gesamttransformation dann (von links nach rechts zu interpretieren):

Die Inverse dieser Matrix

beschreibt die Transformation eines Punktes vom OKS formula_10 ins OKS formula_9. Entsprechend kann die ursprüngliche Matrix formula_33 auch als Transformation eines Punktes vom OKS formula_9 ins OKS formula_10 interpretiert werden, wenn der Ortsvektor des Punktes von rechts an die Matrix multipliziert wird. Es ist zu beachten, dass die Matrizen-Multiplikation im Allgemeinen nicht kommutativ und somit die Berechnungsfolge der Gesamttransformation nicht vertauschbar ist.

Die Parameter formula_36 und formula_24 werden dabei auch Denavit-Hartenberg-Parameter genannt.

Bei offenen kinematischen Ketten sind formula_11 und formula_16 variable Größen während der Bewegung des Roboters, abhängig von dessen spezieller Geometrie und Maßen. Bei einem rotatorischen Gelenk ist formula_11 variant und formula_16 konstant, bei einem Schubgelenk umgekehrt.
formula_24 und formula_21 dagegen sind sowohl bei Rotations-, als auch bei Schubgelenken invariante Größen und müssen für die spätere Berechnung der direkten Kinematik nur einmal für jedes einzelne Armelement bestimmt werden.




</doc>
<doc id="714247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714247" title="Flughafen Bergamo">
Flughafen Bergamo

Der Flughafen Bergamo (; IATA-Code: BGY, ICAO-Code: LIME) ist ein internationaler Flughafen in Norditalien. Er liegt 45 km nordöstlich von Mailand und 5 km südöstlich von Bergamo auf dem Gebiet der lombardischen Gemeinde Orio al Serio. Dieser Flughafen wird vor allem von Billig- und Frachtfluggesellschaften genutzt, die ihn auch als „Flughafen Mailand-Bergamo“ oder „Mailand-Orio al Serio“ bezeichnen.


Der Flughafen wurde im Jahr 1937 in der Nähe des Flusses Serio als Militärflugplatz eingerichtet. Im September 1943 übernahm die Luftwaffe der Wehrmacht den Flugplatz und nutzte ihn zusammen mit der Aeronautica Nazionale Repubblicana bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs. In dieser Zeit gab es um Bergamo noch weitere Militärflugplätze bei Ponte San Pietro, Seriate und Zanica.

In den 1950er und 1960er Jahren verlangten örtliche Unternehmer und Lokalpolitiker eine zivile Mitnutzung des Flugplatzes Orio al Serio, was jedoch an der ablehnenden Haltung der Stadt Mailand und der Betreiber der dortigen Flughäfen Linate und Malpensa scheiterte. Am 16. Juli 1970 wurde die Flughafengesellschaft "Società per l'Aeroporto Civile di Bergamo - Orio al Serio" (SACBO) gegründet, die die Aufnahme des kommerziellen Flugbetriebes am 21. März 1972 auch erreichte. Der zivile Flugbetrieb entwickelte sich zunächst schleppend, obwohl der Flughafen relativ zentral in der Poebene liegt und in seinem direkten Einzugsbereich rund 5 Millionen Menschen leben. Ende der 1980er Jahre stieg die "SEA", Betreiber der beiden Mailänder Flughäfen, bei der SACBO ein, ohne jedoch eine Mehrheitsbeteiligung zu erlangen. Damit scheiterte auch das ursprünglich anvisierte Projekt, alle drei Flughäfen im Großraum Mailand unter Kontrolle zu bringen und synergisch zu nutzen. Darüber hinaus meinte die östlich von Bergamo gelegene Stadt Brescia, ebenfalls einen eigenen Verkehrsflughafen zu brauchen, den Flughafen Brescia-Montichiari, obwohl der Flughafen Verona und auch Bergamo von dort aus leicht zu erreichen sind.

In diesem Umfeld gelang es dem Flughafen Bergamo seit 2002 vor allem dank des Engagements von Fracht- und Billigfluggesellschaften wie DHL Aviation und Ryanair, sich einerseits gegen Brescia durchzusetzen und andererseits im Großraum Mailand eine eigene Rolle zu finden, da Malpensa für die östlichen Teile Mailands und der Lombardei ungünstiger liegt und Linate verschiedenen Beschränkungen unterliegt. Das überdurchschnittliche Wachstum des Flughafens von Bergamo wurde im Sommer 2002 ausgelöst, als Linate wegen der Sanierung der dortigen Start- und Landebahn vorübergehend schließen musste und man den Flugbetrieb auch nach Bergamo verlegte. Bei dieser Gelegenheit gelang es Bergamo, sein Potenzial besser zu vermitteln.

Derzeit liegt südlich der Start- und Landebahn das Passagier- und das Frachtterminal. Im Norden befindet sich noch ein kleiner militärischer Teil mit einer Instandsetzungseinheit der Heeresflieger und ein Bereich für die Allgemeine Luftfahrt mit einer knapp 800 m langen Piste. In diesem nördlichen Bereich soll der Flughafen Bergamo ausgebaut werden.

Vom Flughafen Bergamo aus werden insbesondere Ziele in Italien, in Europa, im Mittelmeerraum, am Roten Meer und auf den Kanarischen Inseln angeflogen. Im deutschsprachigen Raum werden Berlin-Schönefeld, Bremen, Weeze, Hahn, Hamburg, Köln, Frankfurt am Main und Nürnberg von Ryanair bedient. Bedeutendste Fluggesellschaft vor Ort ist Ryanair, die in Bergamo eine Basis unterhält. Hinzu kommen weitere Billigfluggesellschaften wie Wizz Air und Blue Air, Regionalfluggesellschaften sowie Anbieter von Charterflügen.

In der Luftfracht-Branche wird der Flughafen größtenteils von Luftpostunternehmen angeflogen. Es bedienen überwiegend die DHL Aviation und einige ihrer Tochterunternehmen den Flughafen. Von ihnen werden europäische Ziele bedient, unter anderem nach Köln/Bonn und Leipzig/Halle.





</doc>
<doc id="714249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714249" title="Walter Sittler">
Walter Sittler

Walter Sittler (* 5. Dezember 1952 in Chicago, Illinois) ist ein deutscher Schauspieler und Filmproduzent.

Als jüngstes von acht Kindern des deutschstämmigen US-amerikanischen Literaturprofessors Edward Vieth Sittler und seiner Frau Margret Sittler, einer deutschen Lehrerin und Übersetzerin, kam er mit seiner Familie 1958 nach Deutschland. Er wuchs vor allem in Internaten auf und besuchte unter anderem mit einem Stipendium drei Jahre lang die Schule Schloss Salem, in der seine Mutter stellvertretende Schulleiterin war.

Zunächst interessierte er sich für Medizin als Studienfach, der Numerus clausus und seine Erfahrungen als Krankenpfleger hielten ihn aber von einem solchen Studium ab. Nach der Schule verpflichtete er sich für zwei Jahre als Zeitsoldat bei der Bundeswehr, danach lebte und arbeitete er ein Jahr bei seiner Schwester in Lima. Aufgrund seiner Geburt in den USA ist er auch im Besitz der US-amerikanischen Staatsbürgerschaft. 1985 heiratete Sittler die Dokumentarfilm-Regisseurin Sigrid Klausmann, die zu der Zeit als Lehrerin für Sport und Gymnastik an mehreren Schulen tätig war und daneben als Lehrerin für Modern Dance und als Choreografin arbeitete.

Seit 1988 wohnt er mit seiner Frau in Stuttgart-Möhringen. Sie haben drei erwachsene Kinder. Ihr Sohn Benedikt arbeitet in London für die Modeschöpferin Vivienne Westwood.

Bei einem Besuch der Falckenberg-Schule für Schauspiel in München begann er, sich für das Fach zu interessieren. Er nahm dort ein Studium auf und debütierte 1981 am Mannheimer Nationaltheater. 1988 wechselte er an das Staatstheater Stuttgart, wo er bis 1995 engagiert war. Seit 2006 ist Sittler auf Tournee mit unterschiedlichen Solo-Bühnenprogrammen von und über Erich Kästner: "Als ich ein kleiner Junge war" über die Dresdner Kindheit von Erich Kästner, "Prost, Onkel Erich!" sowie W"eihnachten mit Kästner". 

Einem größeren Publikum wurde er ab Mitte der 1990er Jahre durch das Fernsehen bekannt, insbesondere an der Seite von Mariele Millowitsch in der Serie "girl friends" sowie in der Sitcom "Nikola". Sittler tritt in zahlreichen anderen Fernsehfilmen und -serien auf. 2004 spielte er in der US-Komödie "Eurotrip" mit.

Mit seiner Frau, die zum Dokumentarfilm gewechselt hatte, gründete Sittler 1997 die Filmproduktionsfirma "Schneegans productions". Gemeinsam drehten und produzierten sie bisher vier Dokumentationen.

Am 19. November 2010 hatte sein zweites Erich-Kästner-Programm "Vom Kleinmaleins des Seins" in der Gläsernen Manufaktur in Dresden Premiere. Nach einer Hommage als Leseabend mit Musik für den Kabarettisten Dieter Hildebrandt, "Ich bin immer noch da" (2015) schloss sich Ende 2017 eine weitere Hommage an den kurz zuvor verstorbenen Publizisten Roger Willemsen an. Hier wurde Sittler begleitet von der Violinistin Franziska Hölscher und der Pianistin Marianna Shirinyan. Die Texte und auch die Musik zum Thema "Landschaften" hatte noch Willemsen ausgewählt.

Walter Sittler war auf Vorschlag der SPD Baden-Württemberg Mitglied der 13. und der 14. Bundesversammlung, die am 23. Mai 2009 bzw. am 30. Juni 2010 den Bundespräsidenten wählte.

Seit Februar 2010 ist er offizieller Pate des Kinderhospizes Bethel.

Er unterstützt seit vielen Jahren die SOS-Kinderdörfer. 2006 hat er die Aktion „6 Dörfer für 2006“ mit seinem Gewinn bei "Wer wird Millionär?" unterstützt. Er ist Pate des SOS-Kinderdorfes in Sankt Petersburg.

Gemeinsam mit seiner Frau bereitet er die Dokumentation "199 kleine Helden" vor, die Kinder aus aller Welt auf ihrem Schulweg begleiten soll. Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten zeigten jedoch wenig Interesse an der Thematik, sodass das Ehepaar gezwungen war, u. a. über Crowdfunding und der Unterstützung von Senta Berger die Finanzierung des Projekts weiter zu führen. Berichte der Boulevardpresse über eine angebliche Insolvenz erwiesen sich als falsch. Die unklare Finanzierung förderte jedoch die Entscheidung, nicht die Schulwege, sondern die Schulkinder selbst in den Mittelpunkt zu stellen. Der erste Kinofilm dieses Langzeitprojekts heißt "Nicht ohne uns!" und stellt 16 Kinder ausführlich vor. Dieser Dokumentarfilm wurde mit drei Filmpreisen ausgezeichnet, darunter der Goldene Spatz 2016.

Seit Herbst 2009 engagiert er sich beim Bürgerprotest gegen das Bahnhofsprojekt „Stuttgart 21“. Sittlers Protest gegen „Stuttgart 21“ geht von der Annahme aus, dass nicht eine Verbesserung der Zugverbindungen für das Bahnprojekt ursächlich waren, sondern in erster Linie die Immobilien, die auf dem freiwerdenden Bahnareal gebaut werden sollen.

Sein Engagement wurde von Seiten des damaligen CDU-Generalsekretärs Thomas Strobl scharf kritisiert. Er unterstellte Sittler „mangelndes Demokratieverständnis“ aufgrund der Mitgliedschaft seines Vaters in der NSDAP. Er bezeichnete Sittler als „jemand, der in Wahrheit mit unserer Demokratie nichts am Hut hat“. Sittler entgegnete, er habe aus der Nazi-Vergangenheit seines Vaters kein Geheimnis gemacht und dies im Rahmen einer Dokumentation des ZDF sehr offen thematisiert. Nach öffentlicher Empörung über Strobls Äußerungen entschuldigte sich dieser wenig später bei Sittler.

Nach dem Auslaufen der beiden Fernsehserien "girl friends" und "Nikola" Mitte der 2000er Jahre begann Sittler, musikalisch begleitete Solotourneen von kritischen und zugleich beliebten deutschen Autoren wie Erich Kästner, Dieter Hildebrandt und Roger Willemsen zu präsentieren. Dadurch erfolgte eine Abkehr vom Bild des uneingeschränkt beliebten Sympathieträgers. Seitdem werden ihm keine Rollenangebote mehr gemacht, in denen er rein positiv besetzte Rollenfiguren darstellen konnte.








</doc>
<doc id="714250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714250" title="Otto Stolten">
Otto Stolten

Johannes Ernst Otto Stolten (* 4. April 1853 in Hamburg; † 8. Januar 1928 ebenda) war ein deutscher Politiker der SPD und erster Sozialdemokrat in der Hamburgischen Bürgerschaft. Er war von 1919 bis 1925 Senator und Zweiter Bürgermeister in Hamburg.

Otto Stolten war der Sohn eines aus Segeberg zugezogenen Schlossermeisters. Er besuchte von 1861 bis 1868 die damals dreiklassige Paßmannschule und es folgte eine Ausbildung als Schlosser und Maschinenbauer. Als Handwerksgeselle bereiste er zwischen Frühjahr 1872 und Herbst 1875 einen großen Teil Deutschlands. Auf dieser Reise trat er 1874 in Dresden der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei bei.

Wieder in Hamburg war er bis zum Verbot durch die Sozialistengesetze Mitredakteur der von Johannes Wedde geleiteten "Bürgerzeitung". Die Nachfolgerzeitung, das "Hamburger Echo", wurde nach der Ausweisung von Wedde durch Otto Stolten als verantwortlicher Leiter weitergeführt.

Er war der Großonkel der Schauspielerin und Publizistin Inge Stolten.

1901 wurde er in einem Teil Hammerbrooks als erster Sozialdemokrat für die Hamburgische Bürgerschaft gewählt. Bis 1904 saß er dort alleine zwischen den „alten“ Fraktionen. Erst dann bildete sich mit 13 Sozialdemokraten eine eigene Fraktion. Er saß durchgängig bis 1927 in der Bürgerschaft der Stadt Hamburg.

Von 1919 bis 1925 war er Mitglied des Senats als Zweiter Bürgermeister von Hamburg. 

Von 1913 bis 1918 saß Stolten als Mitglied der SPD-Fraktion im Reichstag des Deutschen Kaiserreichs. Nachdem er 1919 in die Weimarer Nationalversammlung gewählt worden war, war er von 1920 bis 1924 Mitglied des Reichstags der Weimarer Republik.

Die nach Otto Stolten benannte Bürgermeister-Stolten-Medaille ist die höchste Bürgerehrung der Stadt Hamburg nächst der Verleihung der Ehrenbürgerwürde. Sie wird seit 1925 verliehen. Er war im Herbst 1925 der erste dem die Medaille verliehen wurde.

Nach Otto Stolten ist ferner der "Stoltenpark" im Hamburger Stadtteil Hammerbrook sowie die Stoltenstraße in Hamburg-Horn benannt. 





</doc>
<doc id="714256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714256" title="Kufstein Arena">
Kufstein Arena

Die Arena Kufstein ist eine multifunktionale Veranstaltungshalle in der Stadtgemeinde Kufstein im Bundesland Tirol.

Die Veranstaltungshalle befindet sich auf dem Gelände der ehemaligen Sporthalle beim Sportzentrum am Fischergries direkt am Inn. Mittlerweile werden alle Sporteinrichtungen (Grenzlandstadion, Freischwimmbad, Tennishalle und Tennisplätze, Eisarena, Basketballanlage) am Kufsteiner Fischergries als „Arena“ bezeichnet. Die angestrebte Zielrichtung sind Veranstaltungen aus den Bereichen Sport, Kultur und Wirtschaft. Mit der neuen angrenzenden Eisarena soll die Halle auch für größere Messen im Wirtschaftsraum Innsbruck-Kufstein-Rosenheim interessant werden. Die Kapazität der Halle beträgt für bestuhlte Konzerte etwa 1800 Zuschauer – für kleinere Veranstaltungen kann die Halle aber mit geringem Aufwand umgebaut werden.



</doc>
<doc id="714258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714258" title="Flughafen Athen">
Flughafen Athen

Mit Flughafen Athen können mehrere Flughäfen der griechischen Hauptstadt gemeint sein:



</doc>
<doc id="714259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714259" title="Nerva-Forum">
Nerva-Forum

Das Nerva-Forum (auch "Forum Transitorium") war das dritte der vier Kaiserforen in Rom. Sein Bau wurde unter Kaiser Vespasian oder Domitian begonnen. Jedoch wurde es erst 97 n. Chr. unter Nerva fertiggestellt, geweiht und nach ihm benannt.

Das Forum befand sich zwischen dem Augustusforum und dem Friedenstempel Vespasians mit seinem Vorplatz, weshalb es auch "Forum Transitorium" (deutsch: „Durchgangsforum“) genannt wird. Es bildete zugleich die Verbindung zwischen dem Argiletum und dem Forum Romanum. Im Nordosten des etwa 120 × 45 m großen Platzes befand sich ein der Minerva geweihter Tempel, der 1606 unter Papst Paul V. abgerissen und als Baumaterial für den Brunnen der Acqua Paola und die Cappella Borghese in Santa Maria Maggiore verwendet wurde.

Im Südosten umfasste eine Säulenhalle das Forum, von der jedoch nur noch zwei korinthische Säulen und die dahinter stehende Wand erhalten sind. An dieser befinden sich oben die Fragmente eines Frieses, der Tugenden römischer Frauen schildert, und in der darüber befindlichen Attikazone ein weiteres, größeres Relief, das Minerva darstellt. 

Das Forum Transitorium ist seit der Überbauung mit der Via dei Fori Imperiali zweigeteilt.




</doc>
<doc id="714271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714271" title="Raekwon">
Raekwon

Raekwon (* 12. Januar 1970 in Brooklyn, New York; bürgerlich "Corey Woods") ist ein US-amerikanischer Rapper. Er ist Mitglied des Wu-Tang Clans und veröffentlichte auch mehrere Solo-Alben. Ihn zeichnet besonders sein schneller Flow aus.

Raekwon wurde 1993 noch vor Erscheinen der ersten Wu-Tang-Clan-Platte "Enter the Wu-Tang (36 Chambers)" Mitglied des Clans. Sein erstes Soloalbum, "Only Built 4 Cuban Linx…", erschien 1995 bei Loud Records. Es erhielt begeisterte Kritiken, verkaufte sich damals aber nur mäßig; heute gilt es als eines der wichtigsten HipHop-Alben der 1990er. Seine Fähigkeit, Geschichten zu erzählen, verglichen einige Kritiker mit Kool G Rap, und das Album hatte maßgeblichen Anteil daran, die Motive von Mafia- und Gangsterfilmen in der Hip-Hop-Musik salonfähig zu machen.

Raekwon war am nächsten Wu-Tang-Album "Wu-Tang Forever" beteiligt, bevor er 1999 sein nächstes Solo-Album "Immobilarity" veröffentlichte. Zur Überraschung vieler wurde diese Platte nicht von der Wu-Tang-Hauscrew, sondern von Newcomern produziert. Kritiker und Fans reagierten auf das Album gemischt, es verkaufte sich aber von all seinen Solo-Platten am besten und wurde mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet. Zu dieser Zeit arbeitete er auch mit Ghostface Killah auf dessen Alben "Supreme Clientele" und "Bulletproof Wallets" sowie mit Fat Joe und OutKast ("Skew It on the Bar-B").

Im Dezember 2003 erschien "The Lex Diamond Story" – Lex Diamond ist eine New Yorker Verbrecherlegende –, eine Platte, die von der Kritik eher negativ und von Fans durchwachsen aufgenommen wurde.

Das nächste Solo-Album von Raekwon "Only Built 4 Cuban Linx… Pt. II", das unter anderem von Dr. Dre, Busta Rhymes und RZA produziert wurde, sollte ursprünglich Mitte 2007 über Aftermath Entertainment das Label von Dr. Dre erscheinen. Aufgrund von „Kommunikationsproblemen“ mit "Aftermath" und Dr. Dre wurde das Erscheinen erst auf 2008 und schließlich auf 2009 verschoben. Im Frühjahr 2009 verkündete der Rapper die Fertigstellung des Albums und benannte EMI Records als Label.

Für Veröffentlichungen mit dem Wu-Tang Clan siehe dort.




Weitere Singles (Auswahl)



</doc>
<doc id="714276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714276" title="Pherai">
Pherai

Pherai (, auch "Phera, Pherä") war eine antike Stadt in der thessalischen Landschaft Pelasgiotis, unweit des Meers, in der Mythologie bekannt als Sitz des Admetos, dessen Sohn Eumelos der gemeinschaftliche Anführer der Pheräer und Iolker vor Troja war. 

Die Stadt Pherai kontrollierte den einzigen großen Hafen Thessaliens, Pagasai, und profitierte von der Getreideausfuhr sowie dem Handel mit anderen Gütern. Mit dem wachsenden Wohlstand bildete sich in der Stadt eine Mittelklasse, die auch politische Ansprüche geltend machte. Gegen Ende des Peloponnesischen Kriegs wurde Pherai Sitz einer selbständigen Tyrannenherrschaft, die längere Zeit auf Griechenland Einfluss hatte. Diese Alleinherrscher betrieben im 4. Jahrhundert v. Chr. eine in hohem Maße expansive Politik und strebten nach der Hegemonie über ganz Thessalien. Gestützt auf die breite Masse der Händler und Handwerker – jener nicht-adligen Schicht, der politisches Gewicht so lange bedeutungslos war – und auf den in der von Pherai abhängigen Hafenstadt Pagasai ansässigen „Nautikos ochlos“ gelang es als erstem Lykophron von Pherai, eine durchaus populäre Tyrannis zu errichten.

Die Sozialstruktur der Hafenstadt Pagasai unterschied sich von den übrigen Städten Thessaliens insofern als in ihr nicht das agrarische, sondern das merkantilistische Element und die Seefahrer dominierten. Zudem gab es weder in Pherai noch in Pagasai eine alt eingesessene Adelsfamilie, was das Emporstreben der neuen Schicht erleichterte.

Unter den Tyrannen von Pherai sind außer Lykophron (Regierungszeit: um 406–390 v. Chr.), der 404 v. Chr. eine Schlacht gegen ein Adelsheer unter Führung der Aleuaden gewann, Jason (um 375 v. Chr.), Oberfeldherr von ganz Thessalien, dessen Sohn Lykophron sowie Alexander (358 ermordet) zu erwähnen. 

Antiochos III. von Syrien belagerte und eroberte Pherai 191, musste es aber bald darauf den Römern überlassen. Die Stadt hatte eine Akropolis und innerhalb ihrer Ringmauern die vielgenannte Quelle Hypereia, welche noch jetzt nördlich der Stadt Velestino, wo sich vom alten Pherai spärliche Reste erhalten haben, hervorsprudelt. Nach der antiken Stadt wurde die Gemeinde Velestino in Feres umbenannt.


</doc>
<doc id="714280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714280" title="Schülerforschungszentrum Südwürttemberg">
Schülerforschungszentrum Südwürttemberg

Das Schülerforschungszentrum Südwürttemberg (SFZ) ist eine Institution zur Förderung naturwissenschaftlich interessierter und begabter Schüler im schwäbischen Bad Saulgau. Es bietet Schülern zwischen dem Bodensee und Stuttgart die Möglichkeit, eigene Forschungsprojekte durchzuführen und ihre Ergebnisse bei nationalen und internationalen Wettbewerben zu präsentieren. Gründer und Leiter des SFZ ist Studiendirektor Rudolf Lehn.

Das Schülerforschungszentrum entstand aus der Physik-AG des Störck-Gymnasiums in Bad Saulgau. Unter der Leitung von Rudolf Lehn und Peter Breitfeld rechneten interessierte Schüler ausgewählte Übungsaufgaben zur Vorbereitung auf den Auswahlwettbewerb zur Internationalen Physik-Olympiade. Zahlreiche Schüler kehrten von den Wettbewerben erfolgreich zurück, so dass schon damals das Projekt als Erfolg gewertet werden konnte. Mit Hinzukommen des International Young Physicists’ Tournament rückte die Forschung weiter in den Mittelpunkt. Die siebzehn jährlich gestellten experimentellen und theoretischen Aufgaben wurden gemeinsam bearbeitet und von einem fünfköpfigen Team vorgestellt.

Infolge großen Zulaufs wurde es für das SFZ bald zu eng in den Räumlichkeiten des Störck-Gymnasiums, so dass der Forschungsbetrieb im Oktober 2003 in eigene Räume verlagert wurde. Auch strukturell hat sich das SFZ gewandelt, so dass es nun von einem Trägerverein finanziert wird.

Mittlerweile hat das SFZ weitere Standorte in Eningen unter Achalm, Friedrichshafen, Ochsenhausen, Tuttlingen, Überlingen, Ulm und Wangen im Allgäu.

Das Spektrum der Forschungsbereiche des SFZ ist breit gefächert und beschränkt sich nicht auf die Physik. Vielmehr arbeiten die Schüler auch an Projekten auf den Gebieten der Mathematik, Informatik, Chemie, Biologie, Technik und Geologie. Neben den kleinen Projekten, an denen jeweils ein bis drei Schüler eigenständig arbeiten, gibt es große Projekte, die von vielen Schülern über mehrere Jahre bearbeitet werden. Beispiele sind der Bau eines Windkanals sowie eines Rasterkraftmikroskops.

Der Forschungsalltag im SFZ hat mit Schule wenig gemein. Die Schüler arbeiten eigenständig an Projekten. Hilfe erhalten sie auf Wunsch von verschiedenen Lehrern, außerdem über zahlreiche Kontakte zu Universitäten (z. B. Universität Ulm) und Unternehmen aus der Industrie. Die Aktivitäten finden in der Regel außerhalb der Unterrichtszeit statt, vornehmlich Freitagnachmittag bis Sonntag.

Seit Jahren nimmt das Schülerforschungszentrum an zahlreichen nationalen und internationalen Wettbewerben teil. Zu den wichtigsten gehören das International Young Physicists’ Tournament, die International Conference of Young Scientists, die Internationale Physikolympiade, der Bundeswettbewerb Informatik, die Internationale Chemieolympiade, die Internationale Biologie-Olympiade und Jugend forscht.



</doc>
<doc id="714282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714282" title="SFZ">
SFZ

Die Abkürzung SFZ steht für:

Die Abkürzung sfz steht für:


</doc>
<doc id="714285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714285" title="Bodensee Schnellstraße">
Bodensee Schnellstraße

Die S18 Bodensee Schnellstraße ist eine geplante Schnellstraße in Vorarlberg und Teil der Europastraßen E43 und E60. Sie soll die vorarlbergische Rheintalautobahn mit den schweizerischen Autobahnen A1 und A13 verbinden. Sie wird seit den 1980er Jahren diskutiert, scheiterte aber bislang aufgrund diverser Beschwerdeverfahren und Änderungen der Rechtslage.

In der Vergangenheit war eine Trasse über einen Knoten bei Lauterach geplant, die aber nicht mehr realisierbar ist. Aus diesem Grund wurde im Jahr 2011 eine Nachfolgelösung präsentiert, deren Evaluierung Ende 2014 abgeschlossen und im Verlauf des Jahres 2016 im österreichischen Nationalrat beschlossen wurde(?). Sie sieht eine von zwei noch auszuwählenden Varianten vor (Variante Z und Variante CP), die zwischen 7,5 und 8,6 km lang sind. Die Schnellstraße soll bei Dornbirn von der A14 abzweigen und in der Schweiz bei der Ausfahrt St. Margrethen in die A1/E60 und A13/E43 münden. Laut ASFINAG wird im Jahr 2020 über die finale Trassenführung entschieden werden.

1964 wurde zusammen mit dem Bau der Ausfahrt St. Margrethen der Stummel zur Fortführung nach Österreich fertiggebaut.

Die S18 wurde ursprünglich als Bodensee Autobahn (A15) geplant. Dieses Projekt scheiterte aber und es wurde das Nachfolgeprojekt Bodensee Schnellstraße (S18) gestartet. In den 1980er Jahren wurde zunächst über die verschiedenen Trassen und Varianten verhandelt, bevor 1992 die erste Verhandlung nach dem Landschaftsschutzgesetz stattfand. 1994 wurden die Planunterlagen für die Trasse öffentlich aufgelegt, die Diskussionen mit Bürgern nahmen zu. Für die Trasse gab es zahlreiche Varianten, 1997 wurde schließlich die Variante von Lauterach nach Sankt Margrethen festgelegt.

In Höchst sollte ein 810 m langer Tunnel zum Schutz der Anrainer entstehen, sowie eine Grenzstation zur Schweiz bzw. nach Österreich. Die Schnellstraße wäre durchgehend zweispurig (ein Fahrstreifen pro Richtung) mit Pannenstreifen gebaut worden. Da diese Trasse sehr dicht am Vogelschutzgebiet „Lauteracher Ried“ (Europaschutzgebiet Lauteracher Ried) vorbeigeführt und somit zu einer Verschlechterung dieses Habitats geführt hätte, kam es zu einem Beschwerdeverfahren der EU-Kommission gegen die Republik Österreich. Laut dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 23. März 2006 führt die geplante Trasse durch ein „faktisches Vogelschutzgebiet“, das heißt, ein Gebiet, das aufgrund seiner Bedeutung für den Vogelschutz unter Schutz gestellt werden müsste, aber rechtlich nicht geschützt ist.

Der Beschwerde gegen das Genehmigungsverfahren an sich wurde vom EuGH allerdings nicht stattgegeben, da das Verfahren vor dem EU-Beitritt Österreichs eingeleitet wurde.

Der Österreichische Verfassungsgerichtshof (VfGH) hat aber mittlerweile die Trassenverordnung aufgehoben. Begründung: Zwar hält die geplante Straße einen Mindestabstand von 150 Metern zum etwas weiter nördlich gelegenen Landschaftsschutzgebiet Lauteracher Ried – sehr wohl betroffen sind allerdings andere schützenswerte Gebiete (faktische Vogelschutzgebiete). Das wurde bei der Trassengenehmigung nicht ausreichend berücksichtigt. Da bei der Planung der Bodensee-Schnellstraße lediglich das Lauteracher Ried berücksichtigt wurde, nicht jedoch die anderen in das Vogelschutzgebiet einzubeziehenden Regionen, waren die „Überlegungen zur Umweltverträglichkeit der dann verordneten Trasse für die gehörige Entscheidungsfindung (...) unzureichend“, urteilten die Verfassungsrichter.

Den Anträgen auf Aufhebung eines Teils der Trasse wurde daher stattgegeben, „wiewohl die Rechtswidrigkeit die gesamte Trasse betrifft“.

Im Jahre 2007 war der Baubeginn für die S18 vorgesehen mit Fertigstellung bis 2011. Da die geplante Trasse aber nun nicht mehr realisierbar ist, startete 2007 ein konsensorientierter Planungsprozess, in dem alle möglichen Lösungen geprüft wurden und nach dem neuen Verkehrskonzept vom Land Vorarlberg auch andere Maßnahmen als der Bau einer Schnellstraße einbezogen werden sollen. Erste Zwischenberichte ergaben, dass nur eine Kombination eines Ausbaus des öffentlichen Verkehrs und einer Entlastungsstraße die gewünschten Ergebnisse bieten könne.

Im April 2011 befanden sich von den 20 eingereichten Varianten noch zwei in der Diskussion. (Variante Z und Variante CP)

Der Vorarlberger Landesregierung wurde im Schlussbericht die Priorisierung von „Variante Z“, der Riedquerung mit Unterflurtrasse von Dornbirn-Nord nach Lustenau-Nord und weiter in die Schweiz empfohlen. Sollte diese Variante nicht realisierbar sein, soll die „Variante CP“, eine Ostumfahrung von der L204 über Lustenau-Nord in die Schweiz weiterverfolgt werden. Als vorgezogene Maßnahme wurde der Bau der Grenzquerung samt neuem Zollamt in der Schweiz von der Anschlussstelle St. Margrethen der Schweizer A1 zur L40 in Höchst-Brugg, direkt nach der Grenze, empfohlen.

Ende 2014 wurde die Evaluierung der im Planungsprozess empfohlenen Varianten abgeschlossen. Es wurde festgestellt, dass prinzipiell beide Varianten, sowohl in zwei- als auch in vierspuriger Ausführung, genehmigungsfähig sind. Je nach Variante, Fahrstreifenzahl und Bauweise wurden Kosten zwischen 526 und 893 Millionen Euro veranschlagt (Preisbasis 2025). Im September 2016 wurde die „Strategische Prüfung Verkehr“ (SP-V) abgeschlossen und vom Verkehrsministerium positiv beurteilt. Im Dezember 2016 wurde dann das Gesetz bezüglich der neu geplanten S 18 geändert, da der Anschlusspunkt von der A 14 nicht mehr in Lauterach sein soll, sondern weiter südlich in Dornbirn.

Im Jänner 2018 haben die Behörden von Österreich und der Schweiz darüber informiert, dass die Entscheide zum Bau der Autobahn samt neuer Zollanlage im Grundsatz gefällt sind und die konkrete Planung in Gang ist. Österreich hat 2017 die geplante Strecke als S 18 ins Bundesstraßengesetz aufgenommen und den Autobahnbetreiber Asfinag mit einem Vorprojekt beauftragt. Die Autobahn wird mit einer gemeinsamen Zollanlage versehen, die von der Schweiz gebaut wird. Das entsprechende Areal wurde auf Schweizer Seite bereits ausgeschieden und der Auftrag für die Erarbeitung des generellen Projekts erteilt.

Laut ASFINAG wird im Jahr 2020 über die finale Trassenführung entschieden werden. Seit dem Sommer 2018 wurde mit insgesamt 170 Probebohrungen für die S 18 und die Ortsumfahrung Lustenau begonnen.



</doc>
<doc id="714289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714289" title="Johann Albrecht von Bülow">
Johann Albrecht von Bülow

Johann Albrecht von Bülow (* 27. Dezember 1708 in Glubenstein; † 19. September 1776 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie unter Friedrich dem Großen.
Von Bülow war Mitglied des Hohen Ordens vom Schwarzen Adler, Gouverneur der Zitadelle Spandau bei Berlin und Landesherr von Berlin-Lichterfelde.

Er entstammte dem mecklenburgischen Uradelsgeschlecht derer von Bülow und war der älteste Sohn des preußischen Offiziers "Daniel Levin von Bülow" (1677–1758) und dessen Frau "Dorothea Margarethe von Schlubhut" (1691–1742).

Er trat schon früh in das Kadettenkorps ein und wurde Knappe bei General Leopold von Anhalt-Dessau. Er war bei Schlacht bei Mollwitz dabei und soll die Siegesbotschaft nach Berlin gebracht haben. Auch nach der Schlacht bei Chotusitz war er wohl einer der Boten. 1743 wurde er Major im Regiment "Markgraf Karl", im Mai 1750 wurde er zum Oberstleutnant befördert, im September 1754 Oberst und am 21. März 1757 Generalmajor.

1757 wurde er Regimentsinhaber des preußischen Füsilierregiments Alt-Württemberg (spätere Infanterieregiment No. 46). Er wurde am 6. Februar 1760 zum Generalleutnant befördert. Während der Schlacht bei Liegnitz am 15. August 1760 konnte er mit seinem rechten Flügel die österreichische Kavallerie aufhalten. Dafür wurde ihm noch auf dem Schlachtfeld der Schwarze Adlerorden verliehen. Am 3. November 1760 in der Schlacht bei Torgau wurde auch sein Bruder Christoph Karl von Bülow zum Generalmajor. Er selbst geriet kurze Zeit später in Gefangenschaft.
1766 wurde er Gouverneur der Zitadelle Spandau und kaufte auch die Güter Lichterfelde und Giesensdorf. Er besaß ebenfalls ein Haus in Berlin wo er 1776 starb. Noch 1775 wurde er zum General der Infanterie ernannt.

Am 16. August 1762 rettete ihm Premier-Leutnant "Friedrich von Collas" (1727–1762) in der Schlacht bei Reichenbach das Leben. Collas selbst kam dort aber durch eine Kanonenkugel um. Besonders aus diesem Grund fühlte sich Bülow verpflichtet, dessen Bruder, den Hauptmann (Kapitän) Johann Jakob von Collas, während seiner jahrelangen Internierungszeit auf der Festung Magdeburg (1760–1786) zu unterstützen.

Bülow liegt zusammen mit seiner Frau in der Familiengruft unter der Dorfkirche von Berlin-Lichterfelde begraben.

Johann Albrecht von Bülow heiratete Magdalene Jacobine von Forestier, die Tochter des Obersten Johann von Forestier (französisch: Jean de Forestier; † 9. Oktober 1780). Ihr Sohn Karl Leopold Daniel von Bülow (1748–1822) heiratete Louise von Lüderitz (1755–1831).




</doc>
<doc id="714290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714290" title="Lady Liberty">
Lady Liberty

Lady Liberty steht für:



</doc>
<doc id="714291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714291" title="Rannungen">
Rannungen

Rannungen ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Bad Kissingen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Maßbach. Die Gemeinde gehört zur Region Main-Rhön und zur Interkommunalen Allianz Schweinfurter OberLand und liegt 13 km nördlich von Schweinfurt.

Der Ort liegt auf einer Anhöhe der Wern-Lauer-Platten; die Wern entspringt südwestlich des Dorfes (Richtung Pfersdorf). Während das westliche Gemeindegebiet also dem Naturraum des Oberen Werntals zuzuordnen ist, gehört das Waldgebiet "Birkenrain" im Südosten zum Hesselbacher Waldland. Im Norden schließt sich das Lauertal an.
Ursprünglich soll Rannungen etwas weiter südlich in einer Senke (heute Wiesenstraße) gelegen haben, vielleicht weil an dieser Stelle damals noch ein wasserführender Bach (Wern, Leingraben) verlief. Erst später seien Kirche, Kirchhof und Adelssitz auf die Anhöhe verlegt worden. Dort bildeten sie noch bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts den nördlichen Abschluss des Dorfes, während sich die Gehöfte nach Süden hin ausbreiteten.

Nachbarorte sind Pfändhausen (Gemeinde Dittelbrunn), Pfersdorf (Gemeinde Poppenhausen), Rottershausen (Gemeinde Oerlenbach), Poppenlauer (Gemeinde Maßbach), Maßbach und der Brönnhof (Gemeinde Üchtelhausen).

Rannungen liegt auf einer Höhe von 352 über N.N. im Gebiet der Wern-Lauer-Platten, die dem schwäbisch-fränkischen Schichtstufenland zuzuordnen sind und als Höhenzug die nordwestliche Grenze des Schweinfurter Beckens bilden. An der Oberfläche stehen im Gebiet Rannungens nur die triassischen Schichten des karstanfälligen Muschelkalks und des Keupers an. Hinzu kommen eiszeitliche Lössablagerungen. Rannungen liegt auf der Wasserscheide zwischen den beiden Flüssen Lauer und Wern.

Jüngste prähistorische Funde bezeugen, dass der Ort seit der Zeit des Neolithikums durchgehend besiedelt ist (Siedlungen bzw. Gräber der Linearbandkeramik, des Mittelneolithikums, der Urnenfelderzeit, der Hallstattzeit und der jüngeren Latènezeit).
Die erste urkundliche Erwähnung Rannungens als „Hrannunga“ erfolgt in karolingischer Zeit: Im Jahre 772 vermacht Alwalah, ein Geistlicher von adeliger Herkunft, seinen Besitz in Rannungen in einer Schenkungsurkunde dem Kloster Fulda. Rannungen gehört somit zu den ältesten namentlich bekannten Siedlungen der Gegend. In den folgenden Jahrzehnten taucht der Ort häufig im Zusammenhang mit großzügigen Schenkungen fränkisch-thüringischer Adeliger um Schweinfurt-Geldersheim-Pfersdorf auf, sodass die Wissenschaft von einem profilierten „Rannunger Tradentenkreis“ in diesem Raum spricht. Die Adelsfamilie der "Herren von Rannungen" (im Umkreis der Henneberger) erscheint ab dem 12. Jahrhundert in einigen Urkunden. An deren Stelle treten aber bald andere Adelsfamilien wie die Herbilstadt. Im Mittelalter gewinnt aber auch das Hochstift Würzburg immer mehr an Einfluss im Dorf, sodass die Mehrheit der Höfe, die so genannten "Würzburger Nachbarn", letztlich dem Hochstift untersteht. Der kleinere Teil der Bevölkerung, die so genannten "Edelmännischen", bleibt aber bis zur Gründung des Herzogtums Franken-Toskana bzw. des Königreichs Bayern noch unter adeliger Herrschaft, zuletzt der Herren von Münster. Davon gibt der alte Adelssitz neben der Kirche Zeugnis.

Die Bewohner verdienten ihren Lebensunterhalt von jeher mit der Landwirtschaft. Außerdem wurde vom Mittelalter bis ins 18. Jahrhundert in Rannungen Weinbau betrieben; der „Wengertsweg“ (Weinbergsweg) und die Terrassenmauern am Hesselberg erinnern daran. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts intensivierte man den Obstbau. Mit der Entstehung der Großindustrie im nahe gelegenen Schweinfurt vergrößerte sich im 20. Jahrhundert stetig die Zahl der Fabrikarbeiter.

Der Ortsname ist auf das germanische Wort "hraban" (für "Rabe") und das Suffix "-ung" oder "-ing" zurückzuführen. Somit könnte Rannungen ein "Rabenort" oder aber – viel wahrscheinlicher – eine nach einem "Hraban" benannte Siedlung sein. Der Ortsname ist wohl mit der Sippe des Adeligen "Hrabaning" in Verbindung zu bringen, der schon 763 in der Schenkungsurkunde von Geldersheim/Pfersdorf als Zeuge erschien, denn zwischen den Tradenten dieser drei Dörfer bestanden laut K. Bosl enge verwandtschaftliche Beziehungen.
Frühere Varianten des Ortsnamens waren „Ramnungen“, „Rammungen“, „Ranning“ oder „Ranningen“. Rannungens Einwohner werden im ostfränkischen Dialekt als „Ranninger“ bezeichnet. In alten Karten wurde der Ort ab dem 17. Jahrhundert fälschlich auch als „Raudingen“ aufgeführt, was auf einen Fehler beim Abschreiben zurückzuführen ist.

Schon seit 1187 ist das Dorf als Pfarrsitz nachweisbar; damals wurde ein „Hugo“ als „plebanus“ (Leutpriester) genannt. Über Jahrhunderte gehörten auch die Filialen Rottershausen und Pfändhausen (zeitweise auch Holzhausen), sowie der Brönnhof, die Schwarze Pfütze und der Gressertshof zur Pfarrei. Rannungen St. Bonifatius ist als selbstständige katholische Pfarrei Teil der Pfarreiengemeinschaft Lauertal. Nach der Zugehörigkeit zu den ehemaligen Dekanaten Schweinfurt, Münnerstadt und Geldersheim wurde die Pfarrei in den 1970er-Jahren dem Dekanat Kissingen zugeordnet.

Seit 1. Mai 2002 ist Fridolin Zehner (CSU/Freie Wähler Rannungen) Bürgermeister; er wurde am 15. März 2020 mit 84,2 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Der Umgang der Gemeinde Rannungen mit der Windkraft war Thema einer ARD-Fernsehsendung aus der Reihe „Exklusiv im Ersten“ die am 1. August 2016 ausgestrahlt wurde. Unter dem Titel „Der Kampf um die Windräder“ zeigten Claudia Butter und Achim Reinhardt Aufnahmen der Rannunger Windkraftanlagen, von demonstrierenden Bürgerinnen und Bürgern sowie Ausschnitte aus einem Interview mit dem Bürgermeister Fridolin Zehner und Gemeinderatsmitgliedern. Die Filmemacher übten deutliche Kritik an dem Vorgehen der Gemeinde Rannungen.



Das Wappen wurde von der Regierung von Unterfranken am 20. Januar 1972 verliehen.

Die Gemeinde ist seit 2014 Mitglied der Interkommunalen Allianz Schweinfurter OberLand, der außerdem die Gemeinden Schonungen, Üchtelhausen, Stadtlauringen, Thundorf in Unterfranken und Maßbach angehören (siehe auch Schweinfurter Rhön).

Aufgrund des Bonifatius-Patroziniums und der engen Beziehung des Ortes zu den Mattonen ist anzunehmen, dass Mönche aus Fulda schon bald nach dem Tod des Heiligen eine erste Kirche in Rannungen errichteten. Schriftlich nachweisbar ist Rannungen als Pfarrsitz ab dem Jahr 1187.

Die heutige Pfarrkirche St. Bonifatius geht auf einen Neubau durch Julius Echter im Jahre 1588/1589 zurück. Aus dieser Bauphase blieb der Turm, der auf mittelalterlichen Grundmauern steht, erhalten. Seine ursprüngliche, typisch fränkische Spitzhaube (sogenannter Julius-Echter-Turm) wurde aber nach dem „Bäcker-Brand“ (1726) durch die heutige welsche Haube ersetzt. Das Langhaus ließ Fürstbischof Johann Philipp v. Greiffenclau im Jahr 1716 nach Plänen Joseph Greissings neu errichten. Die Erweiterung der Kirche zur jetzigen Größe erfolgte 1913 durch einen Querbau mit zwei Fensterachsen. Das Gotteshaus besitzt eine barocke Ausstattung, insbesondere das Gemälde im Hochaltar mit der "Erweckung des Lazarus" (17. Jahrhundert) und ein Altarblatt mit dem "Martyrium des heiligen Laurentius", eine Leihgabe aus dem Dom St. Kilian in Würzburg. Der romanische Taufstein und die Renaissance-Kanzel mit Holz-Einlegearbeiten scheinen aus dem Vorgängerbau übernommen worden zu sein. In die Stuckdecke eingelassen ist ein Gemäldezyklus von 1913/14 mit Darstellungen aus der Bonifatiuslegende; diese Gemälde im Stil des Historismus stammen von Hans Bayerlein (Bamberg) und orientieren sich stark an den im Krieg zerstörten Fresken, die Professor Heinrich von Hess für die Münchner Abtei Sankt Bonifaz geschaffen hatte.


In Dorf und Flur befinden sich zahlreiche Bildstöcke, Altäre und Hochkreuze aus Sandstein. Besonders hervorzuheben sind:

In Rannungen findet alle zehn Jahre zur Kirchweih ein mehrtägiges Planfest mit traditionellem Plantanz statt, das von einem eigens gegründeten Planverein durchgeführt wird. Der Ablauf auf dem „Plua“ (Dorfplatz) orientiert sich an einer seit 1780 überlieferten Tradition. Das nächste Planfest wird voraussichtlich im Herbst 2020 gefeiert.
2017 gab es in der Gemeinde 82 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 479 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 397 Personen größer als die der Einpendler. Acht Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 17 landwirtschaftliche Betriebe.

Rannungen lag ursprünglich an einer wichtigen Nord-Süd-Verbindung, dem Rom-Pilgerweg des Mittelalters (vgl. Via Romea). Von Münnerstadt kommend, gelangte man durch das Rannunger Tal in den Ort und verließ ihn wieder in Richtung Maigraben/Holzhausen. Dieser uralte Weg fand seine Fortsetzung in der ursprünglichen Poststraße Würzburg–Meiningen, die durch Rannungen führte; für die Reisenden ließ der Fürstbischof 1665 die stattliche Poststation (ehemaliges Oberes Wirtshaus bzw. Gasthaus Zum Raben) errichten. Bei der Neutrassierung der Chaussee (ca. 1790) führte man die von Süden (Schweinfurt bzw. Geldersheim) kommenden Verkehrsströme dann allerdings an Rannungen vorbei über die spätere Schwarze Pfütze nach Münnerstadt. Dies wurde auch beim Bau der Nachfolgerin, der B 19 beibehalten.

Erst durch den Bau der A 71 (Schweinfurt–Erfurt) rückte Rannungen wieder etwas näher an den überregionalen Verkehrsfluss heran. Seit Ende des 19. Jahrhunderts besteht eine direkte Straßenverbindung nach Schweinfurt (heutige Kreisstraße). Öffentlicher Busverkehr mit Anschluss in die nächsten bedeutenderen Städte Schweinfurt, Bad Kissingen und Münnerstadt ist gegeben.

Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Rottershausen (Bahnstrecke Schweinfurt–Meiningen) und in Schweinfurt.
Bis 1960 zweigte hier die Bahnstrecke Rottershausen–Stadtlauringen ab.

Grund-, Haupt- und weiterführende Schulen sowie Einrichtungen der Erwachsenenbildung befinden sich im näheren Umkreis.






</doc>
<doc id="714292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714292" title="Seeler">
Seeler

Seeler ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="714293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714293" title="Twip">
Twip

Ein Twip ist eine angloamerikanische Längeneinheit und bezeichnet die Teilung „TWentieth of an Inch Point“, also 1/20 Punkt = 1/1440 Zoll. 

Das Twip ist eine extrem feine Maßeinheit:

Die Einheit Twip findet Verwendung in Berechnungen von Schrift und Grafik im Computerbereich, zum Beispiel im Graphics Device Interface (GDI) von Microsofts Windows-Betriebssystem, im Dateiformat Windows Metafile (WMF), im Textformat Rich Text Format (RTF) oder im Druckdatenformat AFP.

Anzumerken ist hierbei, dass der Twip, wie er z. B. in den Parametern von Microsoft Windows verwendet wird, auch andere Werte annehmen kann. Diese sind abhängig von der Druckauflösung. Die o. g. Formel gilt für den Fall 72 dpi. Hier hat ein Punkt die Größe 1/72:
1/20 * 1/72 = 1/1440

Somit ergibt sich im Falle von 96 dpi durch 1/1440 inch * 96 dots per inch eine Größe von 1/15 dots.



</doc>
<doc id="714296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714296" title="C7">
C7

C7, C 7 oder C-7 steht für:

C.7 steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="714302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714302" title="Landesschau">
Landesschau

Die Landesschau sind Fernsehsendungen des SWR, die von Montag bis Freitag im SWR Fernsehen zu sehen sind. Es werden gleichzeitig jeweils eigene Sendungen für Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz aus den Studios der SWR-Funkhäuser sowohl aus Stuttgart als auch aus Mainz gesendet. Im Mittelpunkt stehen tagesaktuelle Geschehnisse sowie Land und Leute. Das Programm besteht aus Filmberichten, Reportagen und Gesprächen mit Studiogästen. Bei der Landesschau Rheinland-Pfalz werden täglich unter der Rubrik Hierzuland Porträts von Dörfern, Orts- und Stadtteilen sowie Straßen gesendet.

Die Landesschau Baden-Württemberg wird im Wechsel von Annette Krause, Jürgen Hörig und seit April 2014 Florian Weber moderiert. Florian Weber löste Kristin Haub, die seit 2011 für die Landesschau tätig war, ab. Martina Meisenberg ist im Dezember 2008 ausgeschieden. 2018 kam Jana Kübel zum Moderatorenteam hinzu. Eine zusätzliche, 30-minütige Samstagsausgabe der Landesschau in Baden-Württemberg heißt Landesschau Mobil. Wechselnde Reporter stellen jede Woche eine Stadt oder Gemeinde aus Baden-Württemberg vor.

In Rheinland-Pfalz leiten drei Moderatoren die Sendung im wöchentlichen Wechsel: Patricia Küll, Martin Seidler und Holger Wienpahl.

In beiden Ländern wird die Landesschau um 18:45 Uhr ausgestrahlt und dauert eine Dreiviertelstunde. Die Sendungen von Montag bis Donnerstag werden nachts zu unregelmäßigen Zeiten und vormittags ab 8 Uhr wiederholt, die Freitagssendung nur nachts.

In der Programmgeschichte von SDR und SWF (bzw. ab 1998 des SWR) gibt es mehrere Sendungen, die unter dem Namen „Landesschau“ liefen und jeweils mit Berichten und Themen aus dem Sendegebiet der Rundfunkanstalten bestückt wurden. Das Regionalmagazin hat dabei seine Ursprünge in einer Reihe von Vorläuferformaten. Ein erstes, regionales Nachrichtenmagazin von SWF, SDR und HR startete 1955 unter dem Namen „Von Rhein, Main und Neckar“, woraus 1957 die „Abendschau“ von SDR und SWF hervorging. Diese Sendung bildete einen Vorläufer der Landesschau als regional ausgerichtete Fernsehsendung für Baden-Württemberg, war von ihrem Charakter her aber noch eine etwas kürzere Nachrichtensendung von 30 Minuten. Ein rheinland-pfälzisches Pendant wurde ab dem 3. Januar 1966 unter dem Titel „Blick ins Land“, den auch bereits eine Hörfunksendung aus Mainz trug, vom SWF ausgestrahlt.

Unter dem Namen „Landesschau“ lief ab 1966 ein regionales Nachrichtenmagazin von SWF und SDR im ersten Fernsehprogramm der ARD, das jedoch zunächst nur wenige Minuten lang war. Ab 1993 wechselte diese Sendung ins dritte Fernsehprogramm „Südwest 3“ und wurde in der Folge aufgrund der stärkeren Fokussierung der Sender auf regionale Inhalte auch zeitlich ausgedehnt.

Im Anschluss an die „Landesschau“ begannen im SWR Fernsehen um 19.30 Uhr die Nachrichtensendungen (ebenfalls in beiden Ländern getrennt). Seit 2011 trugen diese Sendungen den Namen "Landesschau aktuell". Laut dem Intendanten Peter Boudgoust wollte man die Nachrichten und die bisherige "Landesschau", welche beide von den Zuschauern als „Landesschau“ bezeichnet werden, als eine Marke zusammenfassen. Am 5. Oktober 2017 erfolgte die Umbenennung der Nachrichtensendungen in SWR Aktuell Baden-Württemberg und SWR Aktuell Rheinland-Pfalz.





</doc>
<doc id="714305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714305" title="Schlaubetal">
Schlaubetal

Schlaubetal () ist eine amtsangehörige Gemeinde im Landkreis Oder-Spree in Brandenburg. Sie ist benannt nach dem die Gemeinde durchfließenden Fluss Schlaube. Die Gemeinde Schlaubetal gehört dem Amt Schlaubetal mit Sitz in der Stadt Müllrose an.
Ortsteile der Gemeinde sind

Wohnplätze sind:

Bremsdorf, Fünfeichen und Kieselwitz gehörten seit 1836 zum Kreis Guben in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Eisenhüttenstadt-Land im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Die Gemeinde Schlaubetal entstand am 26. Oktober 2003 durch die Fusion der bisherigen Gemeinden Bremsdorf, Fünfeichen und Kieselwitz.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Schlaubetal besteht aus 12 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Senzel wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 78,4 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Schlaubetal und in der Liste der Bodendenkmale in Schlaubetal stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.

Schlaubetal liegt an der Bundesstraße 246, die Beeskow und Eisenhüttenstadt verbindet.

In der benachbarten Gemeinde Siehdichum befindet sich der Verkehrslandeplatz Eisenhüttenstadt–Frankfurt (Oder).



</doc>
<doc id="714306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714306" title="Strmilov">
Strmilov

Strmilov (deutsch "Tremles") ist eine Stadt in Tschechien. Sie gehört zum Okres Jindřichův Hradec und liegt 15 km östlich von Jindřichův Hradec in 545 m ü. M. an der Grenze zwischen Böhmen und Mähren. Durch den Ort fließt der Hamerský potok.

Die erste Erwähnung des Ortes stammt aus dem Jahre 1255.

Am 10. Oktober 2006 wurde Strmilov irrtümlich zum Městys erhoben. Am 17. Oktober wurde dieser Beschluss revidiert und Strmilov mit Wirkung vom 10. Oktober zur Stadt ernannt.

Die Gemeinde Strmilov besteht aus den Ortsteilen Česká Olešná ("Böhmisch Woleschna"), Leština ("Leschtin"), Malý Jeníkov ("Kleinjenikau"), Palupín ("Palupin") und Strmilov, die zugleich auch Katastralbezirke bilden.






</doc>
<doc id="714307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714307" title="Admiral Hipper">
Admiral Hipper

Die Admiral Hipper war ein Schwerer Kreuzer und das Typschiff der "Admiral-Hipper"-Klasse der deutschen Kriegsmarine im Zweiten Weltkrieg.
Der Kreuzer wurde als Kreuzer "H" bestellt und war das zweite Schiff seiner Klasse. Da es bei dem eigentlichen Typschiff "Blücher" zu Bauverzögerungen kam, lief die "Admiral Hipper" als erstes Schiff ihrer Klasse vom Stapel.

Das Schiff wurde nach Franz von Hipper, Befehlshaber der Aufklärungsstreitkräfte (BdA) in der Skagerrakschlacht und späterer Oberbefehlshaber der Hochseeflotte der Kaiserlichen Marine im Ersten Weltkrieg, benannt.

Die "Admiral Hipper" befand sich bei Kriegsbeginn noch zur Erprobung in der Ostsee. Vom 6. November 1939 bis 12. Januar 1940 wurden bei Blohm & Voss in Hamburg einige Umbauten vorgenommen. Das Schiff erhielt unter anderem den schrägen Atlantiksteven und eine Schornsteinkappe. Im Februar 1940 unternahm die "Admiral Hipper" mit den Schlachtschiffen "Scharnhorst" und "Gneisenau" einen kurzen Vorstoß in die nördliche Nordsee („Unternehmen Nordmark“).

Beim „Unternehmen Weserübung“ war der Kreuzer Führungsschiff der Gruppe 2, die Gebirgsjäger in Trondheim landen sollte. Mit den Zerstörern "Paul Jacobi", "Theodor Riedel", "Bruno Heinemann" und "Friedrich Eckoldt" nahm die "Admiral Hipper" am 6. April 1940 in Cuxhaven 1.200 Mann vom Gebirgsjäger-Regiment 138 an Bord.

Auf dem Marsch nach Norden traf der Kreuzer am Morgen des 8. April auf den britischen Zerstörer "Glowworm". Die "Glowworm" nahm den ungleichen Kampf auf, legte eine Nebelwand und wurde von der überlegenen Artillerie der "Admiral Hipper" mehrmals schwer getroffen. Es gelang ihr, drei Torpedos auf die "Admiral Hipper" abzuschießen, die jedoch nicht trafen. Ein letzter Versuch bestand darin, die "Admiral Hipper" zu rammen, wobei die "Admiral Hipper" am Bug beschädigt wurde. Die "Glowworm" geriet unter den Bug der "Admiral Hipper", und das Vorschiff des Zerstörers wurde bis zum Brückenaufbau abgetrennt. Die brennende "Glowworm" trieb noch einige Minuten neben der "Admiral Hipper" und kenterte dann. Dabei explodierten die Kessel des Zerstörers. Nur 40 Mann konnten von der "Admiral Hipper" gerettet werden, einige von ihnen mit schweren Vergiftungen durch ausgelaufenes Heizöl. Zwei Überlebende starben an Bord des Kreuzers. Der Kommandant der Glowworm, Lieutenant Commander Gerard Roope, der ebenfalls versuchte, an Bord der "Admiral Hipper" zu gelangen, stürzte bei diesem Versuch jedoch entkräftet ins Wasser zurück. Er erhielt posthum als erster britischer Soldat im Zweiten Weltkrieg das Victoria-Kreuz, die höchste britische Tapferkeitsauszeichnung, die 1939–1945 nur 24-mal in der Royal Navy vergeben wurde. Dies geschah unter anderem aufgrund eines Berichts, den Kapitän zur See Hellmuth Heye, der Kommandant der "Admiral Hipper", über das Rote Kreuz an die britische Admiralität übermittelte.

Im Morgengrauen des nächsten Tages landete die Gruppe 2 ihre Truppen in Trondheim. Am 10. April kehrte der Kreuzer nach Wilhelmshaven zurück, um in der Werft den beschädigten Bug reparieren zu lassen.

Am 4. Juni 1940 lief die "Admiral Hipper" zusammen mit den beiden Schlachtschiffen "Scharnhorst" und "Gneisenau" sowie in Begleitung der Zerstörer "Hans Lody", "Hermann Schoemann", "Erich Steinbrinck" und "Karl Galster" von Kiel zum „Unternehmen Juno“ aus. Der vom Flottenchef Admiral Wilhelm Marschall befehligte Verband sollte die deutschen Truppen in Narvik entlasten. Am 8. Juni standen die Schiffe auf der Höhe von Harstad. Dort trafen sie auf den Rückzug der britischen Truppen aus Nordnorwegen. Die "Admiral Hipper" konnte mit ihren Zerstörern den U-Jäger "Juniper", den großen Tanker "Oil Pioneer" und den Truppentransporter "Orama" versenken. Danach trennte sich der deutsche Verband. Die "Admiral Hipper" lief mit den Zerstörern nach Trondheim. Die "Scharnhorst" und die "Gneisenau" blieben in besagtem Seegebiet, wo sie schließlich den Flugzeugträger "Glorious" und seine Begleitzerstörer "Acasta" und "Ardent" stellen und versenken konnten.

Schon am 20. Juni sollte die "Admiral Hipper" mit der "Gneisenau" wieder auslaufen, um die britischen Rückzugsbewegungen zu stören. Diesmal führte Vizeadmiral Günther Lütjens den Verband. Dieser Einsatz endete schon am Fjordausgang von Trondheim, wo die "Gneisenau" vom britischen U-Boot "Clyde" torpediert wurde. Beide Schiffe kehrten daraufhin nach Trondheim zurück.

Am 25. Juli lief die "Admiral Hipper" zum Handelskrieg ins Nordmeer aus, während die "Gneisenau" nach Deutschland zurückkehrte. Am 1. August konnte ein finnischer Frachter als Prise aufgebracht werden. In den nächsten Tagen operierte der Kreuzer erfolglos in der Barentssee. Schließlich wurde die "Admiral Hipper" wieder nach Hause beordert. Nach einer Brennstoffübernahme vom Tanker "Dithmarschen" ging es zurück nach Wilhelmshaven, wo das Schiff am 10. August in die Werft ging.

Im September 1940 sollte die "Admiral Hipper" mit dem "Unternehmen Nordseetour" zum Handelskrieg im Nordatlantik auslaufen. Wegen eines Großbrandes im Maschinenraum musste das Schiff vor Südnorwegen umkehren. Am 30. November konnte es wieder auslaufen. Unbehelligt wurde die Dänemarkstraße passiert und der Atlantik erreicht. Nach zwei Treibstoffübernahmen vom Tanker "Friedrich Brehme" stieß die "Admiral Hipper" am Morgen des 25. Dezember, nördlich der Azoren, auf den Konvoi WS-5A. Wider Erwarten war der Geleitzug durch einen Flugzeugträger, einen Schweren und zwei Leichte Kreuzer stark gesichert. Es kam zu einem kurzen Gefecht mit dem Schweren Kreuzer "Berwick", der drei Treffer erhielt. Nachdem technische Störungen aufgetreten waren und als der britische Geleitschutz die "Admiral Hipper" in die Zange nehmen wollte, lief sie schleunigst ab. Auf dem Weg zum französischen Stützpunkt Brest konnte noch der britische Dampfer "Jumna", ein Einzelfahrer, versenkt werden.

Am 1. Februar 1941 lief die "Admiral Hipper" von Brest zum zweiten Atlantikunternehmen aus. Am 11. Februar versenkte sie den britischen Frachter "Iceland" (1236 BRT) aus dem Geleitzug HG 53. Dieser hatte zuvor schon durch U-Boote und Flugzeuge des Kampfgeschwaders 40 acht Frachtschiffe verloren. Am nächsten Tag traf sie auf den aus 19 Schiffen bestehenden ungesicherten Geleitzug SLS 64. Aus diesem konnte sie sieben Frachtschiffe mit über 32.000 BRT versenken. Am 14. Februar war die "Admiral Hipper" wieder in Brest. Die britischen Luftangriffe nahmen zu. Die "Admiral Hipper" war bislang mit viel Glück von Treffern verschont geblieben. Deshalb entschied die Seekriegsleitung, das Schiff wieder in die Heimat zu holen. Am 15. März verließ der Kreuzer Brest. Nach einer Brennstoffergänzung im Nordatlantik passierte er wieder ungeschoren die Dänemarkstraße und erreichte am 28. März Kiel. Die nächsten Monate verbrachte das Schiff in der Werft.

Im März 1942 fuhr die "Admiral Hipper " nach Norwegen. Nach einiger Liegezeit im Lofjord, einem Ausläufer des Trondheimfjords, lief sie am 2. Juli mit dem Schlachtschiff "Tirpitz" und einigen Zerstörern (Kampfgruppe 1 unter Admiral Otto Schniewind) zum „Unternehmen Rösselsprung“ aus. Dabei handelte es sich um einen Angriff auf den Nordmeergeleitzug PQ-17. Im Altafjord stieß die Kampfgruppe 2 (Vizeadmiral Oskar Kummetz) dazu. Sie bestand aus den Schweren Kreuzern "Lützow" und "Admiral Scheer". Am 5. Juli nahmen beide Gruppen Kurs auf den Geleitzug. Noch am selben Abend wurde die Operation abgebrochen. U-Boote und Flugzeuge hatten den PQ-17 bereits so heftig angegriffen, dass sich die Schiffe zerstreut hatten. Einen Tag später ankerte die "Admiral Hipper" in der Bogenbucht bei Narvik und verlegte danach bis zum 10. September in den Lofjord. Am 13. September ankerte der Kreuzer wieder im Altafjord.

Vom 24. bis zum 28. September 1942 fand eine Minenoperation in der Barentssee („Unternehmen Zarin“) statt. Vor der Insel Nowaja Semlja wurden 96 Minen gelegt. Im November folgte mit dem „Unternehmen Hoffnung“ ein ergebnisloser Vorstoß gegen die sowjetische Schifffahrt im Eismeer.

Am 30. Dezember 1942 lief die "Admiral Hipper" zusammen mit der "Lützow " und acht Zerstörern zum „Unternehmen Regenbogen“ aus. Die von Vizeadmiral Oskar Kummetz befehligte Kampfgruppe sollte den Geleitzug JW-51 B in der Nähe der Bäreninsel angreifen. Am Morgen des nächsten Tages sollte die "Admiral Hipper" mit den vier ihr zugeteilten Zerstörern von Norden her die britische Konvoisicherung auf sich ziehen. Zugleich sollte die "Lützow" mit ihren Zerstörern die Frachter von Süden her angreifen. Wegen schlechter Sicht misslang der Zangenangriff. Unerwartet wurde die "Admiral Hipper" von einer unbekannten Fernsicherung des Geleits von Norden her beschossen. Sie erhielt drei Treffer durch 6-Zoll-Granaten vom Leichten Kreuzer "Sheffield". Dadurch fiel der Kesselraum 3 aus. Kurze Zeit später wurde der Zerstörer "Friedrich Eckholdt" durch die "Sheffield" versenkt, die irrtümlich für die "Admiral Hipper" gehalten worden war. Admiral Kummetz ließ die Operation abbrechen und führte seine Schiffe in den Altafjord zurück. Die "Admiral Hipper" konnte bei dem Gefecht den Zerstörer "Achates" und den Minensucher "Bramble" versenken.

Am 7. Februar 1943 kehrte das Schiff nach Kiel zurück. Am 28. Februar wurde es in Wilhelmshaven außer Dienst gestellt. Wegen der zunehmenden Intensität alliierter Luftangriffe wurde die "Admiral Hipper" im April nach Pillau geschleppt. Im März 1944 wurde das Schiff in Gotenhafen für die Ausbildung neuer Rekruten wieder in Dienst gestellt. Längere Werftaufenthalte und Probefahrten folgten. Am 30. Januar 1945 nahm die "Admiral Hipper" etwa 1.500 Flüchtlinge an Bord und brachte sie nach Kiel. Bei den Deutschen Werken sollte nun endlich der Kesselraum 3 repariert werden. Dabei passierte das Schiff die "Wilhelm Gustloff", wenige Minuten nachdem diese von drei sowjetischen Torpedos getroffen worden war. Zwar war an Bord alles für die Aufnahme von Schiffbrüchigen vorbereitet worden, aufgrund einer eingehenden U-Boot-Warnung musste die "Admiral Hipper" die Unglücksstelle jedoch unmittelbar nach dem Eintreffen unverrichteter Dinge wieder verlassen. Im April erhielt das Schiff bei zwei Luftangriffen auf Kiel Bombentreffer und war nicht mehr einsatzfähig. Am 3. Mai 1945 wurde der Schwere Kreuzer "Admiral Hipper" im Dock gesprengt.

Das Schiff wurde später von den Briten abgedichtet, anschließend in die Heikendorfer Bucht geschleppt und dort gegenüber dem Leichten Kreuzer "Emden" auf Grund gesetzt. Die Abwrackung erfolgte im Jahr 1946. Die Schiffsglocke befindet sich im Marineehrenmal in Laboe.




</doc>
<doc id="714315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714315" title="Alles über meine Mutter">
Alles über meine Mutter

Alles über meine Mutter (Originaltitel: "Todo sobre mi madre") ist ein Film des spanischen Regisseurs Pedro Almodóvar. Außer in dem Titel sind auch in der Handlung dieses Kinowerkes Parallelen zu Joseph L. Mankiewicz’ "Alles über Eva" und zu John Cassavetes’ "Die erste Vorstellung" zu deuten. In dem melodramatischen Inszenierungsaufbau sind zusätzliche Anleihen an Almodóvars Vorbild Douglas Sirk zu erkennen.
Nach der Vorlage des Films entstand unter Mitarbeit von Almodóvar auch ein Theaterstück von Samuel Adamson, das am 25. August 2007 am Old Vic Theater in London Premiere hatte. Die deutsche Erstaufführung fand am 11. September 2009 am Wiener Volkstheater statt.

Im Jahr 2000 gewann das Drama in der Kategorie "Bester fremdsprachiger Film" einen Oscar.

Die Krankenschwester und ehemalige Schauspielerin Manuela kündigt nach dem Unfalltod ihres 17-jährigen Sohnes Esteban ihre Arbeitsstelle, verlässt Madrid und sucht den Vater des Jungen, ursprünglich ebenfalls mit dem Namen Esteban, der sich inzwischen einer geschlechtsangleichenden Operation unterzogen hat, von seinem Sohn nichts weiß und sich mittlerweile Lola nennt. Der Sohn hatte zuvor ein Drehbuch mit dem Titel 'Todo sobre mi madre' geschrieben, in dem er bedauert, nie seinen Vater kennengelernt zu haben.

In Barcelona, wo Lola lebt, trifft Manuela auf Agrado, eine alte Freundin, die wie Lola eine Transfrau ist. Dort findet sie auch Huma Rojo wieder, eine lesbische Schauspielerin, die eine tragische Rolle beim Tod des Sohnes spielte, denn Esteban wurde, auf der Jagd nach einem Autogramm von ihr, von einem Auto überfahren. Und eine weitere Frau lenkt sie von ihrer Suche ab: Schwester María Rosa, die von der sexuell noch aktiven Lola geschwängert und mit HIV infiziert wurde. Manuela kümmert sich um die Frauen, nimmt eine Stelle bei Huma Rojo an, ersetzt deren drogensüchtige Geliebte Nina in dem Stück "A Streetcar Named Desire" (Endstation Sehnsucht), wird von den Erlebnissen von Trauer, Freundschaft und Liebe aufgesaugt und vergisst dabei die Suche nach Lola.

Bei der Beerdigung der verstorbenen Rosa trifft Manuela dann doch noch Lola, der sie endlich von dem gemeinsamen Sohn erzählen kann. Zusammen mit dem ebenfalls Esteban getauften Sohn Rosas verlässt Manuela Barcelona, kehrt für zwei Jahre nach Madrid zurück, um schließlich wieder nach Barcelona zu reisen.

Pedro Almodóvars Film gewann über vierzig internationale Festival- und Kritikerpreise und war für über dreißig weitere nominiert. Eine Auswahl der gewonnenen Filmpreise:




</doc>
<doc id="714317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714317" title="Flughafen Alghero">
Flughafen Alghero

Der Flughafen Alghero (; IATA-Code: AHO, ICAO-Code: LIEA) ist ein italienischer Verkehrsflughafen bei Alghero im Nordwesten Sardiniens.

Der Flughafen befindet sich bei der Ortschaft Fertilia, in der Ebene zwischen der Korallenriviera im Süden und der Region La Nurra im Norden. Alghero liegt rund acht Kilometer südlich, die Provinzhauptstadt Sassari etwa 25 Kilometer nordöstlich des Flughafens.

Es gibt Buslinien zu verschiedenen Städten der Insel, teilweise über Umsteigeverbindungen in Sassari. Der Flughafen soll an die Bahnstrecke Sassari–Alghero angeschlossen werden.

1937 wurde in der west-nordwestlich von Alghero gelegenen Bucht von Porto Conte () eine Anlegestelle für Flugboote und Abfertigungseinrichtungen der Ala Littoria errichtet. Letztere verband Alghero mit Ostia bei Rom und Cagliari, zeitweise auch mit Genua und Barcelona. Die Flüge mussten wenige Jahre später kriegsbedingt eingestellt werden.

Der rund fünf Kilometer nordöstlich der Bucht von Porto Conte gelegene Flughafen Alghero-Fertilia entstand 1938 als Militärflugplatz in elliptischer Form. Im Westen errichtete man einige Gebäude und Hangars, 1943 wurde mit dem Bau einer betonierten Start- und Landebahn begonnen. Der Linienverkehr zwischen Rom und Alghero-Fertilia begann im Jahr 1946. Später flog auf dieser Strecke vor allem die Alitalia-Tochter ATI. Der Charterverkehr begann Mitte der 1950er Jahre, zunächst insbesondere aus Großbritannien. Anfang der 1960er Jahre hatte der Flugplatz eine 2200 Meter lange Start- und Landebahn, ein Hangar diente als Abfertigungshalle. 1968 wurde ein neues Terminal gebaut, Mitte der 1970er Jahre die Piste auf 3000 Meter verlängert. 1974 übernahm die zivile Luftfahrtverwaltung den Flughafen. Die Einweihung des heutigen Terminals erfolgte 2003, die Sanierung der Piste 2004. Ein weiterer Ausbau ist geplant. 2006 kam es zwischen den Städten Alghero und Sassari zu Auseinandersetzungen, weil man in Sassari auf den Namen „Flughafen Sassari-Alghero“ bestand, während man ihn in Alghero nach der dortigen „Korallenriviera“ bezeichnet. Die 1994 gegründete Flughafengesellschaft Sogeaal erhielt 2007 eine vierzigjährige Konzession für den Betrieb des Flughafens.

Den im Westen gelegenen militärischen Teil des Flughafens nutzten während des Kalten Krieges insbesondere die Militärgeheimdienste Italiens. Sie hatten etwa 30 Kilometer südlich des Flughafens, bei Capo Marrargiu, einen geheimen Stützpunkt. Darüber hinaus gab es hier eine militärische Flugschule.

Im Jahr 1980 verlegte die Fluggesellschaft Alitalia ihre 1963 in Brindisi gegründete Flugschule nach Alghero. Bis 2003 wurden hier angehende Verkehrspiloten auf Schulflugzeugen der Typen Aermacchi SF-260, Piaggio P.166 und Piper Cheyenne ausgebildet. Zuvor hatte man in Brindisi unter anderem vier Aermacchi MB-326 eingesetzt. Die Schule wurde 2005 definitiv aufgelöst.

Es gibt Linienflüge auf das italienische Festland und Verbindungen mit zahlreichen europäischen Städten. Die irische Fluggesellschaft Ryanair hat in Alghero eine Basis. Weitere bedeutende Gesellschaften in Alghero sind Alitalia und Air Italy. Vor allem in den Sommermonaten belebt sich der Charterverkehr aus Mittel- und Nordeuropa.

Der militärische Teil im Westen des Flughafengeländes dient weiterhin als vorgeschobener Stützpunkt der italienischen Luftwaffe und auch der Anbindung des Stützpunkts bei Capo Marragiu (Torre Poglina), der von Nachrichtendiensten und Spezialeinheiten noch immer genutzt wird.

Vergleichbare Verkehrsflughäfen gibt es auf Sardinien noch in Cagliari und Olbia. Die Flugplätze bei Oristano (Fenosu) und Tortolì (Tortolì-Arbatax) wurden von Regionalfluggesellschaften angeflogen, oft nur saisonal.



</doc>
<doc id="714324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714324" title="Luna">
Luna

Luna ist in der römischen Mythologie die Mondgöttin; sie entspricht der griechischen Göttin des Mondes Selene („die Leuchtende, Strahlende“).

In romanischen Sprachen hat sich ihr Name als Bezeichnung für den Erdmond erhalten, der hier grammatisch weiblichen Geschlechts ist. Auch in der deutschen Sprache wird die Bezeichnung "Luna" oder "Frau Luna" verwendet, vor allem in Übersetzungen, um Probleme beim Geschlechtswechsel zu „der Mond“ zu umgehen.

Der römische Tag der Mondgöttin "lunae dies" (italienisch "lunedí", französisch "lundi") wurde als "Montag" (Mond-Tag) ins Deutsche übernommen. Gebräuchliche Beinamen der Luna in der poetischen Literatur sind "Trivia, Phoebe, Lucina, Dictynna" und "Cynthia".

Bereits in der griechischen Mythologie hat die Mondgöttin zwei Geschwister, die von den Römern mit lateinischen Namen übernommen wurden: Lunas Bruder ist der Sonnengott Sol (griechisch Helios), ihre Schwester ist die Morgenröte Aurora (griechisch Eos). Ihre Eltern sind die Titanen Theia und Hyperion.

Es deutet wenig darauf hin, dass der Mondkult ein ursprünglich italischer Brauch war. Die wahrscheinlichste Erklärung liegt in einem anfänglich latinischen Kult, der durch den Kult der griechischen Göttin Artemis oder Selene beeinflusst wurde. Auf diesem Hintergrund entstanden wahrscheinlich die Darstellungen der Luna als junge Frau auf einem Streitwagen (lateinisch "biga"). Auch Lunas Bruder, der Sonnengott Sol, fährt auf einem Streitwagen über das Himmelsgewölbe.

Wie Sol war auch Luna eine Schutzgottheit des römischen Zirkus. Beide zusammen, er aufsteigend, sie herabsteigend, dienten als bildliche Vorstellung der Ewigkeit.

Im antiken Rom war ihr der "Tempel der Luna" auf dem Aventin-Hügel geweiht, wo sie als Monatsgöttin am letzten Tag des März verehrt wurde, bis 153 v. Chr. der erste Monat im altrömischen Jahr. Dieser Tempel wurde der Sage nach von Servius Tullius gegründet. Er stand in der Nähe der Diana- und Ceres-Heiligtümer und brannte 64 v. Chr. nieder.
Als "Luna Noctiluca" (etwa „Leuchterin der Nacht“) war ihr ein Tempel auf dem Palatin-Hügel geweiht, der nachts erleuchtet war und vermutlich im gleichen Jahr zerstört wurde.

In der römischen Republik scheint der Luna-Kult von nur geringer Bedeutung gewesen zu sein, da sich wenige Meldungen über Wunderzeichen (Prodigien) auf Luna beziehen. 
Im Volksglauben scheint ihr Kult aber eine gewisse Bedeutung gehabt zu haben, wie Reaktionen von einfachen Leuten auf eine Mondfinsternis zeigen.

In der römischen Kaiserzeit wurde Luna vor allem als Gegenstück zu Sol dargestellt, der jeweilige Herrscher wurde als Sonne und seine Ehefrau als Mond dargestellt, und diese göttliche Ordnung wurde auf die politischen Zustände übertragen.



</doc>
<doc id="714326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714326" title="Frauenwald">
Frauenwald

Frauenwald ist ein im Thüringer Wald gelegener Ortsteil der Stadt Ilmenau im Ilm-Kreis in Thüringen.

Frauenwald liegt auf einem Bergrücken zwischen Nahetal und Schleusetal in deutlich über 700 Metern Höhe, etwa zwei Kilometer südlich des Rennsteigs. Der Ort ist ein Straßendorf von etwa zwei Kilometern Länge. Rechts und links des Kammes, auf dem die Dorfstraße entlangführt, fallen die Hänge steil ab. Frauenwald ist von reichen Fichtenwäldern umgeben.
Höchste Stelle des Ortes ist der Große Riesenhaupt (764 m).

Weitere Berge nahe Frauenwald sind der 824 Meter hohe Große Hundskopf im Norden und der 784 Meter hohe Schmiedswiesenkopf im Süden. Zwischen Frauenwald und Neustadt am Rennsteig liegt der bekannte Dreiherrenstein.

Zwei Kilometer nördlich des Hauptortes befindet sich der Ortsteil Allzunah, unmittelbar am Rennsteig gelegen.

Die Nachbarorte sind im Uhrzeigersinn, beginnend im Norden: Ilmenau, Großbreitenbach, Schleusegrund, Schleusingen, Suhl.

Der Sage nach verirrte sich 1177 Graf Poppo VI. von Henneberg beim Jagen im Thüringer Wald. Er wurde von einem Köhler aufgenommen und wieder auf die Geleitstraße Erfurt–Nürnberg gebracht. Aus Dank hatte der Köhler einen Wunsch frei. Er wünschte sich eine Kapelle, in der er ein Gebet sprechen könnte. Graf Poppo ließ auf den Höhen des Thüringer Waldes eine Kapelle bauen, die ab 1218 dem Kloster Veßra übertragen wurde; dies ist die erste urkundliche Erwähnung des Ortes. Das Kloster ließ die Kapelle zu einer Propstei mit Frauenstift ausbauen, woher der jetzige Name Frauenwald "(zu den Frawen auff dem Wald)" stammt. Das Frauenstift bestand bis 1520.

Die Salzburger Exulanten zogen am 23. Juli 1732 durch den Ort und wurden hier im Auftrag Augusts des Starken mit vier Eimern Bier kostenlos vom Schultheiß versorgt. Ein Brand in der Nacht vom 7. zum 8. August 1778 vernichtete die Schule und das Pfarrhaus mit allen Kirchenbüchern. Bis 1815 gehörte der Ort zum hennebergischen bzw. kursächsischen Amt Schleusingen und gelangte dann an den Kreis Schleusingen der neugebildeten preußischen Provinz Sachsen, bei dem er bis 1945 verblieb.

Am 3. August 1831 wurde die nach den Bauplänen von Karl Friedrich Schinkel gebaute Kirche St. Nicolai geweiht. Frauenwald gehörte bis 1945 zum preußischen Landkreis Schleusingen. Während des Zweiten Weltkrieges mussten 27 Männer vorwiegend aus der Sowjetunion im "Rennsteig-Werk" und im Glaswerk "Schübel" Zwangsarbeit leisten. Auf dem Friedhof sind zwei verstorbene und acht von der Wehrmacht erschossene Zwangsarbeiter bestattet.

Von 1945 bis 1952 gehörte der Ort zum Landkreis Arnstadt, zwischen 1952 und 1994 zum Kreis Ilmenau und seit 1994 zum Ilm-Kreis. Zwischen 1996 und 2018 gehörte Frauenwald der Verwaltungsgemeinschaft Rennsteig an. Zum 1. Januar 2019 erfolgte die Eingemeindung in die Stadt Ilmenau.

Während der Zeit der DDR befand sich in der Nähe Allzunahs ein Bunker des Ministeriums für Staatssicherheit, der im Ernst- bzw. Kriegsfall der Bezirkseinsatzleitung des Ministeriums als Zentrale dienen sollte. Er wurde seit 2004 zu einem Bunkermuseum () ausgebaut. Auf dem Großen Riesenhaupt stand zudem seit 1976 das weithin sichtbare, in seiner Sprungschanzenform ortsbildprägende ehemalige NVA-Erholungsheim "Auf dem Sonnenberg", das später vorübergehend als Wohnheim für Asylbewerber diente und 2018 endgültig abgerissen wurde.

Entwicklung der Einwohnerzahl:

Das Wappen wurde am 5. Januar 1993 genehmigt.

Blasonierung: „Geteilt von Grün und Silber; vorn eine silberne Frauengestalt im mittelalterlich-klösterlichen Gewand, hinten eine grüne bewurzelte Fichte.“

Der Ort entstand durch die Gründung eines Nonnenklosters (Kloster auf dem Wald zu den Frauen) durch das hennebergische Prämonstratenserstift Veßra vor 1323. Das redende Frauenwalder Gemeindewappen symbolisiert den Ortsnamen und die Ortsentstehung durch die Frauengestalt in mittelalterlich-klösterlichem Gewand sowie die Fichte als den typischen Baum des Thüringer Waldes.

Das Wappen wurde von den Heraldikern "Frank Jung" und "Frank Diemar" gestaltet.

Eine Ortspartnerschaft besteht zu Villebon-sur-Yvette in Frankreich und seit dem 23. Juni 1990 zu Liederbach am Taunus.

Frauenwald ist ein staatlich anerkannter Erholungsort und lebt vom Tourismus, speziell von Wintersportlern. Es gibt im Ort mehrere Hotels, die jedes Jahr circa 25.000 Übernachtungen verbuchen. In Frauenwald hat sich die für Ferienorte typische Infrastruktur aus Gastronomie, Hotels, Pensionen, Ferienhäusern und -wohnungen gebildet. Außerdem besitzt der Ort ein kleines Freibad im Lenkgrund.

Frauenwald war bis 1965 über die Bahnstrecke Rennsteig–Frauenwald an das Bahnnetz angeschlossen. Heute verkehren nur noch historische Züge der Rennsteigbahn aus Ilmenau und Schleusingen bis zum Bahnhof Rennsteig. Aus Frauenwald führen drei Straßen: eine über das Rennsteigkreuz nach Schmiedefeld am Rennsteig und zur B4, eine in den Ortsteil Allzunah, von dort über den Dreiherrenstein/ Auerhahn nach Ilmenau bzw. Neustadt a. Rennsteig und eine nach Steinbach-Langenbach.

Frauenwald ist jährlich Austragungsort eines der größten deutschen Schlittenhunderennen in der Sprintdistanz. Seit dem Zusammenschluss der beiden deutschen Dachverbände AGSD (reinrassig) und DSSV (nicht reinrassig) zum gemeinsamen Verband VDSV im Jahr 2007, sind zu dem Rennen auch nicht-reinrassige Hundeteams vertreten. Das Rennen gehört regelmäßig zum WSA-Weltcup und SHC-Pokal. 1998, 2003, 2005, 2012, 2015 und 2018 fanden dort die Deutschen Meisterschaften im Schlittenhunderennen statt. Bereits 1999 erhielt Frauenwald den Auftrag für die WSA-Europameisterschaft Sprint, die ein großer Erfolg wurde. Vom 10. bis 12. Februar 2006 fanden im Ort die ersten WSA-Weltmeisterschaften im Schlittenhunderennen auf deutschem Boden statt. Dabei gingen über 150 Teilnehmer aus 14 Ländern an den Start. Im September 2014 erhielt Frauenwald den Zuschlag, für das Jahr 2016 erneut Ausrichter der WSA-Weltmeisterschaft zu sein. Sie wurde jedoch wegen Schneemangels abgesagt. Erstmals in der Geschichte des Rennens sollte es bei dieser WM neben den Sprintstrecken bis ca. 20 km auch Strecken bis ca. 35 km geben. Die 25. Jubiläumsaustragung des Rennens im Jahr 2020 hat vom nationalen Dachverband VDSV im April 2019 erneut den Zuschlag für die Deutsche Meisterschaft Sprint erhalten.

Frauenwald ist jährlich Austragungsort des "Super-8-Marathons", eines Radrennens für Mountainbiker mit Streckenlängen zwischen 43 und 120 Kilometern.
Das Wochenende des Super-8-Marathons wurde 2006 um den Lauf "Rund um die Sportlerklause" erweitert. Strecken: 21 km Laufen (seit 2007); 10 km Laufen; 10 km Nordic Walking; 1 km Steppkelauf.





</doc>
<doc id="714332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714332" title="Joseph Plepp">
Joseph Plepp

Joseph Plepp (* 5. Oktober 1595 in Bern; † je nach Quelle 1. Mai oder vor dem 30. Mai 1642 ebenda) war ein Schweizer Maler, Architekt und Werkmeister sowie Kartograph aus Bern.

Seine erste Karte stammt aus dem Jahre 1623. Es handelt sich um einen in Öl gemalten Plan der Stadt Bern und des Bremgartenwaldes, der im Bernischen Historischen Museum aufbewahrt wird. 1628 stellte er eine Vogelschauansicht der Stadt Lenzburg her (Staatsarchiv des Kantons Bern) und 1632 kam das heute noch in zwei Exemplaren erhaltene Kärtchen der damals zwischen Bern und dem Fürstbistum Basel umstrittenen Tessenberger Marchen dazu (Staatsarchiv des Kantons Bern / Stadtarchiv Biel). Die Vorlagen für die in der 1642 erstmals gedruckten "Topographia Helvetiae" von Matthäus Merian erschienenen Ansichten von Aarburg, Lenzburg, Grindelwaldgletscher und die heute so berühmte Planvedute der Stadt Bern stammen allesamt von Joseph Plepp. Bemerkenswert an dieser Planvedute ist, dass nur die Häuserzeilen in Vogelschau dargestellt sind und der Rest orthogonal abgebildet ist.

Während seiner Tätigkeit als bernischen Werkmeister hat Joseph Plepp dem Käfigturm sein heutiges Aussehen gegeben. Ebenso hat er die Anlage des Herrengassbrunnens auf den Stand der Zeit gebracht und an die damalige Trinkwasserleitung angeschlossen.

Das wichtigste kartografische Werk Plepps ist die Kupferstichkarte des altbernischen Staatsgebietes von 1638. Dabei handelt es sich um eine Karte im Maßstab von ca. 1:350'000 mit einem Format von 38 auf 55 cm.

Als Grundlage diente Plepp die mit 18 Platten gedruckte Karte von Thomas Schöpf von 1578. Die Karte Plepps ist die mit Abstand getreueste Folgekarte Schoepfs. Es handelt sich, mit Ausnahme der Berge und Wälder, um eine nur wenig vereinfachte Nachzeichnung, wobei bei der flächenhaften Reduktion von 1:11.5 ca. 90 % des Namensgutes erhalten blieb. Die auffälligste inhaltliche Veränderung durch Plepp war die sehr genaue Darstellung der Aareschleifen unterhalb von Bern, sowie der neue Name "Nüw Brück", die Neubrücke bei Bern.

Vom Schmuck der Karte Schoepfs hat Plepp das Wappen links oben mit dem Löwen als Schildhalter, sowie den Wappenrand übernommen. Unten rechts hat Plepp eine wohl von ihm selbst geschaffene Südansicht der Stadt Bern angefügt.

Die Karte Plepps gilt als die beste, genaueste und korrekteste Einblattkarte des alten Staates Bern. Exemplare befinden sich unter anderem im Staatsarchiv des Kantons Bern, der Zentralbibliothek Bern, im Bernischen Historischen Museum, in der Zentralbibliothek Zürich und in der Kartensammlung des Bundesamtes für Landestopografie.




</doc>
<doc id="714337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714337" title="Operation Neptune (Computerspiel)">
Operation Neptune (Computerspiel)

Operation Neptune ist ein von The Learning Company entwickeltes und 1990 veröffentlichtes Computerspiel, das Kindern Mathematik beibringen soll. Es ist Teil der "Super-Solver"-Reihe. Das Spiel läuft sowohl auf Windows- als auch auf Apple-Macintosh-Computern.

Der Spieler kontrolliert ein U-Boot, das "The Neptune" genannt wird, und navigiert es durch die Weltmeere. Dabei muss der Spieler mathematische Aufgaben lösen, um Stücke der "Galaxy space capsule" zu sammeln, die abgestürzt war, als sie mit einem Team aus Astronauten und Wissenschaftlern von einer geheimen Forschungsmission aus dem Weltall zur Erde zurückkehrte.



</doc>
<doc id="714350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714350" title="Dirk Busch (Sänger)">
Dirk Busch (Sänger)

Dirk Busch (* 1951 in Brunsbüttelkoog, Kreis Dithmarschen, Schleswig-Holstein) ist ein deutscher Sänger, Komponist, Texter, Produzent, Arrangeur und Soziologe; er war Hochschullehrer.

Bereits mit 14 Jahren stand Busch auf der Bühne. Zunächst war er Klarinettist in einer Dixielandband. Später trat er als Sänger, Gitarrist und Saxofonist in verschiedenen Bands im Raum Köln / Düsseldorf auf. Damit verdiente er sich sein Studium der Soziologie, Volkswirtschaft und Psychologie an der Universität Köln, das er mit 23 Jahren abschloss. Mit 25 Jahren war er bereits Dr. rer. pol. und drei Jahre später wurde er zum Soziologieprofessor an der Universität Bremen berufen. Dies war bis in die 1990er Jahre hinein seine Haupttätigkeit. Er veröffentlichte mehrere Bücher und Forschungsarbeiten zum Thema Qualifikationen und Arbeitsmarkt von Hochschulabsolventen und führte diverse empirische Studien zur Berufseinmündung von Akademikern durch. Busch ließ sich später an der Universität aufgrund der zunehmenden Doppelbelastung beurlauben, als seine Musikkarriere tragfähig war.

Er begann in den 1980er Jahren seine Karriere als Songschreiber und Sänger. Er war u. a. bei den Plattenfirmen Teldec, Warner und Polydor unter Vertrag. Sein erster Erfolg war 1985 das Liebeslied "Sie beißt und kratzt". Mit "Liebst du auch den rauhen Wind" nahm er 1991 am vom NDR und der GEMA ausgerichteten Wettbewerb „Lieder so schön wie der Norden“ teil. Er landete auf Platz 2 und war in der Folge der einzige Titel des Wettbewerbs, der 13 Wochen in den Verkaufscharts war. Seine Texte sind häufig selbstironisch (z. B. "Ich zieh den Bauch nicht mehr ein") und witzig. Andererseits hat er eine große Zahl von Chansons und Balladen geschrieben und veröffentlicht (wie z. B. "Komm lass uns leben" oder "Nur ein kurzer Traum"), in denen es immer wieder um die Endlichkeit und Begrenztheit unserer menschlichen Existenz geht. Busch veröffentlichte bisher mehrere hundert Titel in sechs Sprachen. Die Songs erschienen auf mehr als 30 Soloalben und zahllosen Singles. Aktuelle Titel wie Genieße dein Leben, Bei dir, Nur mal im Himmel vorbeischauen konnten sich in den Jahren 2015 bis 2017 über viele Monate auf den vorderen Rängen in den Top 100 der deutschen Airplay-Charts platzieren.

Neben seinen eigenen Songs schreibt und produziert er auch für eine Vielzahl deutscher und internationaler Künstler wie z. B. Marina Koller, Christopher Dean, Codera, David Scott, Decebal Badila oder auch Milva und Mario Adorf. Für den Hollywood-Zeichentrickfilm "Anastasia" schrieb er mit seinem Co-Autor M. Woodlake die deutschen Songtexte.

2016 erhielt Dirk Busch den mit 5000 Euro dotierten Kulturpreis des Landkreises Diepholz.

Er ist verheiratet, Vater von zwei erwachsenen Kindern und wohnt in Kirchweyhe bei Bremen.






</doc>
<doc id="714351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714351" title="Pooideae">
Pooideae

Die Pooideae sind eine Unterfamilie innerhalb der Pflanzenfamilie der Süßgräser (Poaceae). Die etwa 197 Gattungen mit etwa 4234 Arten sind fast weltweit verbreitet.

Es handelt sich um einjährige bis ausdauernde, krautige Pflanzen mit typischer grasartiger Gestalt. Die Leitbündel der Laubblätter sind kreisförmig angeordnet. Die Parenchymzellen sind zerstreut und ausgedehnt angeordnet. Das erste austreibende Blatt ist gefaltet.

In den rispigen, traubigen oder ährigen Gesamtblütenständen stehen ein- bis vielblütige Ährchen zusammen. Die Blüten sind zwittrig, selten sind sowohl fruchtbare als auch unfruchtbare Blüten ("Cynosurus", "Lamarckia") vorhanden. Die Deckspelzen sind gewöhnlich fünf- bei einigen Arten auch vielnervig, unbegrannt oder an der Spitze oder von der Rückseite abgehend begrannt. Die Schwellkörperchen (Lodiculae) sind dreieckig, häufig gelappt. Es sind gewöhnlich drei Staubblätter vorhanden, selten weniger. Die Griffel sind vom Grund an getrennt.

Die Unterfamilie Pooideae wurde 1861 durch George Bentham in "Flora Hongkongensis", Seite 407, dort „Poaeaceae“ geschrieben, aufgestellt. Typusgattung ist "Poa" Synonyme für Pooideae sind: Agrostidoideae , Anthoxanthoideae , Avenoideae , Cynosuroideae , Echinarioideae , Festucoideae , Glycerioideae , Hordeoideae , Phalaridoideae , Stipoideae , Secaloideae .

Die Unterfamilie Pooideae umfasst 14 Tribus mit etwa 197 Gattungen und etwa 4234 Arten (Stand 2015).



















</doc>
<doc id="714354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714354" title="Burg Thurant">
Burg Thurant

Die Ruine der Burg Thurant (auch "Thurandt") steht auf einem breiten Bergsporn aus Schiefer hoch über dem Ort Alken an der Mosel. Sie liegt im Landkreis Mayen-Koblenz (Rheinland-Pfalz) und gehört zum Typus der Spornburgen. Eine Besonderheit sind – neben der Lage an der steilen Talschulter – die Weingärten auf der Sonnenseite.

Ab der Mitte des 13. Jahrhunderts waren die Erzbistümer von Köln und Trier gemeinsame Eigentümer der Anlage und ließen ihren jeweiligen Anteil von Burggrafen verwalten. Jede Hälfte besaß deshalb einen eigenen Bergfried, eigene Wohn- und Wirtschaftsgebäude sowie einen separaten Eingang.

Seit Beginn des 16. Jahrhunderts verfiel die Doppelburg allmählich und wurde durch Zerstörungen während des Pfälzischen Erbfolgekriegs gänzlich zur Ruine. Robert Allmers (1872–1951) aus Varel, Mitbegründer der dortigen Hansa-Automobil Gesellschaft und ab 1914 Direktor der Bremer Hansa-Lloyd-Werke, erwarb die Anlage im Jahr 1911 und ließ sie zum Teil wieder aufbauen. Die Burg befindet sich heute noch in privatem Besitz, kann aber von März bis Mitte November gegen Entgelt besichtigt werden. Nach dem Denkmalschutzgesetz von Rheinland-Pfalz ist sie ein geschütztes Kulturdenkmal und in der Landes-Denkmalliste eingetragen. Die Gesamtanlage ist als Denkmalzone ausgewiesen. Außerdem ist Burg Thurant ein geschütztes Kulturgut nach der Haager Konvention und mit dem blau-weißen Schutzzeichen gekennzeichnet.

Keramik- und Münzfunde lassen auf eine römische Besiedelung des Bergsporns schließen, die erste urkundliche Erwähnung einer Anlage an diesem Ort datiert aber erst aus dem Jahr 1209.
Vermutlich in der Zeit von 1198 bis 1206 ließ Pfalzgraf Heinrich I. der Lange aus dem Adelsgeschlecht der Welfen an der heutigen Stelle eine Wehranlage errichten, um die Ansprüche seines Bruders, Kaiser Otto IV., im Moselgebiet zu sichern. Die Höhenburg benannte er gemäß der Überlieferung nach der Burg Toron bei Tyros im heutigen Libanon, die er mit einem Heer während der Barbarossaschlacht im Dritten Kreuzzug vergeblich belagert hatte. Nachdem Pfalzgraf Heinrich II. der Jüngere ohne männliche Nachkommen 1214 verstorben war, vergab Kaiser Friedrich II. die Burg und den Ort Alken als Reichslehen gemeinsam mit der Pfalz an die staufertreuen Wittelsbacher.

Durch ihre Lage im Trierer Land wurde Burg Thurant aber auch von den Kölner und Trierer Erzbischöfen beansprucht. 1216 gelang es Engelbert I. von Köln, die Anlage gewaltsam einzunehmen. Obwohl Papst Honorius III. gegen dieses Vorgehen protestierte, behauptete Engelbert seine Eroberung bis zu seinem Tod im November 1225, ehe die Burg in den Besitz der Pfalzgrafen bei Rhein zurückkehrte. Otto II. von Bayern setzte anschließend den Ritter Berlewin, genannt Zurn, als Burggrafen ein. Da sich Berlewin aber als Raubritter betätigte und von seiner Burg aus das Trierer Land überfiel, taten sich Arnold II. von Isenburg und Konrad von Hochstaden zusammen und belagerten die Burg ab 1246 in der sogenannten "Großen Fehde". 1248 wurde die Anlage durch sie eingenommen und am 17. November des Jahres ein Sühnevertrag unterzeichnet, der heute noch erhalten ist und somit eines der ältesten deutschen Schriftstücke darstellt. In dem Dokument verzichtet die Kurpfalz auf die Burg Thurant und den dazugehörigen Ort Alken zugunsten der beiden Erzbistümer.
Die Erzbischöfe teilten die Anlage in eine Trierer und eine Kölner Hälfte, die durch eine Mauer voneinander getrennt und jeweils durch einen eigenen Burggrafen verwaltet wurden. Jede Hälfte verfügte über einen separaten Eingang, eigene Wohn- und Wirtschaftsgebäude und einen Bergfried, heute "Trierer Turm" und "Kölner Turm" genannt. Im 14. und 15. Jahrhundert dienten beide Burgteile nicht nur als Afterlehen, sondern auch als Pfandobjekt. Zu den Adelsgeschlechtern, die seit Beginn des 14. Jahrhunderts über Thurant geboten, zählten unter anderem die Familien von Schöneck, von Winningen, von Eltz und von der Reck. Seit 1495 waren die Herren von Wiltberg einer der Lehnsnehmer. Sie nutzten die bereits 1542 als baufällig bezeichnete Burg als Steinbruch, um sich in Alken das "Wiltberg’sche Schloss", auch "Wiltburg" genannt, zu errichten.

Während des Pfälzischen Erbfolgekriegs kamen 1689 weitere Zerstörungen durch französische Truppen hinzu und ließen die Anlage endgültig zu einer Ruine werden. Nur noch die beiden Bergfriede und ein Wohnhaus aus dem 16. Jahrhundert waren weitgehend unversehrt.

Geheimrat Robert Allmers erwarb die Anlage 1911 und ließ einige ihrer Teile 1915/16 wiederaufbauen. Seit 1973 ist sie gemeinschaftlicher Privatbesitz der Familien Allmers und Wulf.

Der heutige noch erhaltene Original-Baubestand datiert mehrheitlich in die Zeit nach 1248. Der Torbau entstand erst im Zuge eines teilweisen Wiederaufbaus der Burg zu Beginn des 20. Jahrhunderts, während ein Wohngebäude, das sogenannte "Herrenhaus", nach seiner Zerstörung im Zweiten Weltkrieg 1960 bis 1962 wiedererrichtet wurde.

Die gesamte Anlage ist von einer Ringmauer umgeben und durch einen Halsgraben auf ihrer Südseite geschützt.

Der Trierer Teil der Burganlage ist über einen Torbau erreichbar, zu dem eine den Halsgraben überspannende Holzbrücke führt. Ihm schließt sich ein großer Innenhof an, der von Robert Allmers im 20. Jahrhundert zu einem Steingarten umgestaltet wurde. Von dort ist der 20 Meter hohe "Trierer Turm" erreichbar, der nördlich davon auf einem erhöhten Plateau steht. Mit seinen an der Basis drei Meter dicken Mauern dient er heute als Wasserreservoir und kann nicht besichtigt werden.
An der Westseite des Innenhofs befindet sich zur Moselseite gelegen das "Herrenhaus", ein noch heute genutztes Wohngebäude, das in der Zeit zwischen 1960 und 1962 auf alten Fundamenten neu errichtet worden ist, da es während des Zweiten Weltkriegs durch amerikanischen Artilleriebeschuss und einen anschließenden Brand zerstört worden war. An der nordwestlichen Ecke des Gebäudes beginnt ein moselseitig gelegener Wehrgang auf der westlichen Ringmauer, der sich bis in den Kölner Teil der Burg fortsetzt.

Ein zweites, kleineres Tor führt vom Innenhof in den nordwestlich gelegenen "Ehrenhof", in dem sich die einzige erhaltene von ehemals drei vorhandenen Zisternen der Burg befindet. Ihr Schacht ist etwa 20 Meter tief. Der "Ehrenhof" wurde früher an seiner nordwestlichen Seite von einer dicken Mauer abgeschlossen, von der heute nur noch ein Teilstück in voller Höhe und Stärke erhalten ist.

In der nördlichen Ecke des Ehrenhofs steht ein dreistöckiges Gebäude, dessen oberstes Geschoss in Fachwerkbauweise errichtet wurde und heute zusammen mit dem ersten Stock als Ferienwohnung dient. Im Erdgeschoss befindet sich die Burgkapelle mit alten Wand- und Deckenfresken, zu deren Ausstattung ein Barock<nowiki>altar</nowiki> von 1779 und ein Taufstein aus dem Jahr 1515 gehören. Dem Gebäude schließt sich nordöstlich das noch erhaltene Erdgeschoss des "Trierer Palas" an.

Früher war die Kölner Burghälfte nur über eine schmale Holzbrücke und das sich daran anschließende "Pfalzgrafentor" an der nordwestlichen Ecke der Anlage erreichbar. Dem Tor schließt sich ein Innenhof an, an dessen südöstlichem Ende zwei Rundtürme stehen, die über einen dazwischen liegenden, überdachten Wehrgang verbunden sind. Im Inneren des südlichen Turms sind Wandmalereien erhalten, welche die Wappen aller Besitzer und Lehnsherren der Burg zeigen.
Über die einstige Grenzmauer zur Trierer Burghälfte ist der südliche Rundturm mit der Ruine des "Kölner Palas" aus dem 16. Jahrhundert an der Ostseite der Anlage verbunden. Ehemals den Rittersaal beherbergend wurde der Bau 1812/13 durch napoleonische Truppen zerstört, so dass heute neben dem Keller nur noch das Erdgeschoss vollständig erhalten ist. Von den höher gelegenen Geschossen ist neben den Giebelmauern mit Kamineinschnitten teilweise auch die nordöstliche Außenwand erhalten. Sie besitzt Fensteröffnungen im Stil der Spätromanik, die jedoch nicht zur ursprünglichen Bausubstanz gehören, sondern erst zu Beginn des 20. Jahrhunderts hinzugefügt wurden.

Am nördlichen Ende der Burg steht das sogenannte "Jagdhaus" mit zwei Tourellen, das wie das "Herrenhaus" auf alten Grundmauern neu errichtet worden ist. Sein Erdgeschoss wird durch einen einzigen Raum mit einer dunklen Holztäfelung und Balkendecke eingenommen, der als Ausstellungsraum für Jagdtrophäen, Rüstungen, alte Waffen und Fundstücke von Ausgrabungen dient. Durch einen überdachten Wehrgang ist der Bau mit dem "Kölner Turm" verbunden, dessen erstes Geschoss früher als Verlies diente. Heute sind dort Folterwerkzeuge zu sehen. Der Turm kann als Aussichtsturm bestiegen werden und bietet einen sehr guten Ausblick über das Moseltal.




</doc>
<doc id="714357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714357" title="Maskenkiebitz">
Maskenkiebitz

Der Maskenkiebitz ("Vanellus miles") ist eine Vogelart aus der Familie der Regenpfeifer (Charadriidae), der zur Avifauna Australiens und Ozeaniens gehört. Der Kiebitz wird gelegentlich auch als Soldatenkiebitz bezeichnet. Diese ältere Bezeichnung, die sich auch im lateinischen Artepitheton "miles" (= Soldat) reflektiert, leitet sich von den spornbewehrten Flügel dieses Kiebitz ab. Es werden zwei Unterarten unterschieden.

Die Bestandssituation des Maskenkiebitzs wurde 2016 in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN als „“ = „nicht gefährdet“ eingestuft.
Er ist stellenweise ein häufiger Vogel. 

Der Maskenkiebitz erreicht eine Körperlänge von bis zu 35 Zentimeter und wiegt bis zu 450 Gramm bei einer Flügelspannweite von 85 Zentimeter. Der Geschlechtsdimorphismus ist nur geringfügig ausgeprägt. Männchen bleiben etwa kleiner als die Weibchen. Der Sporn am Flügel ist bei den Männchen jedoch 0,7 Zentimeter lang, während er bei den Weibchen 0,2 Zentimeter beträgt. Dagegen sind die Hautlappen unter den Augen bei den Weibchen größer als bei den Männchen.

Die Kopfplatte ist bis zum Nacken schwarz. Der Bauch und der Unterschwanz sind weiß. Die Flügel und der Rücken sind hell graubraun, die Körperunterseite ist weiß. Auffallend sind die großen gelben Gesichtslappen. Der Schnabel ist gleichfalls gelb. Die Beine sind fleischfarben.

Es werden für den Maskenkiebitz mit der Nominatform "Vanellus miles miles" und dem im Süden des Verbreitungsgebietes vorkommenden "Vanellus miles novaehollandiae" zwei Unterarten unterschieden.

Die Nominatform hat am Schnabel längere Hautlappen, die bis zur Mitte und bei einigen Individuen sogar über das Auge reichen. Der Nacken und die Halsseiten sind rein weiß. Der Sporn ist gelb. Die Unterart "Vanellus miles novaehollandiae" hat dagegen am Schnabel kleinere und rundlichere Hautlappen, die vor dem Auge enden. Bei ihnen ist der Nacken bis zum Mantelansatz und die Brustseiten schwarz. Der Sporn an den Flügel ist länger und weist eine dunkle Spitze auf.

Der Maskenkiebitz lebt in Australien, Tasmanien, Neuseeland und Neuguinea. Wie für Kiebitze typisch kommt er vor allem in Offenlandschaften und ist vor allem im offenen Grasland, auf Feldern und Sumpfgebieten anzutreffen. Er ist ein Kulturfolger, der vermehrt auch in urbanen Regionen anzutreffen ist. Er nutzt dort die vom Menschen geschaffenen Grasflächen von Parks und Golfplätzen. 

Die Nahrung besteht aus Insekten, Spinnen, Würmern und Krustentieren. Daneben frisst er aber auch verschiedene Sämereien.

Maskenkiebitze sind Bodenbewohner, die während der Brutzeit paarweise leben und ihr Revier energisch gegen Artgenossen und das Gelege auch gegenüber Fressfeinden vermeiden. Außerhalb der Brutzeit kommen Maskenkiebitze in Trupps vor, die bis zu 100 Individuen umfassen können. 

Die Fortpflanzungszeit der Maskenkiebitze ist an keine Jahreszeit gebunden. Zu Bruten kommt es, wenn ein ausreichendes Nahrungsangebot vorhanden ist. Zur Paarfindung kommt es zu einer Gruppenbalz. Der Maskenkiebitz baut ein einfaches Bodennest, das aus einer mit Gräsern und Ästchen geringfügig ausgepolsterten Bodenmulde besteht. Sie legen 3 bis 4 Eier. Beide Elternvögel sind an der Brut beteiligt und zeigen ein Verleitverhalten, wie es für viele Bodenbrüter typisch ist. Nach einer Brutdauer von 4 Wochen schlüpfen die Küken, die in ihren ersten drei Lebenswochen nach Warnrufen der Elternvögel sich flach auf den Boden legen. Sie sind mit einem Jahr ausgewachsen. Mit zwei Jahren sind sie geschlechtsreif.

Die europäische Erstzucht von Maskenkiebitzen soll im Jahre 1910 dem Londoner Zoo gelungen sein. Sie wurden danach über mehrere Jahrzehnte in Zoos nicht mehr gezeigt und kamen erst in den 1980er Jahren wieder in den Handel. Dem niederländischen Vogelpark Avifauna gelangen 1992 Zuchten, der Vogelpark Walsrode konnte 1995 erstmals wieder Maskenkiebitze nachzüchten. In menschlicher Obhut gehaltene Maskenkiebitze haben bereits ein Lebensalter von bis zu 20 Jahren erreicht.




</doc>
<doc id="714359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714359" title="Bankside">
Bankside

Bankside steht für:


</doc>
<doc id="714360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714360" title="Bermondsey">
Bermondsey

Bermondsey hat folgende Bedeutungen:



</doc>
<doc id="714366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714366" title="Elephant and Castle">
Elephant and Castle



</doc>
<doc id="714370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714370" title="Peckham">
Peckham

Peckham bezeichnet
Peckham ist der Familienname von:

Sonstiges:


</doc>
<doc id="714373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714373" title="Rotherhithe">
Rotherhithe

Rotherhithe [] bezeichnet



</doc>
<doc id="714375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714375" title="Walworth">
Walworth

Walworth ist der Familienname folgender Personen:

Geografisch:
Walworth als Teil von Firmierungen:


</doc>
<doc id="714377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714377" title="Newington">
Newington

Newington ist der Name mehrerer Orte

in England:
in Nordirland:
in Schottland:
in den Vereinigten Staaten:
in Australien:
in Südafrika:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="714380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714380" title="Johannisburg">
Johannisburg

Johannisburg bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="714381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714381" title="Rolls-Royce Derwent">
Rolls-Royce Derwent

Das Rolls-Royce Derwent war nach dem Welland das zweite in Serie produzierte Strahltriebwerk von Rolls-Royce.

Das nach dem gleichnamigen Fluss in der englischen Grafschaft Derbyshire benannte Einwellen-Triebwerk hat einen Radialverdichter, neun Brennkammern und eine Axial-Turbine. Der noch von Rover hergestellte Prototyp W.2B/26 lief im März 1942 zum ersten Mal auf dem Prüfstand. Die leistungsstärkere Serienausführung Derwent Mk.I (B.37) ging im Herbst 1943 in die Fertigung und lieferte zunächst 8,9 kN Schub, der bei dem Mk. IV auf 10,9 kN gesteigert werden konnte. Letzte Variante war das Derwent Mk.8 (RB.40) mit einem Schub von 16,0 kN bei einem Luftdurchsatz von 28,5 kg/s und einer Drehzahl von 14.700 min.

Ein mit nur sieben Brennkammern und ohne Schubdüse versehenes Derwent wurde als erstes Rolls-Royce Trent (RB.50) auch das erste Turboprop-Triebwerk der Welt: Eine zusätzliche Turbinenstufe trieb über eine zweite Welle einen fünfblättrigen Propeller an. Mit zwei Trent RB.50 absolvierte eine umgebaute Gloster Meteor am 20. September 1945 den weltweit ersten Turboprop-Flug.

Das Derwent-Triebwerk wurde bereits 1944 zum größeren Rolls-Royce Nene (RB.41) weiterentwickelt. Es kam unter anderem in folgenden Flugzeugtypen zum Einsatz:





</doc>
<doc id="714382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714382" title="Mixdorf">
Mixdorf

Mixdorf (niedersorbisch "Mikošojce") ist eine Gemeinde im Landkreis Oder-Spree in Brandenburg. Sie gehört dem Amt Schlaubetal mit Sitz in der Stadt Müllrose an.

Zur Gemeinde Mixdorf gehört der Wohnplatz Kupferhammer.

Mixdorf gehörte seit 1836 zum Kreis Lübben (Spreewald) in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Eisenhüttenstadt-Land im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Mixdorf besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister bei folgender Sitzverteilung:

Mutke wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 79,2 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 18. Dezember 2012 genehmigt.

Blasonierung: „Von Rot und Grün durch eine eingebogene silberne Doppelsparrenleiste geteilt; oben ein achtspitziges silbernes (Johanniter-) Kreuz, unten ein rot gefüllter silberner Schmelztiegel mit zwei Griffen.“

Das Wappen wurde von dem Heraldiker Uwe Reipert gestaltet.

In der Liste der Baudenkmale in Mixdorf und in der Liste der Bodendenkmale in Mixdorf stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.
Mixdorf liegt an der Landesstraße 435, die den Ort mit Müllrose verbindet.

Der Haltepunkt "Mixdorf" liegt an der Bahnstrecke Königs Wusterhausen–Frankfurt (Oder). Er wird von der Regionalbahnlinie 36 Königs Wusterhausen–Frankfurt (Oder) bedient.

Die Gemeinde gehört zum Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg. Der Bus 400 der BOS verkehrt zwischen Beeskow und Eisenhüttenstadt und verbindet Mixdorf mit diesen beiden Städten.

In der Nachbargemeinde Siehdichum befindet sich der Verkehrslandeplatz Eisenhüttenstadt–Frankfurt (Oder).



</doc>
<doc id="714387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714387" title="Claus Seibel">
Claus Seibel

Claus Seibel (* 16. September 1936 in Gießen) ist ein deutscher Fernsehjournalist.

Claus Seibel studierte Germanistik und Geschichte in Marburg sowie Publizistik und Theaterwissenschaften an der Freien Universität Berlin. Nach einem Volontariat beim Hessischen Rundfunk war er bei dem Frankfurter Sender von 1963 bis 1970 Chef vom Dienst der Hörfunknachrichten und wurde 1970 Sendeleiter. 

1970 bewarb er sich als Nachrichtensprecher beim Zweiten Deutschen Fernsehen und wurde neben Werner Schmidt nach einem Auswahlverfahren genommen. Seine ersten "heute"-Nachrichten sprach er am 1. Juli 1971. Nachrichtensprecher war Seibel bis 1973; dann wurde er mit der Programmreform des ZDF im Oktober 1973 „Redakteur im Studio“ und präsentierte fortan die Hauptausgabe der "heute"-Sendung um 19 Uhr. 1998 endete seine Anstellung als Redakteur; Seibel sprach anschließend weiter als Freier Mitarbeiter.

2003 sprach er zum letzten Mal die "19-Uhr"-Sendung der ZDF-Nachrichten und war mit 30 Dienstjahren der dienstälteste Studioredakteur der "heute"-Nachrichten. Bis 2004 sah man ihn noch in den "heute"-Sendungen am Nachmittag sowie in den Wochenendausgaben. Nach über 34 Jahren ging er in den beruflichen Ruhestand.



</doc>
<doc id="714390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714390" title="Daunte Culpepper">
Daunte Culpepper

Daunte Culpepper (* 28. Januar 1977 in Ocala, Florida) ist ein ehemaliger US-amerikanischer American-Football-Spieler auf der Position des Quarterbacks. Er spielte College Football an der University of Central Florida, bevor er im NFL Draft 1999 als elfter Spieler in der ersten Runde von den Minnesota Vikings ausgewählt wurde. Nach sechs Spielzeiten bei den Vikings spielte er anschließend noch für die Miami Dolphins, Oakland Raiders und Detroit Lions weiterhin in der National Football League (NFL). Anschließend war er für die Sacramento Mountain Lions in der United Football League (UFL) aktiv, bevor er 2011 seine Karriere beendete. 

Culpepper wurde im Gefängnis geboren und von seiner Pflegemutter Emma Culpepper aufgezogen. Er studierte und spielte an der University of Central Florida und wurde im Jahr 1999 als elfter Spieler der ersten Runde der NFL Draft 1999 von den Minnesota Vikings für die NFL ausgewählt.

Der dreimalige Pro Bowl-Teilnehmer (2000, 2003, 2004) galt als einer der besten aktiven Quarterbacks in der NFL, bevor er sich 2005 eine schwere Knieverletzung zuzog. In der NFL-Saison 2004 brach er z. B. den Teamrekord der Vikings in Touchdown-Pässen (39 gegenüber 34 von Randall Cunningham 1998) und er warf die meisten Yards (4.717).

Nachdem Culpepper von 1999 bis 2005 für die Minnesota Vikings gespielt hatte, wurde er im Jahr 2006 gegen Draftpicks an die Miami Dolphins abgegeben. Zur NFL-Saison 2007 wechselte er schließlich zu den Oakland Raiders, die seinen Einjahresvertrag jedoch am Ende der Spielzeit nicht verlängerten. Im November 2008 wechselte Culpepper zu den Detroit Lions, obwohl er im September seinen Rücktritt vom Profisport erklärt hatte. Im Juni 2010 beendete er seine NFL-Karriere dann endgültig und wechselte zu den Sacramento Mountain Lions in die United Football League (UFL).




Am 4. September 2008 verkündete Culpepper in einem offenen Brief an die Medien seinen Rücktritt vom Profi-Football. Nachdem er im Vorfeld der Spielzeit 2008 keinen neuen Arbeitgeber hatte finden können, entschied er sich, seine Karriere zu beenden. Culpepper hatte sich seit 2006 gegenüber den Teams selbst vertreten, anstatt wie üblich einen Agenten zu engagieren. In dem Brief zum Rücktritt gab er dies als Hauptgrund für seine anhaltende Beschäftigungslosigkeit an: "Ich verstehe jetzt, warum man es in der NFL nicht gerne sieht, wenn ein Spieler die geschäftliche Seite der Liga kennenlernt. In der NFL geht es heutzutage zunehmend um Macht, Geld und Kontrolle statt um die Leidenschaft für das Spiel." Dieser Rücktritt war jedoch nur von kurzer Dauer, im November 2008 unterschrieb Daunte Culpepper einen Vertrag bei den Detroit Lions.



</doc>
<doc id="714392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714392" title="Barthélemy Thimonnier">
Barthélemy Thimonnier

Barthélemy Thimonnier (* 19. August 1793 in L’Arbresle, Frankreich; † 5. Juli 1857 in Amplepuis) war der erste Nähmaschinenfabrikant.

Er entwickelte 1829 ein am 17. Juli 1830 patentiertes Basismodell der heutigen Nähmaschine und ein weiteres 1839/41. Als das Modell fertiggestellt war, zog er von seinem Heimatort Amplepuis, in den er mit seinen Eltern 1795 gezogen war, nach Paris und gründete dort die Societé Germain Petit und Cie. Sie hatte zweierlei Aufgaben: Sie produzierte neue Nähmaschinen in Serie und fertigte Uniformen für die französische Militärverwaltung.

Seine Fabrik soll von Nähern, die um ihre Arbeitsplätze fürchteten, niedergebrannt worden sein, was aber historisch nicht belegt ist. Er zog 1831 von Paris nach Amplepuis und ging später nach Manchester, wo er auch ein Nähmaschinenunternehmen betrieb. Die beiden von ihm gegründeten Unternehmen arbeiteten noch Jahre erfolgreich weiter.

Auch in Manchester fühlte er sich nicht wohl und zog aus Heimweh nach Amplepuis. Dort starb er verarmt am 5. Juli 1857.

Lance Day, Ian McNeil: "Biographical Dictionary of the History of Technology."



</doc>
<doc id="714395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714395" title="Bundesstraße 11a">
Bundesstraße 11a

Die Bundesstraße 11a (Abkürzung: B 11a) ist eine deutsche Bundesstraße im Freistaat Bayern.

Die B 11a dient als Autobahnzubringer zwischen der A 95 (AS 6 Wolfratshausen) und der B 11 bei Wolfratshausen.

Außerdem existierte im Landkreis Freising ein Autobahnzubringer, der als östliche Umfahrung der Stadt Freising diente, unter dem Namen B 11a. Dieser verlief zwischen der Autobahnanschlussstelle Freising-Ost der A 92 und der ehemaligen B 11. Im Zuge der Herabstufung der B 11 zu einer Staatsstraße wurde die Straße inzwischen jedoch zur B 301 umgewidmet.


</doc>
<doc id="714396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714396" title="Rispengräser">
Rispengräser

Die Rispengräser ("Poa") sind eine Pflanzengattung innerhalb der Familie der Süßgräser (Poaceae). Die etwa 567 Arten sind von subarktischen sowie subantarktischen bis zu gemäßigten Gebieten fast weltweit und in tropischen Gebirgen weitverbreitet.

"Poa"-Arten sind selten einjährige, meist ausdauernde krautige Pflanzen. Sie bilden teilweise unterirdische Ausläufer, seltener oberirdische Kriechsprosse. Die nichtblühenden Seitentriebe wachsen innerhalb oder außerhalb der Blattscheide empor. Die Halme sind stielrund oder seitlich zusammengedrückt und besitzen zwei bis acht Knoten. Bei den nichtblühenden Trieben sind die Blattscheiden nicht, teilweise oder fast vollständig verwachsen. 

Die Laubblätter sind wechselständig am Halm angeordnet. Das Blatthäutchen ist ein häutiger Saum. Die Blattspreiten sind flach oder auch gefaltet. Sie besitzen eine kapuzenförmige Spitze. In der Knospenlage sind die Blätter gefaltet.

Der Blütenstand ist die für die Gattung namensgebende Rispe. Die Rispe ist ausgebreitet oder auch zusammengezogen. Die einzelnen Ährchen bestehen aus zwei bis zehn, selten aus einem bis 15 Blüten. Ihr Umriss ist eiförmig bis elliptisch, seitlich sind sie unterschiedlich stark zusammengedrückt.

Alle Einzelblüten sind zwittrig. Die Hüllspelzen sind gleich oder ungleich, haben meist drei Nerven, oder die untere nur einen Nerv. Sie sind spitz oder zugespitzt, haben einen Kiel, haben einen dünnhäutigen Rand und sind meist kahl. Die Deckspelzen haben fünf Nerven, sind schmal-abgerundet, zugespitzt oder spitz und sind meist unbegrannt. Selten haben sie eine bis drei Millimeter lange Grannenspitze. Die Deckspelzen sind weißlich-durchsichtig dünnrandig, haben einen Kiel und sind auf dem Rücken behaart. Die Vorspelzen sind zweinervig und etwa gleich lang wie die Deckspelzen. Sie haben einen deutlichen Kiel, der spitz borstenhaarig oder bewimpert ist. Es gibt drei Staubblätter. Der Fruchtknoten ist kahl. Die zwei kurzen, endständigen Griffel enden in federigen Narben.

Zur Fruchtreife fallen die Einzelblüten einzeln aus den stehenbleibenden Hüllspelzen. Die Frucht ist glatt und kahl, hat einen länglichen Umriss und ist im Querschnitt dreikantig. Sie ist frei oder mit der Deck- und Vorspelze verwachsen. Der Embryo ist etwa ein Achtel so lang wie die Frucht. Der Nabel ist punktförmig und grundständig.

In mehreren "Poa"-Arten wurden cyanogene Glycoside nachgewiesen. Als Speicherkohlenhydrate werden Fructane vom Phlein-Typ gespeichert.

Die Gattung "Poa" wurde 1753 durch Carl von Linné aufgestellt. Synonyme für "Poa" sind: "Panicularia" nom. superfl., "Poagris" nom. superfl., "Paneion" nom. superfl., "Anthochloa" , "Aphanelytrum" ,"Austrofestuca" , "Dasypoa" , "Dissanthelium" , "Eremopoa" , "Graminastrum" , "Libyella" , "Lindbergella" , "Lindbergia" nom. illeg., "Neuropoa" , "Ochlopoa" , "Parodiochloa" , "Phalaridium" , "Stenochloa" , "Tovarochloa" , "Tzvelevia" .

Die Gattung "Poa" gehört als namensgebende Gattung zur Tribus Poeae in der Unterfamilie Pooideae innerhalb der Familie der Poaceae.

Die Gattung "Poa" ist kosmopolitisch verbreitet, hat ihren Schwerpunkt jedoch in den gemäßigten Gebieten, besonders auf der Nordhalbkugel. 

Die Gattung "Poa" enthält etwa 560 Arten, von denen etwa 50 in Europa vorkommen. Die mitteleuropäischen Arten sind:


Weitere Arten außerhalb Mitteleuropas sind (Auswahl):

Nicht mehr zu dieser Gattung wird gerechnet:

Etliche Arten, in Europa vor allem das Wiesen-Rispengras ("Poa pratensis") werden als wichtige Wiesen- und Futtergräser angebaut.




</doc>
<doc id="714397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714397" title="Jörg Kölderer">
Jörg Kölderer

Jörg Kölderer (* um 1465/70 in Weiler Hof bei Inzing, Tirol; † Juli 1540 in Innsbruck, Tirol) war ab 1494 Hofmaler und dann ab 1518 auch Hofbaumeister Kaiser Maximilians I.

Kölderer lieferte Vorarbeiten zur Ehrenpforte, die dann Albrecht Dürer in die Tat umsetzte.

Sein Geburtshaus, der Wanner Hof besteht noch. Benedikt Kuby verfilmte die Hofübergabe durch den letzten Hofbauer im Jahr 2013.

Die vom Jörg Kölderer erstellte Wappenrolle ist die sogenannte Köldererrolle mit 39 Figuren einschließlich ihrer Wappen für das Grabmal Maximilians I. in Innsbruck geschaffen und im Kunsthistorischen Museum Wien, Kunstkammer, zu sehen.



</doc>
<doc id="714399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714399" title="Beddington">
Beddington

Beddington bezeichnet:

Beddington ist der Familienname von


</doc>
<doc id="714400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714400" title="Caelum">
Caelum

Caelum steht fûr :


</doc>
<doc id="714402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714402" title="Kathedrale von Maringá">
Kathedrale von Maringá

Die Kathedrale von Maringá oder Catedral Basílica Menor Nossa Senhora da Glória ist eine römisch-katholische Kirche in Maringá, Paraná, Brasilien. Sie ist Basilica minor und Bischofskirche des Erzbistums Maringá.  

Die Kathedrale ist mit 124 Meter Höhe die höchste Kirche Südamerikas und wurde 1972 fertiggestellt. Der Architekt José Augusto Bellucci wurde bei seinem Entwurf inspiriert durch die sowjetischen Sputnik-Satelliten. Bei einer Außenhöhe von 114 Meter und dem zehn Meter hohen Turmkreuz beträgt die Innenhöhe der Kathedrale 84 Meter. Die Kirche kann bei einem Außendurchmesser von 50 Meter und einem Innendurchmesser von 38 Meter 4500 Gläubige aufnehmen. Das sieben Meter hohe Holzkruzifix schuf Conrado Moser.

Der Grundstein der Kathedrale, ein Stück Marmor aus dem Petersdom, wurde am 15. August 1958 gelegt und zuvor von Papst Pius XII. in Rom gesegnet. Die Kirche wurde zwischen Juli 1959 und dem 10. Mai 1972, dem 25. Geburtstag der Stadt Maringá, errichtet. Am 21. Januar 1982 wurde die Kathedrale von Papst Johannes Paul II. zur Basilika minor erhoben.


</doc>
<doc id="714403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714403" title="Heinz Stehr">
Heinz Stehr

Heinz Stehr (* 6. März 1946 in Pinneberg) war von 1990 bis 2010 Vorsitzender der Deutschen Kommunistischen Partei.

Stehr ist Diplom-Ingenieur für Schiffsbetriebstechnik und lebt in Elmshorn. Er war seit den 1970er Jahren hauptamtlicher Funktionär der Sozialistischen Deutschen Arbeiterjugend (SDAJ) und der Deutschen Kommunistischen Partei (DKP) in Schleswig-Holstein. Nach dem Rücktritt von Herbert Mies 1990 hatte Stehr gemeinsam mit den drei anderen Sprechern der DKP kommissarisch den Parteivorsitz inne. Im Februar 1996 wurde er dann auf dem 13. Parteitag in Dortmund zum Parteivorsitzenden gewählt. Außerdem ist er Mitglied der VVN-BdA, der IG Metall und der Elmshorner „Aktion Stolpersteine“. 2004 kandidierten Stehr und die stellvertretende DKP-Vorsitzende Nina Hager auf den Spitzenplätzen der DKP-Bundesliste für die Europawahl und erreichten bundesweit 0,1 % (37.231 Stimmen).

Auf dem 18. Parteitag der DKP im Februar 2008 in Mörfelden-Walldorf wurde Stehr mit 86 % der Stimmen als Vorsitzender bestätigt. Auf dem 19. Parteitag am 9. und 10. Oktober 2010 in Frankfurt am Main trat er nicht wieder an. Seine Nachfolgerin als DKP-Parteivorsitzende wurde Bettina Jürgensen. 

Er gehört zu den Herausgebern der Marxistischen Blätter.



</doc>
<doc id="714413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714413" title="Cheam">
Cheam

Cheam steht für:

Cheam ist der Name von:



</doc>
<doc id="714422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714422" title="Quigley der Australier">
Quigley der Australier

Quigley der Australier "(Quigley down under)" ist ein australischer Abenteuerfilm in Westernmanier mit Tom Selleck in der Titelrolle.

Der amerikanische Scharfschütze und Büffeljäger Matthew Quigley wird von dem australischen Großgrundbesitzer Elliott Marston, Besitzer der Marston Waters Ranch, angeheuert, um wildernde Dingos auf dessen Ländereien zu schießen.

Kaum im Hafen angekommen, legt er sich mit ein paar Männern an, die junge Frauen als Gespielinnen auf ihre Farm mitnehmen wollen, darunter ist jedoch eine, die ganz und gar nichts davon hält und sich heftig wehrt. Er kommt ihr zu Hilfe und die Frau, die von allen "verrückte Cora" genannt wird, fährt schließlich freiwillig mit, als sie ihn für ihren Ehemann Roy hält und sich herausstellt, dass die unangenehmen Zeitgenossen, mit denen er sich gerade noch geprügelt hat, Mitarbeiter eben jenes Marston sind, für den er arbeiten soll. Sie haben den Auftrag, Quigley zur Ranch zu bringen. Dort demonstriert Quigley seine Schießkunst mit seinem Sharps Büffelgewehr, welches ein zusätzliches Dioptervisier hat. Damit ist er in der Lage, ein Ziel in einer Entfernung zu treffen, die andere Gewehre nicht erreichen können. Danach erwähnt er noch, dass er mit Colts hingegen nichts anzufangen wisse. Marston erklärt, er selbst halte sich für den schnellsten Schützen Australiens und würde sich gerne mit amerikanischen Schützen messen. Doch bei der abendlichen Mahlzeit, zu der Marston Quigley eingeladen hat, stellen sich die angeblichen "Wildhunde" als Aborigines heraus, die Marston von seinem Land vertreiben will.

Als Quigley sich weigert, die wehrlosen Ureinwohner zu töten, indem er Marston aus seinem eigenen Haus durch ein geschlossenes Fenster wirft, wird er selbst zum Ziel von Marstons Zorn und soll aus dem Weg geräumt werden. Zwei Männer Marstons sollen ihn mit einem Karren wegtransportieren und zwei Tagesritte entfernt samt der verrückten Cora aussetzen. Er kann die beiden Männer zwar töten, doch in der Wüste überleben die beiden nur mit Hilfe der Aborigines. So wird er unversehens zum Verbündeten der Aborigines.

Cora und er beobachten schließlich, wie Marstons Leute Jagd auf die Aborigines machen, wie sie sie erschießen und über Klippen stoßen. Quigley erschießt einige Mörder, die anderen flüchten und berichten Marston von der Begegnung. Unterwegs erfährt Quigley auch vom tragischen Schicksal Coras. Aus Angst vor Indianern hatte sie ihr Kind versehentlich erstickt, als es weinte. Als ihr Mann dann zurückkam, redete er kein Wort mehr mit ihr und schickte sie mit dem nächsten Schiff fort aus Texas nach Australien, weil er mit einer Frau, die seinen Sohn aus Angst getötet hatte, nichts mehr zu tun haben wollte.

Es gelingt Quigley, mit einem erbeuteten Pferd in eine Siedlung vorzustoßen, wo er Proviant und Munition beim dort ansässigen Händler kauft. Wieder kommt es zu einer wilden Schießerei mit Marstons Leuten. Dabei wird das Gebäude in Brand gesteckt, in dem sich Quigley verschanzt hat – er kann aber noch rechtzeitig entkommen. Cora bleibt in der Zwischenzeit in der Wüste zurück, da es unmöglich gewesen wäre, sie und ein aufgenommenes Aborigines-Baby mitzunehmen. In der Nacht kommt es dann zu einer fatalen Situation – Dingos greifen auf ihrem Beutezug die Höhle an, in der sich Cora mit dem Baby versteckt. Das Baby beginnt zu weinen und zu schreien, Cora ist versucht, dem Baby – wie einst ihrem eigenen Kind – Mund und Nase zuzuhalten, um die Schreie zu unterdrücken. Doch bevor es zu spät ist, schafft Cora es, ihr Trauma zu überwinden: Sie lässt das Kind schreien, so laut es will, nimmt einen Revolver und verteidigt sich und das Kind gegen die Wildhunde.

Quigley kehrt rachedurstig aus der Wüste zurück. Es kommt aber schließlich zu seiner Gefangennahme durch Marstons Leute. Marston glaubt, dass Quigley nur mit dem Gewehr umgehen kann; er zwingt ihn darum zum Revolverduell, erklärt höhnisch, dies sei die „erste Unterrichtsstunde“ und tritt mit den letzten beiden Handlangern – die anderen sind entweder von Quigley getötet worden oder in der Nacht zuvor aus Angst vor Quigley verschwunden – zum Revolverduell an. Dabei erweist es sich, dass Quigley hervorragend mit Revolvern umgehen kann, denn er ist schneller und erschießt Marston und seine beiden Männer. Dem sterbenden Marston erklärt Quigley, dass Marston gar nicht so schnell mit dem Colt sei. Außerdem habe er selbst nur gesagt, mit einem Colt nichts anfangen zu können, und nicht, dass er nicht damit umgehen könne. Die drei Aborigines, die auf der Ranch für Marston arbeiten mussten, kehren zu ihren Leuten zurück.

Ein Trupp britischer Soldaten trifft ein, die Quigley mitnehmen wollen, da er wegen verschiedener Delikte, die er nicht begangen hat, u. a. Brandstiftung, gesucht wird. Sie wollen ihn am Galgen aufhängen, doch ihr Anführer Major Ashley-Pitt will Quigley provozieren, einen Fluchtversuch zu unternehmen, so dass sie ihn sofort erschießen könnten. Doch plötzlich erscheint eine riesige Staubwolke, die alles einhüllt und als sich diese wieder lichtet, ist auf allen Anhöhen rund um die Ranch eine dichte Kette drohend aufgestellter Aborigines zu sehen; die Briten ziehen es vor, sich eilig zu entfernen.

Als Quigley am Ende des Films eine Schiffsreise heim in die Staaten buchen will, hat der Kartenverkäufer den Steckbrief von Quigley unter dem Schreibtisch und greift unter dem Tisch nach einer Perkussionspistole. Er fragt Quigley nach seinem Namen. Cora taucht plötzlich in der Tür auf und er sagt spontan, dass er Roy Cobb heiße. Der Angestellte zieht seine Hand von der Waffe zurück. Quigley und Cora verlassen das Büro. Cora nennt ihn nun plötzlich nicht mehr Roy, sondern richtig Matthew Quigley – er hat mit ihr die Frau seines Lebens gefunden und sie den Verlust ihres Mannes überwunden. Die beiden beginnen ein neues, gemeinsames Leben auf ihrer Rückfahrt nach Amerika.




</doc>
<doc id="714425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714425" title="Direkte Kinematik">
Direkte Kinematik

Die direkte Kinematik, Vorwärtskinematik oder Vorwärtstransformation ist ein Begriff aus der Robotik. Sie befasst sich mit der Frage, wie aus den Gelenkwinkeln der Armelemente eines Roboters die Pose (Position und Orientierung) des Endeffektors (engl.: Tool Center Point, TCP) in Bezug auf das Basiskoordinatensystem (BKS) bestimmt werden kann. Sie ist das sachliche Gegenstück zur inversen Kinematik.

Bei seriellen Anordnungen von Strukturbauteilen und Gelenken, wie z. B. bei vielen Industrierobotern, kann die direkte Kinematik durch eine einfache Matrizenmultiplikation 
der Denavit-Hartenberg-Matrizen (siehe Denavit-Hartenberg-Transformation) berechnet werden:

Lage und Orientierung des TCP-Koordinatensystems formula_2 kann mit Hilfe dieser Matrix nun relativ zum Basiskoordinatensystem formula_3 ausgedrückt werden, was gleichbedeutend mit der Lösung des direkten kinematischen Problems ist.

Diese Berechnung kann analytisch und damit auch in Echtzeit auf Maschinensteuerungen erfolgen. Bei Maschinen oder Robotern mit parallelkinematischer Struktur, die nicht durch Denavit-Hartenberg-Parameter beschrieben werden können, ist eine analytische Lösung der direkten Kinematik im Allgemeinen nicht möglich. Analytische Lösungen existieren hier nur unter strengen geometrischen Voraussetzungen.

Die Zusammenhänge versucht folgendes Bild zu verdeutlichen:

Dabei ist zu beachten, dass nur im Falle gleicher Anzahl von Parametern (also in der Regel 6) eine eineindeutige Abbildung möglich ist.
Ansonsten spricht man von "redundanten" Kinematiken.


</doc>
<doc id="714426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714426" title="Centaurus – Schwul-lesbische Initiative Südtirol">
Centaurus – Schwul-lesbische Initiative Südtirol

Centaurus – Schwul-lesbische Initiative Südtirol – Arcigay Landeskomitee () ist derzeit die einzige offiziell eingetragene Vereinigung gleichgeschlechtlich liebender Frauen und Männer in Südtirol. Sitz des Vereins ist Bozen.

Centaurus setzt sich für die bürgerlichen Rechte und sozialen Belange homo- und bisexueller Menschen ein und lehnt jegliche Diskriminierung aufgrund der sexuellen Orientierung ab. Der Verein bezeichnet sich selbst als unabhängig, überparteilich, überkonfessionell, antirassistisch, interethnisch und verfolgt keine Gewinnabsichten. 

Seit 1999 ist der Verein Mitglied im gesamtstaatlichen italienischen Verband "Arcigay (Associazione lesbica e gay italiana)" und gilt als Landeskomitee "(comitato provinciale)" für Südtirol. Es besteht eine starke Zusammenarbeit mit dem Landeskomitee von Trient, welches Mitglied im gesamtstaatlichen Verband "Arcilesbica" ist. Weiters hat sich in den letzten Jahren die Zusammenarbeit mit der "HOSI" in Tirol verstärkt.

Die Schwerpunktthemen des Vereins sind die Unterstützung und Förderung beim Coming-out von Schwulen und Lesben sowie die Informationsarbeit über die Telefonberatungsdienste "Infogay" und "Lesbianline" und die Internetpräsenz. Durch die Zusammenarbeit mit anderen sozialen und kulturellen Vereinen soll eine breitere Öffentlichkeit erreicht werden, um die Südtiroler Bevölkerung stärker für homosexuelle Belange zu sensibilisieren. 
Der Verein besitzt die einzige Fachbibliothek Südtirols zum Thema Homosexualität, welche 500 Bücher und 80 DVDs und Videokassetten umfasst. Das Vereinslokal ist auch Begegnungsort für weitere kleinere Initiativen. Im Jahre 2006 wurde die fünfte Ausgabe der Vereinszeitschrift "Centaurus Magazine" produziert.

Die Anzahl der Mitglieder liegt aktuell bei 49. Durch die Neuorganisation der gesamtstaatlichen Zentrale in Bologna wurde im Jahr 2005 aus "Arcigay – associazione gay italiana" die auch homosexuelle Frauen ansprechende Vereinigung "Arcigay – associazione lesbica e gay italiana." Derzeit sind nur sehr wenige Frauen bei Centaurus eingeschrieben, der weibliche Anteil machte 2006 nur 6,3 % der Mitgliedschaften aus.

Der Verein finanziert sich aus Mitgliedsbeiträgen, Erlösen aus Eigeninitiativen wie der LesbianGayDisco und Spenden. Zusätzlich bekommt der Verein Fördergelder vom Land Südtirol und der Stadtgemeinde Bozen. Darüber hinaus wird der Vereinssitz kostenlos von der Südtiroler Landesverwaltung zur Verfügung gestellt.

Nach einer Anzeige in der Wochenzeitschrift "ff" im Oktober 1991 fanden sich einige Schwule zu einem Treffen zusammen. Dabei entstand die Idee zur Bildung einer Selbsthilfegruppe. Ein erstes formales Statut wurde im Februar 1992 verabschiedet, die Vereinigung gab sich den Namen "Centaurus". Der Centaurus ist ein Fabelwesen aus der griechischen Mythologie, das sich durch seine Wildheit und kämpferische Natur auszeichnet, was den Kampf jedes einzelnen Homosexuellen gegen Intoleranz und Diskriminierung symbolisieren soll. Anfangs sollte auch das Thema Homosexualität durch den neutralen Namen nicht auf den ersten Blick für jeden offenbar werden. Außerdem hat der Begriff den Vorteil, in allen drei Südtiroler Landessprachen verstanden zu werden. Auf der ersten ordentlichen Mitgliederversammlung im März 1992 wurden die Vereinigung "HIS IOS CENTAURUS" ("Homosexuelle Initiative Südtirol" (HIS) / "Iniziativa Omosessuale Sudtirolo" (IOS)) mit einem überarbeiteten Statut offiziell gegründet, ein neuer Vorstand gewählt und danach in das Vereinsregister eingetragen. 

Die Treffen fanden anfangs in Gasthäusern statt, danach für etwa zwei Monate beim Verein "La strada/Der Weg." Ab Januar 1992 stellten Verdi Grüne Vërc für zwei bis drei Abende in der Woche einen Raum zur Verfügung. Seit 1995 hat HIS/IOS Centaurus einen eigenen Sitz in Bozen/Bolzano.

Im Juni 2003 wurde Centaurus mit Dekret des Landeshauptmanns in das Register der ehrenamtlich tätigen Vereinigungen eingetragen und hat damit den Status einer ONLUS-Organisation (gemeinnützige soziale Organisation).

Von 2004 bis zur Neuorganisation der gesamtstaatlichen Verbände im Jahre 2005, die dieses ausschloss, war Centaurus auch Mitglied der Organisation "Arcilesbica."



</doc>
<doc id="714432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714432" title="Maringa">
Maringa

Maringa steht für


</doc>
<doc id="714435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714435" title="Columba">
Columba

Columba bezeichnet:

Heilige, 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="714443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714443" title="Delphinus">
Delphinus

Delphinus bezeichnet:


</doc>
<doc id="714453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714453" title="Zwiebel-Rispengras">
Zwiebel-Rispengras

Das Zwiebel-Rispengras ("Poa bulbosa"), auch Knolliges Rispengras genannt, ist eine Pflanzenart innerhalb der Familie der Süßgräser (Poaceae). Dieses fast unscheinbare Süßgras zeichnet sich durch vegetative Organe, sogenannte Brutknospen (Bullbillen), aus, die sich häufig in den Ährchen der Blütenstände („falsche Viviparie“) und immer an der Basis der Stängel unter Beteiligung der Blattscheiden (zwiebelartige Verdickungen) bilden. Auf die basalen Verdickungen nimmt das Art-Epitheton (lat.) "bulbosa" für zwiebelig Bezug.

Das Knollige Rispengras ist eine überwinternd grüne, ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 5 und 40 Zentimetern erreicht. Sie wächst horstförmig. Die im Querschnitt runden Halme sind dünn und wachsen aufrecht, zuweilen vom Grund an gebogen ausgebreitet. Die Stängel sind unverzweigt, mit zwei bis vier Knoten und glatt. Die Stängelbasis ist durch Blattscheiden zwiebelartig verdickt, daher der Name. Die glatten Blattscheiden sind purpurfarben gefärbt, die oberen sind grün. Die Inneren sind am Grunde vergrößert und fleischig verdickt. Sie bilden die knollige, birnenähnliche Verdickung am Grunde des vegetativen Triebes, in die Reservestoffe eingelagert werden (Brutknospen).

Die Laubblätter sind kahl. Die Blattspreiten sind sehr schmal mit kapuzenförmig zusammengezogener Spitze. Die unteren Blattspreiten sind 1 bis 10 Zentimeter lang und 1 bis 2 Millimeter breit, gefaltet oder geöffnet, an den Rändern sehr fein rau, sonst glatt. Sie vertrocknen bald und brechen ab. Die weißlich-häutigen oder grünen, länglich und spitzen Blatthäutchen sind bis zu 4 Millimeter lang.

Die Blütezeit erstreckt sich je nach geographischer Lage von März bis Juli. Der aufrechte, lockere, fein verzweigte rispige Blütenstand ist bei einer Länge von 2 und 6 Zentimetern sowie einer Breite von 1 bis 2,5 Millimetern eiförmig bis länglich. Die Rispenäste sind aufsteigend, haarähnlich und sehr fein rau. Die Stielchen sind zwischen 0,3 und 3 Millimeter lang. Die in Grün-, Purpur- und Goldtönen vielfarbigen Ährchen sind bei einer Länge von 2 bis 6 Millimetern eiförmig bis breit-länglich zusammengedrückt und enthalten drei bis sechs Blüten. Sie bringen häufig blatttragende Brutknospen hervor. Die ausdauernden und breit hautrandigen Hüllspelzen sind 2 bis 3 Millimeter lang, gekielt und dünn zugespitzt. Sie sind auf den Kielen rau. Die Unteren sind ein- bis dreinervig, die Oberen dreinervig. Die Deckspelzen überlappen sich. Sie sind lanzettlich bis lanzettlich-eiförmig. Sie sind zwischen 2,5 und 3,5 Millimeter lang, gekielt, häutig und fünfnervig. Sie tragen einen dichten Besatz aus langen, welligen Haaren am Grund. Kürzere, wellige Haare sind auf den Randnerven und auf den Kielen vorhanden. Die Vorspelzen sind so lang wie die Deckspelzen und auf den Kielen sehr fein behaart. Die Staubbeutel sind 1 bis 1,5 Millimeter lang. Die Samen werden von den Deckspelzen fest umschlossen.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 14, 28, 42, 45 oder 58.

Beim Knolligen Rispengras handelt es sich um einen Hemikryptophyten.

Die Bestäubung erfolgt durch den Wind.

Neben der generativen Vermehrung stehen dem Knolligen Rispengras Brutknospen (Bulbillen) zur vegetativen Verbreitung und Vermehrung zur Verfügung (Blastochorie). Nachdem die oberirdischen Pflanzenteile abgestorben sind, verbleiben die nun nicht mehr miteinander verbundenen basalen zwiebelartigen Brutknospen, in die Reservestoffe eingelagert sind. Sie können vom Wind verweht werden. Jede Brutknospe bildet dann die Grundlage für eine neue Pflanze. Ferner kommt bei dem Knolligen Rispengras häufig die „falsche Viviparie“ vor, ähnlich wie bei dem Alpen-Rispengras ("Poa alpina"). Dabei bilden sich in den Ährchen nach der Blütezeit Tochterpflanzen, die sich nicht aus den Samen entwickeln (Viviparie), sondern aus blatttragenden Brutknospen. Diese Jungpflanzen fallen später zu Boden oder verbleiben an der Mutterpflanze. Die Rispen biegen sich unter dem Gewicht der Jungpflanzen hinab, wo diese unmittelbar wurzeln können.

Das Knollige Rispengras ist in Eurasien und Nordafrika weitverbreitet. Sein Verbreitungsgebiet reicht von Europa bis zum nordwestlichen China, von Makaronesien bis zum Himalaja und umfasst auch die Capensis. In Nord- bis Südamerika, Australien und Neuseeland ist die Art ein Neophyt.

Das Knollige Rispengras besiedelt vorwiegend sommertrockene, zuweilen ruderal beeinflusste, lückige Trocken- und Halbtrockenrasen, auf sandigen und steinigen Rainen, Mauern, Hängen sowie in lichten Trockenwäldern. Sein Schwerpunkt liegt in warmen und sonnigen, leicht beschatteten Lagen, oft in Küstennähe. Er gedeiht auf stickstoffarmen bis stickstoffärmsten, sehr trockenen und mäßig sauren, meist kalkhaltigen Böden. Es gedeiht in Mitteleuropa in Gesellschaften der Klasse Sedo-Scleranthetea, auch der Klasse Festuco-Brometea oder der Verbände Polygonion avicularis oder Cynosurion. Im Mittelmeergebiet kommt es in Gesellschaften der Klasse Thero-Brachypodietea vor.

Das Knollige Rispengras ist eine Halblicht- bis Volllichtpflanze. Seine ökologischen Zeigerwerte der Pflanze nach Ellenberg lauten: L = 8, T = 7, K = 7, F = 3, R = 5, N = 2, S = 0.

Man kann zwei Unterarten unterscheiden:




</doc>
<doc id="714459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714459" title="Fall (Lenggries)">
Fall (Lenggries)

Fall ist ein kleines Kirchdorf im oberbayerischen Isarwinkel und Ortsteil der Gemeinde Lenggries im Landkreis Bad Tölz-Wolfratshausen.

Fall verdankt seinen Namen einer Engstelle der Isar, dem "Fall", richtiger: der "Faller Klamm", die direkt nördlich unterhalb des Ortes lag. Auf alten Karten ist deshalb auch "Am Fall" oder "Zum Faal" zu lesen. Fall wird 1280 erstmals in einem Grundbuch des Herzogs von Bayern erwähnt, damals wird es dort wohl nur einen einzelnen Bauernhof gegeben haben. 1740 wird auch eine Kapelle und ein Forsthaus erwähnt. Das 1829 erschienene Repertorium weist folgenden Eintrag auf: "Fall (der), W<nowiki>[</nowiki>eiler<nowiki>]</nowiki> am Einfluss der Dürach in die Isar, 3 H[äuser], 1 Capelle, 2 Wirthshäuser". Der Eintrag im "Topo-geographisch-statistischen Lexicon vom Königreiche Bayern" (1831) lautet: "Fall, Weiler mit 2 H[äusern] und 30 E[inwohnern] in der P[farrei] Lenggries des L[andgerichts] Tölz, 4 St[unden] von Lenggries. Der Ort hat auch eine Frauenkapelle." Rund vierzig Jahre später heißt es: "Fall, W[eiler], k[atholische] Pf[arrei] Lenggries, 33 Einw[ohner], 4 Geb[äude], 1 Kirche."

Letztmals wurde das alte Fall statistisch im Amtlichen Ortsverzeichnis für Bayern 1952 (mit Daten zum Stichtag der Volkszählung vom 13. September 1950) dokumentiert, mit 122 Einwohnern in 12 Wohngebäuden.

Fall war ein beliebtes Ziel prominenter Jäger, wie z. B. dem bayerischen Mundart-Dichter Ludwig Ganghofer oder Paul von Hindenburg. Seine zahlreichen Besuche motivierten Ganghofer zum Roman "Der Jäger von Fall", der mehrfach verfilmt wurde – u. a. von Harald Reinl im Jahr 1974. In der Monarchie war Fall ein Hofjagdrevier, in dem Prinzregent Luitpold von Bayern oft jagte.

Fall lag an der Isar und bestand größtenteils aus Holzhäusern. Es gab ein Gasthaus, eine 1740 erbaute Kapelle sowie ein Forstamt.

Als 1954 die Bauarbeiten für den Sylvensteinspeicher begannen, wurde das Dorf abgerissen und die Bevölkerung zwangsumgesiedelt, da ab 1959 das ganze Tal mitsamt dem Dorf geflutet werden sollte. 100 Meter weiter oben (südwestlich), an der Straße zwischen Lenggries und Vorderriß, wurde eine neue Siedlung gebaut und Neu-Fall genannt. Die Grundmauern von Alt-Fall (auch "Altfall") sind nur nach langen Trockenperioden sichtbar oder bei Absenkung des Wasserspiegels wegen Bauarbeiten am Damm wie im Dezember 2015. Dass dann auch die Kirchturmspitze der versunkenen Kapelle sichtbar wäre, ist ein Mythos, denn diese wurde vor der Flutung komplett abgerissen, anders als im Dorf Graun im Vinschgau, wo das ursprüngliche Dorf bei der Flutung des Reschensees unterging, der Kirchturm jedoch stehenblieb und im Stausee zu sehen ist.

Das neue Dorf namens Fall liegt auf einer Höhe von 773 Metern, somit 6 Meter über dem Stauziel des Sylvensteinspeichers.
Die Einwohnerzahl betrug 113 zum Stand der letzten Volkszählung am 25. Mai 1987, bei 41 Wohneinheiten in 22 Gebäuden mit Wohnraum. Müllers großes deutsches Ortsbuch von 2012 gibt 136 Einwohner an. Am 20. März 2015 waren im Dorf 111 Personen mit Hauptwohnsitz bzw. einzigem Wohnsitz gemeldet.

Die katholische Kirche Maria Königin ist eine Filialkirche der Pfarrei St. Jakob in Lenggries und das einzige denkmalgeschützte Gebäude in dem ab den 1950er Jahren neu errichteten Dorf.

Im Ort befinden sich mehrere Häuser, die die Stiftung der Deutschen Polizeigewerkschaft vom Freistaat Bayern gepachtet hat; zu ihnen gehört auch das ehemalige Dienstgebäude des Forstamtes. Die Häuser werden für Zwecke der Stiftung genutzt.




</doc>
<doc id="714461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714461" title="Helmut Schröer">
Helmut Schröer

Helmut Schröer (* 23. November 1942 in Köln) ist ein deutscher Politiker (CDU) und war von April 1989 bis März 2007 Oberbürgermeister der Stadt Trier.

Schröer besuchte das Albertus-Magnus-Gymnasium in Köln. Bis 1965 war er ein aktiver Spieler beim Fußballverein SC West in Köln-Neuehrenfeld und spielte in der Jugend auch gegen Wolfgang Overath und Jean Löring von Fortuna Köln. Nach einem Studium der Wirtschaftswissenschaften und Germanistik von 1962 bis 1967 in Köln kam Schröer als Referendar zur Berufsbildenden Schule für Wirtschaft nach Trier. Der CDU Rheinland-Pfalz Ortsgruppe Manderscheid trat Schröer 1966 bei. Drei Jahre später, im Jahr 1969, wurde er in den Gemeinderat gewählt und bis zum Umzug nach Trier in den Kreistag Bernkastel-Wittlich. Nach dem Referendariat erhielt Schröer eine Planstelle in Trier, 1975 dann eine Stelle am Studienseminar als Fachleiter für BWL und Germanistik. In den folgenden Jahren arbeitete er als Wirtschaftsdezernent (1977–1989), Beigeordneter (1977–1987) und Bürgermeister (1987–1989) für die Stadt Trier und wurde am 30. März 1989 als Oberbürgermeister vereidigt. Am 27. September 1998 wurde er, erstmals in direkter Wahl, für weitere acht Jahre im Amt bestätigt. Für die Wahl am 24. September 2006 kandidierte Schröer nicht mehr.
Ab Oktober 2007 übernahm Schröer den Vorsitz im Freundeskreis Trierer Universität.
Seit dem Wintersemester 2007/2008 hat er einen Lehrauftrag an der Universität Trier (Fachbereich IV, Lehrstuhl für Umwelt- und Kommunalökonomie). Außerdem ist er seit Sommer 2007 Ausbildungsbotschafter der Handwerkskammer bzw. der Kreishandwerkerschaft Trier.
Schröer ist seit 2007 Vorsitzender des Kuratoriums der St.Matthias Stiftung in Trier.

2009 veröffentlichte er den ersten Band des Buches „Trierer Weichenstellungen“; einen Beitrag zur jüngeren Stadtgeschichte. Der 2. Band der „Trierer Weichenstellungen“ wurde im Oktober 2011 vorgestellt. Er behandelt die Entwicklung der Trierer Innenstadt von 1970 bis 2007, insbesondere die Trierer Plätze. Im September 2012 wurde die Städtepartnerschaft Trier-Weimar 25 Jahre alt. Über diese deutsche Städtepartnerschaft schrieb Schröer mit dem Trierer Journalisten Dieter Lintz ein Buch mit dem Titel: „Trier-Weimar: Eine deutsche Städtepartnerschaft“. Im Oktober 2016 erschien sein Buch „Trierer Geschichten“. Der 2. Band der "Trierer Geschichten" wurde im September 2018 präsentiert.



</doc>
<doc id="714466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714466" title="Tempel der Vesta (Forum Romanum)">
Tempel der Vesta (Forum Romanum)

Der Tempel der Vesta (lat. "") war das zentrale Heiligtum Roms auf dem Forum Romanum. Er befand sich hinter dem Caesar- und Dioskurentempel. In ihm brannte das Heilige Feuer der Vesta, das von den sechs Vestalinnen bewacht wurde. Der Tempel ist dem Typus Tholos zugeordnet.

Der Tempel ging der Überlieferung nach auf den zweiten König Roms, Numa Pompilius, zurück und hatte die Form einer runden Hütte, was an die ersten römischen Behausungen erinnern sollte. In der Mitte seines Dachs befand sich eine Öffnung für den Rauchabzug des Feuers. Im Inneren des Tempels wurden die Penaten des Staates aufbewahrt, verschiedene Gegenstände, die Aeneas angeblich aus Troja gerettet haben sollte, darunter das Palladion, eine alte Statue der Göttin Pallas Athene (Minerva). Der heilige Innenraum des Tempels durfte nur von wenigen Personen wie den Vestalinnen oder dem Pontifex Maximus betreten werden. Aufgrund seiner Unantastbarkeit war er auch ein beliebter Aufbewahrungsort für Testamente und Verträge.
Ansonsten war der Tempel der Öffentlichkeit zugänglich, nur nachts war Männern das Betreten des Tempels untersagt, vermutlich, um die Keuschheit der Vestalinnen zu sichern.

In unmittelbarer Nachbarschaft des Tempels befand sich das Haus der Vestalinnen, in dem die zur Jungfräulichkeit verpflichteten Priesterinnen wohnten.

Am 1. März eines jeden Jahres, dem alten Jahresanfang, wurde das Feuer neu entzündet, was mit einem Hohlspiegel oder durch Bohren in das Holz eines fruchttragenden Baumes geschehen musste. Erlosch das Feuer von selbst, galt dies als großes Unglück für die Stadt. Dafür wurde die verantwortliche Vestalin vom Pontifex Maximus hart bestraft.

Es wurden täglich Speiseopfer dargebracht, wofür einfachste Nahrungsmittel in Tonkrügen verwendet wurden. Die täglichen Reinigungen durften nur mit fließendem Wasser vollführt werden, das die Vestalinnen aus dem Quell der Egeria in Krügen auf dem Kopf herbeitrugen.
Im Laufe der Geschichte wurde dieser Tempel, der als Aufbewahrungsort des heiligen Herdfeuers besonders brandgefährdet war, sechsmal durch Brände zerstört, jedoch immer wieder aufgebaut. Seine heutige Form ist ein Wiederaufbau der Julia Domna, der Frau des Septimius Severus, aus dem Jahr 191. Sie richtet sich jedoch nach der Form des Wiederaufbaus von 64, als der Tempel während des großen Brandes von Rom unter Nero ebenfalls zerstört wurde. Der Tempel war ein marmorner Rundbau auf einem Podium von 15 m Durchmesser mit einem nach Osten gerichteten Treppenaufgang und Eingang. Um den kreisförmigen Innenraum (Cella) verlief ein Säulenumgang (Pronaos) aus 20 korinthischen Säulen, denen entsprechende Halbsäulen an der Außenwand des Innenraums gegenüberstanden. 

In seiner gegenwärtigen Gestalt wurde der Tempel 1930 aus den vorhandenen Trümmern rekonstruiert. Erhalten sind drei Säulen mit dem dazugehörigen Sektor der Innenwand und des Gebälks sowie das stark beschädigte Podium.

Ein ähnlicher Tempel befindet sich in Tivoli.

Ein baulich ähnlicher Tempel, der aber nicht der Vesta geweiht war, befindet sich in Rom unterhalb des Aventinhügels auf dem Forum Boarium, der Tempel des Hercules Victor.



</doc>
<doc id="714470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714470" title="Kressetest">
Kressetest

Unter Kressetest versteht man ein Verfahren der Bioindikation, bei dem Samen der Gartenkresse ("Lepidium sativum") verwendet werden. Die normalerweise rasche Keimfähigkeit dieses Saatgutes lässt sich gut zu einer orientierenden Information über Luftschadstoffe (Immissionen) bzw. Belastungen von Boden- oder Wasserproben nutzen.

Sollen Luftschadstoffe, etwa im Umkreis eines Emittenten, nachgewiesen werden, werden die Kressesamen (zum Beispiel 100 Stück) in geeigneten Gefäßen auf Filterpapier ausgelegt und der Außenluft ausgesetzt, wobei für gleichmäßige Bewässerung zu sorgen ist. Luftschadstoffe lösen sich teilweise im Wasser und beeinträchtigen ggf. die Keimung. Nach festgelegten Zeiträumen (max. 5 Tage) werden Wurzel- und Sprosslängen ausgemessen (sowie ggf. nicht gekeimte Samen gezählt) und mit einer unbelasteten Probe verglichen. Auf ähnliche Weise können Boden- bzw. Wasserproben untersucht werden.



</doc>
<doc id="714472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714472" title="Fußballturnier">
Fußballturnier

Fußballturniere sind Wettbewerbe, zu denen mehr als zwei Fußballmannschaften an einem Ort oder in einem Land zusammenkommen, um (in vergleichsweise kurzer Zeit) einen Turniersieger auszuspielen. Abzugrenzen sind sie von Fußballwettbewerben, die dezentral und über einen längeren Zeitraum (z. B. Ligarunden im Rahmen nationaler Meisterschaften) ausgetragen werden.

Nach der Herkunft der teilnehmenden Teams können nationale, regionale, kontinentale und globale Turniere unterschieden werden. Unterscheidungen sind auch danach möglich, ob Vereins-, National- oder andere Mannschaften bzw. Männer- oder Frauenteams an einem Turnier teilnehmen. Spezielle Turniere gibt es außerdem für Mannschaften, deren Spieler ein bestimmtes Alter noch nicht erreicht haben (U…-Auswahlen) sowie für Amateurteams.

Vereinsmannschaften (insbesondere aus dem Profibereich) nutzen Fußballturniere oft im Rahmen ihrer Vorbereitung auf eine neue Spielzeit.

Abgesehen von wenigen Ausnahmen werden international besetzte Fußballturniere, die von Fußballverbänden veranstaltet werden, meistens für Nationalmannschaften ausgerichtet. Beispiel für ein globales Vereinsturnier ist die FIFA-Klubweltmeisterschaft.

In der Mehrzahl der Fälle werden Fußballturniere wiederholt ausgetragen.

Fußballturniere werden in Formaten durchgeführt, die auch in anderen Sportarten üblich sind. Zum Beispiel nach dem K.-o.-System, das ein Ausscheiden unterlegener Teams vorsieht. Oder nach einem Ligasystem, nach dem jede beteiligte Mannschaft einmal gegen jede andere Mannschaft (z. B. einer Gruppe) antreten muss. Formate, die Hin- und Rückspiele zweier Teams vorsehen, sind bei Fußballturnieren ebenso unüblich wie der sog. Best-of-Modus, bei dem zwei Mannschaften mehr als zweimal gegeneinander anzutreten haben und die Mehrzahl der gewonnenen Spiele den Ausschlag gibt.
Insbesondere bei größeren Teilnehmerfeldern ist eine Kombination aus einer nach dem Ligasystem ausgetragenen Phase und einer anschließenden K. o.-Phase üblich.

Dem Turnier geht in vielen Fällen eine Qualifikationsphase voraus, in der das Recht, am Turnier teilzunehmen, ausgespielt wird. Gemäß der Sprachregelung des Veranstalters wird in diesem Zusammenhang oft von Vorrunde (Qualifikationsphase) und Endrunde (Turnier) gesprochen.

Verschiedene Turniere auf kontinentaler Ebene erfüllen mehrere Zwecke. So wird beispielsweise im CONCACAF Gold Cup nicht nur der Meister der CONCACAF-Zone ermittelt, sondern dieses Turnier fungiert auch als Qualifikationsturnier für die Copa América.

Bei Spielen, die nach dem K.-o.-System ausgetragen werden, scheidet die unterlegene Mannschaft aus dem Turnier aus. Heute ist es allgemein üblich, dass solche Spiele, falls auch nach der Verlängerung noch keine Mannschaft in Führung liegt, durch Elfmeterschießen entschieden werden. Bis zum Ende der sechziger Jahre des 20. Jahrhunderts allerdings eine völlig unbekannte Maßnahme. Zuvor wurden die beteiligten Mannschaften in diesem Fall nämlich ein zweites Mal auf den Platz gebeten, um bitteschön innerhalb weiterer 90 Minuten für eine Entscheidung zu sorgen. Was zum Beispiel bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1934 dazu führte, dass 11 Italiener sowie 11 Spanier nach 120 Minuten unter sengender Sonne auch einen Tag später mehrheitlich noch derart platt waren, dass insgesamt 12 neue Akteure eingesetzt werden mussten. Trotzdem hat es ab diesem denkwürdigen Ereignis noch fast 50 Jahre gedauert, bis die FIFA sich im Hinblick auf die WM 1970 dazu durchringen konnte, die Entscheidung dem Elfmeterschießen zu überlassen.

Die bekanntesten und bedeutendsten Fußballturniere für Nationalmannschaften sind:

Weltweit


Europa

Südamerika

Afrika

Asien

Nord-/Mittelamerika und Karibik

Ozeanien

Darüber hinaus werden Fußballturniere auch im Rahmen der Qualifikation für die Fußball-Weltmeisterschaft durchgeführt. In dieser Wettbewerbsform werden beispielsweise die beiden ersten Phasen der Ozeanien-Qualifikation für die WM-Endrunde 2006 ausgetragen, die zugleich auch Phasen des OFC-Nationen-Pokal darstellen.

Die Endrunden der Fußball-Weltmeisterschaften sind in den meisten Fällen in Form einer Kombination aus einer nach dem Ligasystem ausgetragenen Phase und einer anschließenden K. o.-Phase ausgetragen worden.

Davon ist, teilweise bedingt durch die Aufstockung des Teilnehmerfelds, bei folgenden WM-Turnieren abgewichen worden:



</doc>
<doc id="714474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714474" title="Matthias König">
Matthias König

Matthias König (* 3. November 1959 in Dortmund) ist ein deutscher römisch-katholischer Geistlicher und Weihbischof im Erzbistum Paderborn.

Nach dem Abitur 1978 studierte König katholische Theologie und Philosophie in Paderborn und Freiburg im Breisgau. Die Priesterweihe empfing er am 25. Mai 1985 von Erzbischof Johannes Joachim Degenhardt, dem späteren Kardinal, im Paderborner Dom.

König war zunächst Vikar in Arnsberg-Neheim, danach Pastor in Bünde-Holsen, Rödinghausen und in Kirchlengern-Stift Quernheim seit 1996 Pfarrer in Paderborn-Schloß Neuhaus. 2002 wurde er zum Leiter des Pastoralverbundes Schloß Neuhaus ernannt. 2004 wurde er Mitglied des Priesterrates des Erzbistums Paderborn.

Am 14. Oktober 2004 wurde er von Papst Johannes Paul II. zum Titularbischof von "Elicroca" ernannt und zum Weihbischof in Paderborn bestellt. Die Bischofsweihe empfing er am 5. Dezember 2004 gemeinsam mit dem am gleichen Tage ernannten Weihbischof Manfred Grothe durch Erzbischof Hans-Josef Becker im Paderborner Dom. Mitkonsekratoren bei der Bischofsweihe waren der emeritierte Weihbischof Paul Consbruch und der damalige Weihbischof Karl-Heinz Wiesemann.

Erzbischof Becker ernannte ihn zum Bischofsvikar für Aufgaben der Weltkirche und Weltmission sowie für Institute des geweihten Lebens und für die Gesellschaften des apostolischen Lebens. Weihbischof König ist in der Deutschen Bischofskonferenz Mitglied der Kommission Weltkirche und deren Unterkommission für Lateinamerika (insbes. ADVENIAT) sowie der Migrationskommission. Am 6. Dezember 2007 ernannte ihn Erzbischof Hans-Josef Becker zum residierenden Domherren des Metropolitankapitels am Hohen Dom zu Paderborn.

2005 wurde er von Kardinal-Großmeister Carlo Kardinal Furno zum Großoffizier des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 1. Oktober 2005 durch Anton Schlembach, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert. Er ist Mitglied in dem katholischen Studentenverein K.St.V. Ostmark-Beuthen zu Paderborn im Kartellverband katholischer deutscher Studentenvereine (KV) und ist seit 2006 Ehrenmitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Guestfalo-Silesia zu Paderborn im CV.



</doc>
<doc id="714476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714476" title="Haus der Vestalinnen">
Haus der Vestalinnen

Das Haus der Vestalinnen (lateinisch: "Atrium Vestae") war ein prunkvolles Wohngebäude auf dem Forum Romanum, also dem historischen Forum in Rom, Italien. Es war Wohnsitz der Priesterinnen der Vesta, der Vestalinnen, und befand sich in direkter Nachbarschaft zum Tempel der Vesta.

Es handelte sich um eine mit Heizsystemen ausgestattete zweigeschossige Villa, die mit Schlafzimmern, Küchen, Empfangsräumen und einer Mühle versehen war. Der marmorgepflasterte Arkadenhof war mit Brunnen sowie mit Statuen der berühmtesten Vestalinnen aus der Vergangenheit dekoriert und angeordnet.

Zur Zeit des Augustus wurde das Haus der Vestalinnen durch Einbeziehung der bisher vom Pontifex Maximus bewohnten "Domus publica" erweitert. Nach der Zerstörung durch den Brand Roms 64 n. Chr. wurde der heute sichtbare Bau begonnen, der in der Kaiserzeit unter Trajan und Septimius Severus mehrmals renoviert und umgebaut wurde. Unter dem christlichen Kaiser Theodosius I. wurde im Jahr 394 das Haus der Vestalinnen aufgegeben.

Die Vestalinnen waren die einzigen Priesterinnen Roms. Sie hüteten das ständig brennende heilige Feuer im benachbarten Tempel der Vesta und übten ihr Amt 30 Jahre lang aus. In dieser Zeit durften sie nicht heiraten. Unzucht mit Vestalinnen galt als Inzest und wurde dementsprechend mit dem Tod bestraft. Nur der Kaiser und die Vestalischen Jungfrauen durften innerhalb der Mauern Roms bestattet werden. 

Seit dem 27. Januar 2011 ist die renovierte Anlage wieder für die Öffentlichkeit zu besichtigen.


</doc>
<doc id="714482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714482" title="Giovanni Zarrella">
Giovanni Zarrella

Giovanni Zarrella (* 4. März 1978 in Hechingen) ist ein italienischer Musiker und Fernsehmoderator. Er wurde 2001 als Sänger der Band Bro’Sis bekannt.

Giovanni Zarrella wurde 1978 als erstes Kind von Clementina und Bruno Zarrella in Hechingen geboren. Wie seine Schwester und sein Bruder wuchs er zweisprachig deutsch-italienisch auf. Bereits in jungen Jahren nahm er Klavier- und Orgelunterricht, mit 15 Gesangsunterricht. In den frühen 1990er Jahren lebte er mit seiner Familie in Italien. Er besitzt die italienische Staatsbürgerschaft, nicht aber die deutsche. Im Alter von 16 Jahren gründete er seine erste Band Brotherhood. 1995 hat er an der Realschule Hechingen die mittlere Reife erlangt. Nach dem Erwerb der Fachhochschulreife machte er eine Lehre zum IT-Systemkaufmann. Danach wechselte er in den Vertrieb von Hugo Boss.

Am 10. Oktober 2001 nahm Zarrella zusammen mit 1702 weiteren Bewerbern in Stuttgart an einem Casting für die Sendung "Popstars" teil. Mit "How Deep Is Your Love" von den Bee Gees konnte er die Jury von sich überzeugen. Im Re-Call war er erfolgreich mit "You Remind Me" von Usher und wurde im Re-Re-Call mit "Way to Mars" von Somersault & Xavier Naidoo auf seine Bandfähigkeit getestet.

In der „Flughafen-Show“ in Düsseldorf mussten sich die Kandidaten zunächst einem Tanztraining bei Detlef Soost und danach einem Gesangstraining bei Vocalcoach Artemis Gounaki unterziehen, bevor entschieden wurde, wer am zweiwöchigen Workshop auf Ibiza teilnehmen durfte. Hier blieben von den 33 Kandidaten am Ende des Workshops drei weibliche und fünf männliche Kandidaten übrig, die in ein Loft in München einzogen. In einer Sondersendung am 11. November 2001 wurde Zarrella von den Jurymitgliedern Soost und Christensen als Letzter in die Band Bro’Sis gewählt. Bro’Sis bestand bis 2006.

Nach dem Ende von Bro’Sis versuchte Zarrella fernab von seiner Gesangskarriere durch verschiedene Auftritte in Serien und Shows in den Medien präsent zu bleiben. Im April 2005 nahm er an der TV-Show "Teufels Küche" teil, bei der er verletzungsbedingt vorzeitig ausschied. Gemeinsam mit seiner Frau Jana Ina drehte er für die ProSieben-Sendung "taff" die Doku-Soap "Just married! - Frisch verheiratet!", die den Alltag des Ehepaares in zehn Folgen darstellte. Am 30. August 2005 heiratete Zarrella das brasilianische Model, die kirchliche Trauung fand am 3. September 2005 in der St.-Matthäus-Kirche in Bad Sobernheim (an der Nahe) statt. Die Soap wurde um eine weitere Staffel verlängert.

Im November 2005 begann Zarrella die Moderation des Jugendmagazin "Bravo Sport TV" beim DSF, die er bis zum Sommer 2007 moderierte; im August 2006 folgte die Moderation der Spiele der World League eSport Bundesliga beim DSF mit der Sendung "Screen Shot". Im Oktober 2005 nahm er mit seiner Frau an "Das große ProSieben Tanzturnier" teil. Am 28. August 2008 startete die Celebrity-Doku "Jana Ina & Giovanni – Wir sind schwanger" auf ProSieben über die Schwangerschaft von Jana Ina und begleitet das Ehepaar bis zur Geburt des Sohnes am 23. September 2008. Des Weiteren war Zarrella am 6. Juni 2008 bei der "TV total-Autoball Europameisterschaft" mit von der Partie und repräsentierte dort Italien.

2008 moderierte er die Entscheidungsshow von "Popstars". Ebenfalls 2008 nahm er am "TV Total Stockcar-Rennen" teil. 2009 moderierte er einmal pro Woche auf ProSieben die Sendung "Deutschlands schrecklichste…", in der in vier Folgen die schrecklichsten Autofahrer, Heimwerker, Sportler und Köche gesucht wurden.

Im Oktober 2009 gewann er den Sat.1-Tanzwettbewerb "Yes, We Can Dance", wo er im Gedenken an Michael Jackson "Smooth Criminal" aufführte. Er gewann 50.000 Euro, die er mit dem Zweitplatzierten Ross Antony teilte. Der Gewinn ging je zur Hälfte an das "Kinderdorf Rio e. V." in Oberhausen und an das Tierheim Troisdorf. Im Dezember 2009 moderierte Zarrella zusammen mit Charlotte Engelhardt das Halbfinale und das Finale der achten "Popstars"-Staffel "Popstars – Du & Ich".

2010 zeigte ProSieben unter dem Titel "Jana Ina & Giovanni – Pizza, Pasta & Amore" eine Sendung über das Privatleben des Paares nach der Geburt ihres ersten gemeinsamen Kindes und der Suche nach einem geeigneten Haus. Des Weiteren wurden sie bei der Eröffnung ihres im selben Jahr eröffneten, aber mittlerweile geschlossenen Restaurants "Settantotto" begleitet. 2010 nahm er an der "TV-Total Autoball-WM" teil, bei der er stellvertretend für Italien antrat. Zarrella konnte sich im Finale gegen Stefan Raab, der für Deutschland antrat, durchsetzen und somit die Veranstaltung, die in der Kölner Lanxess-Arena stattfand, für sich entscheiden. Auch bei der Spielshow "Schlag den Star" wirkte er mit und unterlag dem Bundeswehrarzt John. 2012 gewann Zarrella die "Autoball-EM". 2012 hatte er einen Gastauftritt als Pizzabote im Kinofilm "Frisch gepresst".

Ab September 2013 gehörte Zarrella zum Ensemble des Radiosenders RPR1 und unterstützte hier als drittes Mitglied die tägliche Morningshow. 2013 synchronisierte er für den Animationsfilm "Turbo – Kleine Schnecke, großer Traum" eine der Hauptrollen. 2014 war Zarrella erneut siegreich bei der TV-Total Autoball-WM. Seit September 2014 ist Zarrella als Gast in Champions-League-Berichterstattungen der Sendung "Fantalk" bei Sport1 zu sehen. Ab September 2015 ist Zarrella auch Co-Moderator bei Sport1 und berichtet dort neben dem Moderator Oliver Schwesinger über Partien der UEFA Europa League.

2015 synchronisierte er die Hauptrolle Manolo in dem Animationsfilm "Manolo und das Buch des Lebens". Im Juni 2016 moderierte er zusammen mit Jana Ina die Übertragung der Hochzeit von Daniela Katzenberger und Lucas Cordalis. Anschließend moderierte er für RTL2 weitere Formate wie "Die Hitrekorde", "Promis am Herd - Wer kocht besser", "Der große RTL II Promi-Curling-Abend" und "Schätz Dich reich - Das Trödelquiz".

2017 ersetzte er den verletzten Pietro Lombardi in der zehnten Staffel von "Let’s Dance". Nach vier Shows verletzte sich seine Profi-Tanzpartnerin Christina Luft. Als Ersatz konnte Marta Arndt gewonnen werden, mit der er sich auf den vierten Platz tanzte.

Zusammen mit Olaf der Wikinger gewann Zarrella die "1. Headis Team-WM", die im März 2019 auf ProSieben ausgestrahlt wurde.

Zarrellas erste Solo-Single "Ticket to the Moon", eine Coverversion der gleichnamigen Ballade aus dem ELO-Album "Time", erschien im Juli 2006. Sein Album "Coming Up" folgte einen Monat später. Album und Single verfehlten den Charteinstieg.

Nach zweijähriger Abwesenheit vom Musikgeschäft erschien im Zuge des Starts der Celebrity-Doku im Oktober 2008 seine zweite Solosingle "Wundervoll", eine italienisch-deutsche Coverversion von Robin Grubert, die auf Platz 9 der deutschen Single-Charts einstieg und in den Jahrescharts Platz 84 erreichte. Sein zweites Soloalbum "Musica" wurde im November 2008 veröffentlicht. Zarrella spielte im Februar 2009 im Musikvideo "Forgive Me" von Mario Venezia mit.

Im Januar 2010 wurde das Titellied zur Sendung "I Can’t Dance Alone", ein Duett mit seinem ehemaligen Bandkollegen Ross Antony, als Single zusammen mit dem Song "Il Mondo" veröffentlicht. Im Februar folgte die Neuauflage seines zweiten Albums "Ancora Musica", das um fünf neue Lieder ergänzt worden war und Platz 32 erreichte. Im Mai 2012 erschien Zarrellas vierte Solosingle "Viva La Mamma", ein italienisch-deutsches Cover von Edoardo Bennato, als Download. Im Juni veröffentlichte er anlässlich der Fußball-Europameisterschaft 2012 den Titel "Forza Italia" auf YouTube. Im Juli 2012 veröffentlichte er die Single "Buona Sera Signorina" als Download. Eine 2014 veröffentlichte Coverversion von "Bella Ciao" von Mauro Mondello feat. Giovanni Zarrella wurde im Juni 2018 neu veröffentlicht, nachdem das Lied in dem Jahr durch die Serie "Haus des Geldes" an Popularität gewann.

Anfang 2019 unterzeichnete Zarrella einen Plattenvertrag bei 221 Music. Als Vorabauskopplungen zu seinem italienischsprachigen Schlageralbum "La vita è bella" erschienen im März 2019 die Singles "Santa Maria" und "Il più buono". Letzteres ist eine italienische Version des Roland Kaiser-Schlagers "Es kann der Frömmste nicht in Frieden leben". Als nächste Single folgte "Dammi", eine italienische Version von Wolfgang Petrys "Wahnsinn". Mit der dritten Single-Auskopplung "Senza te (Ohne dich)", einem Duett mit Pietro Lombardi, konnte er sich in Deutschland, Österreich und Schweiz in den Singlecharts platzieren. Das Album erreichte Platz 2 der deutschen Albumcharts und in Österreich und der Schweiz die Top 10. Im November 2019 wurde das Album mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet. In den nach Verkäufen erstellten Album-Charts des Jahres 2019 war "La vita è bella" auf Platz 25 vertreten.

Zusammen mit den ehemaligen Popstars-Kandidaten Inan Lima und Tom Marks gründete Giovanni Zarrella 2013 das Trio "Vintage Vegas", welches aktuelle Popsongs in einem Swing-Gewand präsentiert. Das erste Album der Band "Let's Swop" erschien im November 2014. Gleich nach Veröffentlichung des Debütalbums gingen Vintage Vegas mit der Holiday-on-Ice-Show "Passion" als Gast auf Tour. Von Dezember 2015 bis März 2016 waren sie erneut in der Musical-Show "Passion" von "Holiday on Ice" zu sehen.

Von 1992 bis 1994 spielte Zarrella in der Jugend des AS Rom, dem er auch als Fan treu blieb. Nachdem er zurück nach Deutschland zog, wechselte er in die Jugend des VfB Stuttgart. Später spielte er in der zweiten Mannschaft des SSV Reutlingen in der Verbandsliga. Seit 2008 spielt er zusammen mit seinem Bruder erst in der Kreisliga A Mittelrhein für den "Ideal CF Casa de España Köln" und später in der Kreisliga B für die dritte Seniorenmannschaft des "FC Rheinsüd Köln".



mit Vintage Vegas

Weitere Singles

mit Vintage Vegas



Fernsehserien:



</doc>
<doc id="714486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714486" title="Marija Igorewna Petrowa">
Marija Igorewna Petrowa

Marija Igorewna Petrowa (; * 29. November 1977 in Leningrad) ist eine ehemalige russische Eiskunstläuferin, die im Paarlauf startete.

Ihre Eltern sind Tatjana Walterowna und Igor Nikolajewitsch. Sie hat keine Geschwister. Marija Petrowas Kosename ist Mascha. Sie war ein kränkliches Kind und begann auf Anraten ihres Arztes im Alter von sieben Jahren mit dem Eiskunstlaufen. Sie trat für den Jubileiny Sport Club an. International trat sie ausschließlich als Paarläuferin in Erscheinung.

Ihr erster Eiskunstlaufpartner war Anton Sicharulidse. Mit ihm wurde sie 1994 und 1995 Juniorenweltmeisterin. Zusammen bestritten sie zwei Welt- und Europameisterschaften. Ihre besten Ergebnisse waren der sechste Platz bei der Weltmeisterschaft 1995 und der fünfte Platz bei der Europameisterschaft 1996. Nach der Saison 1996 trennte sich Anton Sicharulidse von ihr. Er wollte bei Tamara Moskwina trainieren, Petrowa aber wollte bei Ljudmila Welikowa bleiben.

Welikowa arrangierte daraufhin ein Probetraining für sie mit Alexei Tichonow. Nach nur einem Monat verließ er die Partnerschaft. So trainierte und startete Marija Petrowa in der Folgezeit mit Teimuras Pulin. Mit ihm gewann sie die Silbermedaillebei der Juniorenweltmeisterschaft 1997. Im Seniorenbereich traten sie nur auf nationaler Ebene in Erscheinung. Pulin beendete 1998 seine Laufbahn als Eiskunstläufer, somit wurde Marija Petrowa zum dritten Mal von ihrem Eiskunstlaufpartner verlassen.

Auf Initiative von Alexei Tichonow und mit einer Entschuldigung von ihm für sein Verhalten 1996 begann das Paar Petrowa/Tichonow 1998 erneut. Diesmal mit durchschlagendem Erfolg. Sie wurden auf Anhieb 1999 Europameister und 2000 sogar Europa- und Weltmeister. Es blieben zwar ihre einzigen großen Titel, doch sie sammelten bis zu ihrem Karriereende 2007 zahlreiche Medaillen. Bei den Europameisterschaften 2002, 2003, 2005 und 2006 gewannen sie die Bronzemedaille und 2004 und 2007 die Silbermedaille. Bei den Weltmeisterschaften gewannen sie 2003 und 2006 Bronze und 2005 Silber. Bei Olympischen Spielen verfehlten Petrowa und Tichonow allerdings eine Medaille. 2002 in Salt Lake City belegten sie den sechsten Platz und 2006 in Turin wurden sie Fünfte. Das Paar trainierte bis zuletzt bei Ljudmila Welikowa.

Petrowa und Tichonow wurden auch privat ein Paar. 2010 kam ihre gemeinsame Tochter zur Welt.



</doc>
<doc id="714487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714487" title="Emil Wachter">
Emil Wachter

Emil Wachter (* 29. April 1921 in Neuburgweier; † 12. Januar 2012 in Karlsruhe) war ein deutscher Bildender Künstler.

Emil Wachter studierte nach dem Abitur, unterbrochen durch Kriegsdienst und Gefangenschaft, ab 1939 Theologie und Philosophie an der Universität Freiburg. Dann entschied er sich für Malerei und Bildhauerei, die er an der Akademie Karlsruhe studierte. Ab 1954 war Wachter als frei schaffender Künstler tätig und lehrte von 1958 bis 1963 an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe.

Wachters Werke wurden in über hundert Einzelausstellungen gezeigt. Seine Themen sind teilweise der christlich-jüdischen Tradition entnommen. Viele Werke Wachters sind in Sakralbauten zu sehen, insbesondere seine vielen Glasfenster. Auch die Gestaltung ganzer Kirchengebäude erfolgte durch Wachter. Dabei scheute er den Umgang mit modernen Baustoffen nicht, was sich in seinen Reliefs aus Beton zeigt. Neben den vielfältigen Werken in Sakralbauten schuf Emil Wachter ein immenses Epos weltlicher Malerei, das Tuschen und Aquarelle mit fernöstlicher Anmut und Poesie ebenso umfasst, wie Ölbilder (etliche großformatige Triptychen), die in Farbigkeit und Vielschichtigkeit Landschaften, Menschen und skurrile Tiergestalten zeigen. 






Der "Bickesheimer Pilgerpfad", auch Emil-Wachter-Rundweg genannt, führt als Radrundweg im Rahmen des "Pamina"-Radwanderweges an bedeutenden Werken von Emil Wachter vorbei. Der Radweg führt durch die Gemeinden Durmersheim mit Würmersheim, Au am Rhein und Neuburgweier. Die frühen Werke Wachters im nahen Bietigheim sind dabei ausgenommen.




</doc>
<doc id="714490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714490" title="Beenie Man">
Beenie Man

Beenie Man (* 22. August 1973 in Kingston, Jamaika) ist der Künstlername von Anthony Moses Davis, einem der bekannteren Dancehall-Deejays auf Jamaica.

Nach eigener Aussage begann Beenie Man mit dem Plattenauflegen bereits im Alter von sechs Jahren. Seine Karriere begann mit acht Jahren, als er 1981 beim landesweiten "Tastee Talent Contest" den Ersten Platz gewann, dort von dem Produzenten Junjo Lawes entdeckt wurde und im Anschluss seine Debütsingle "Too Fancy" veröffentlichte. 1983 waren Aufnahmen mit Dillinger und Fathead entstanden, und sein Debütalbum "The Invincible Beenie Man" mit der Hitsingle "Over the Sea" war auf dem Markt. Danach widmete der Kinderstar sich, von gelegentlichen Singles abgesehen, wieder ausschließlich der Schule.

Erst 1993 erschien mit "Cool Cool Rider" wieder ein neues Album des inzwischen erwachsen gewordenen Beenie Man, blieb allerdings zunächst weitgehend unbeachtet. Mit den folgenden Alben begann dann der steile Aufstieg in Jamaika, Beenie Man entwickelte sich zu einem der bedeutendsten Sänger im Dancehall-Reggae. Der internationale Durchbruch gelang Beenie Man 1997 in Großbritannien mit der Single "Dancehall Queen". Die folgende Single "Who Am I" aus dem Album "Many Moods Of Moses" schaffte es bereits in die britischen Top 10. Mit dem Album erreichte er seine erste Grammy-Nominierung in der Kategorie für das beste Reggae-Album. Nach weiteren Erfolgen wurde er im Jahr 2000 von Virgin Records in den USA unter Vertrag genommen. "Art & Life", der erste Release mit der neuen Plattenfirma, brachte ihm dann im Jahr 2001 den Gewinn des ersten Grammys.

Die Single "Girls Dem Sugar" aus diesem Album erschien als Gemeinschaftsproduktion mit R'n'B-Sängerin Mýa. Gemeinsame Singles mit internationalen musikalischen Größen wie Wyclef Jean, Janet Jackson und anderen folgten. In Jamaika arbeitete Beenie Man mit unzähligen anderen Dancehall-Stars zusammen. Zu seinen bekanntesten Hits gehören ferner "Romie", "World Dance" und "Slam".

2006 war Beenie Man in Reggaetón-Songs von Tito ‚El Bambino‘ ("Flow natural") und Don Omar ("Belly danza") zu hören.

Unter anderem im Rahmen der Stop Murder Music Kampagne wurden seine Lieder wegen offener Antihomosexualität kritisiert. Sie enthalten laut Amnesty International USA Zeilen wie: "„I′m dreaming of a new Jamaica, come to execute all the gays“" ("„Ich träume von einem neuen Jamaika, wo sämtliche Schwulen hingerichtet werden“").
Er wird unter anderem vom deutschen Lesben- und Schwulenverband als Mitverursacher für eine Hetzkampagne gegen Schwule in Jamaika verantwortlich gemacht, die zu einem schwulenfeindlichen Klima beitrage, dessen Auswirkungen bis zu brutalen Morden reichten, da der in seinen „Songs offen zum gay bashing (Schwulenklatschen) und gar zur Tötung schwuler Männer [aufruft]“, schreibt Klaus Jetz, der Bundesgeschäftsführer des LSVD.

Als Reaktion auf diese Kritik, die unter anderem in den USA zu Konzertabsagen durch MTV und Virgin führte, wiesen seine Konzertveranstalter auf Beenie Mans Unterschrift unter den so genannten "Reggae Compassionate Act" hin, mit der er sich von homophoben Liedtexten distanziert hätte. In Jamaika bestritt Beenie Man im Juli 2007 diese Selbstverpflichtung („And mi neva sign it, yuh hear sah.“) und erklärte zugleich, dass es keinen Bedarf an homophob motivierte Gewalt und Morde gebe, aber dass er einen „schwulen Lebensstil“ nicht unterstütze, weil er diesen für unheilvoll halte: "„We don't need to kill dem. We just need fi tell the people dem the right ting because I not supporting a gay lifestyle because it's not wholesome to me.“" Manche Beobachter in der jamaikanischen Presse sehen in seiner Aussage, es sei nicht nötig, Schwule zu töten, die Aussage, es sei „falsch“, dies zu tun.

Am 19. August 2008 unternahm das "Kesselhaus in der Kulturbrauerei" einen erneuten Versuch für die Unterzeichnung einer entsprechenden Erklärung durch den Künstler, worauf der LSVD am selben Tag eine öffentliche Unterschrift forderte, um einen erneuten Widerruf zu verhindern. Der LSVD verlangt am selben Tag ein öffentliches Bekenntnis des Künstlers gegen Homophobie. Am 20. August 2008 wurde auf Betreiben des Fanclubsprecherrates des FC St. Pauli ein Konzert im Hamburger Klub "Knust" kurzfristig abgesagt.

In einem Interview in der "Dancehall USA", veröffentlicht am 17. November 2009, sagt Beenie Man: "„[…] Der Akt der Sodomie war für mich bedeutend, als ich diesen Song geschrieben habe. Ich habe realisiert, daß diese nicht schwul, sondern pädophil waren, welches kein gewöhnliches Wort in meinem Dialekt ist, weswegen meine Sichtweise verallgemeinert war. Ich bin jetzt älter und habe diesen Unterschied erkannt. (…) Ich habe mit Schwulen und Lesben auf der Bühne und bei Fotoshootings zusammengearbeitet und sie haben großartige Arbeit geleistet. Ich werde diese Songs ("Murder Music", Anmerkung) weder in Zukunft singen, noch performieren, noch auf der Bühne zu Gewalt aufrufen. Ich bin überall auf der Welt aufgetreten und es hat keinen Vorfall gegeben.“"

Anfang Dezember 2009 trat Beenie Man in Kampala auf, zu einem Zeitpunkt als das ugandische Parlament einen Gesetzentwurf, der die Todesstrafe für bestimmte Fälle von Homosexualität vorsehen würde, beriet. Dort habe er, laut der ugandischen Zeitung "Daily Monitor", „ein Schwert der Wörter in schwule Menschen hineingesteckt durch Singen und Reden“.





</doc>
<doc id="714491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714491" title="Fran Levstik">
Fran Levstik

Fran Levstik (* 28. September 1831 in Dolnje Retje, heute Gemeinde Velike Lašče, Slowenien; † 16. November 1887 in Laibach) war ein slowenischer Dichter, Sprachforscher und Kulturpolitiker.
Fran Levstik wurde am 28. September 1831 in Dolnje Retje bei Veliki Lašče in eine Bauernfamilie geboren. Er besuchte die Grundschule und das Gymnasium in Ljubljana, bestand jedoch die Reifeprüfung aufgrund von Streitigkeiten mit den Schulbehörden und dem Katechisten Anton Globočnik nicht. 1854 wurde er als Stipendiat der Deutschen Ritter in das Seminar in Oloumuc in Mähren aufgenommen. Er musste das Theologiestudium im folgenden Jahr wegen einer Beschwerde über die Unmoral seiner Gedichtsammlung verlassen, die 1854 in Ljubljana veröffentlicht wurde. Über Wien kehrte er in seine Heimat zurück, wo er Vorträge von Fran Miklošič hörte und Vuk Karadžić traf. Er diente später als Sekretär und Herausgeber. Ab 1861 war er Sekretär des slawischen Lesesaals in Triest und 1863 Herausgeber der politischen Zeitung Naprej von Vilhar. Nach einem Jahr wurde die Veröffentlichung der Zeitung aufgrund von Levstiks Kritik an der politischen Situation eingestellt und Vilhar zu einer kurzen Haftstrafe verurteilt. 1864 wurde er Sekretär der Slovenska matica in Ljubljana, damals Herausgeber des slowenisch-deutschen Wörterbuchs von Wolf. In den Jahren 1868–69 nahm er gelegentlich an der slowenischen Nation teil. 1869 begann er in Wien Pavlihs "unterhaltsame und humorvolle Zeitung" zu veröffentlichen. Um 1870 wurde Levstik des nationalen Verrats beschuldigt, staatliche Unterstützung für die satirische Zeitung Pavliha erhalten zu haben. 1872 erhielt er mit Hilfe des Leiters der Lyzeumbibliothek, Gottfried Muys und Fran Miklošič, die Position eines Drehbuchautors an der Lyzeumbibliothek in Ljubljana. Er arbeitete hier bis zu seinem Tod. Nach seiner Rückkehr nach Ljubljana zog er sich vollständig aus dem öffentlichen und politischen Leben zurück. Aufgrund körperlicher und geistiger Anstrengung erkrankte er an einer Geisteskrankheit. Er starb am 16. November 1887 in Ljubljana. Levstik zeigte Talent für verschiedene Bereiche der literarischen Tätigkeit. Er war in den Bereichen Poesie, Drama, Literaturkritik und Geschichte tätig.

Nach Fran Levstik ist der seit 1949 vergebene Levstik-Preis benannt.



</doc>
<doc id="714492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714492" title="Aisching">
Aisching

Aisching ist ein kleiner Weiler in der Gemeinde Gstadt am Chiemsee in Oberbayern und liegt zwischen Gstadt und Breitbrunn in erhöhter Lage mit Panoramablick auf Berge, Chiemsee, Frauen- und Herreninsel.

Zum Stichtag der Volkszählung vom 25. Mai 1987 hatte der Weiler Aisching 15 Einwohner in sechs Gebäuden mit Wohnraum mit elf Wohnungen.

Der Chiemseemaler Willibald Demmel erwarb 1951 ein Anwesen auf dem in der Chiemgauer Kunstszene sehr beliebten Hügel Aischinger Höhe, wo er künftig wohnte und sein Atelier hatte und eine Weinstube mit dem Namen "Palette" betrieb.


</doc>
<doc id="714494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714494" title="Patricia Quinn (Schauspielerin, 1944)">
Patricia Quinn (Schauspielerin, 1944)

Patricia Quinn (* 28. Mai 1944 in Belfast) ist eine nordirische Schauspielerin und Sängerin.

Patricia Quinn spielte zu Beginn ihrer Karriere vorwiegend kleinere Rollen in britischen Komödien und Fernsehserien. International bekannt wurde sie durch ihre Rolle als "Magenta" im Musical The Rocky Horror Show. Die berühmten Lippen im Intro des Musical-Films The Rocky Horror Picture Show sind die Lippen Quinns. Eine weitere bekannte Rolle hatte sie im Monty-Python-Film "Der Sinn des Lebens" als "Mrs. Williams". 1963 heiratete sie den Schauspieler Don Hawkins. Aus dieser Ehe stammt auch ihr gemeinsamer Sohn Quinn, der 1971 geboren wurde. Nach der Scheidung schloss Quinn im Januar 1995 ihre zweite Ehe mit dem Schauspieler Sir Robert Stephens. Lady Patricia wurde dadurch die Stiefmutter von Toby Stephens und Chris Larkin.




</doc>
<doc id="714496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714496" title="Baumstreifenhörnchen">
Baumstreifenhörnchen

Die Baumstreifenhörnchen ("Tamiops") sind eine in Ost- und Südostasien verbreitete Gattung der Hörnchen. Äußerlich sehen die den Streifenhörnchen sehr ähnlich.

Wie die Streifenhörnchen haben Baumstreifenhörnchen fünf dunkle Längsstreifen auf dem Rücken. Verwandt sind Baumstreifenhörnchen allerdings mit den Echten Schönhörnchen, mit denen sie manchmal in einer gemeinsamen Gattung vereinigt werden. Die Kopfrumpflänge der Baumstreifenhörnchen beträgt 10 bis 16 cm, hinzu kommen 8 bis 11 cm Schwanz. Ihr Fell ist graubraun und mit 5 schwarzen Streifen im Wechsel mit 4 hellen Streifen auf dem Rücken.

Diese Hörnchen sind Baumbewohner. Je nach Verbreitungsgebiet leben sie in tropischen Regenwäldern, Laub- oder Nadelwäldern. Hier leben sie in Baumhöhlen und kommen tagsüber hervor, um Nüsse, Früchte und Samen sowie manchmal Insekten zu suchen.

Die Baumstreifenhörnchen wurden 1906 von Joel Asaph Allen beschrieben. Unterschieden werden vier Arten:


Wie die echten Streifenhörnchen kommen auch Baumstreifenhörnchen in den Kleintierhandel. Beide Gattungen werden ohne Unterschied unter dem Namen „Streifenhörnchen“ angeboten, da für einen Laien nicht erkennbar ist, dass es sich um zwei nicht miteinander verwandte Taxa handelt.




</doc>
<doc id="714497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714497" title="Laura San Giacomo">
Laura San Giacomo

Laura San Giacomo (* 14. November 1962 in Hoboken, New Jersey) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. 

Die 1,57 m große San Giacomo wuchs in Denville auf, wo sie die Morris Knolls High School besuchte. Sie interessierte sich schon früh für die Schauspielerei und spielte die Hauptrolle in mehreren Schulstücken. Sie besuchte dann die Carnegie Mellon School of Drama. Im Jahr 1990 heiratete sie den Schauspieler David Cameron Dye, mit dem sie einen Sohn (* 1996) hat, der an infantiler Zerebralparese leidet. Das Paar ließ sich 1998 scheiden. Seit 2000 ist Laura San Giacomo mit dem Schauspieler und Produzenten Matt Adler verheiratet.






</doc>
<doc id="714498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714498" title="CFC Genua">
CFC Genua

Der Genoa Cricket and Football Club, kurz Genoa CFC oder Genoa, im deutschsprachigen Raum bekannt als CFC Genua, ist ein italienischer Fußballverein aus der ligurischen Hauptstadt Genua. Er gilt als der älteste heute noch existierende italienische Fußballverein. Weitere Bezeichnungen sind "I Rossoblu" („Die Rot-Blauen“) und "Il Grifone" („Der Greif“).

Der Genoa CFC ist neunfacher Italienischer Meister, sowie einmaliger Italienischer Pokalsieger.

Heimspielstätte ist das 36.599 Zuschauer fassende Stadio Luigi Ferraris. Dieses teilt sich der Klub mit dem Stadtrivalen Sampdoria Genua.

Obwohl der Name des Vereins englisch ist, wird er italienisch ausgesprochen (in Lautschrift: []).

Am 7. September 1893 gründeten Charles De Grave Sells, S. Blake, G. Green, W. Riley, D.G. Fawcus, Sandys, E. De Thierry, Jonathan Summerhill Senior und Junior sowie der britische Diplomat Sir Charles Alfred Payton den Genoa Cricket & Athletic Club.

Da der Verein ursprünglich England repräsentieren sollte, spielte man zunächst in weißen Trikots, wie sie auch die englische Nationalmannschaft trägt. Zunächst durften dem Verein keine Italiener beitreten.

Im Jahr 1898 wurde der Verein zum ersten Mal italienischer Fußball-Meister. In Turin fand am Nachmittag des 8. Mai das erste Meisterschaftsturnier statt, das man für sich entscheiden konnte. Im folgenden Jahr änderte der Club den Namen in Genoa Cricket & Football Club und löschte dabei das "Athletic" aus dem Namen. Am 16. April 1899 folgte der zweite Titel. Ein weiterer sollte ein Jahr später folgen.

Seit 1901 spielt der Genua CFC in blau-rot gestreiften Trikots. Nachdem in diesem Jahr erstmals der kurz zuvor gegründete AC Mailand einen Titel gewonnen hatte, folgten drei weitere Titel in Folge. 1902 war der Genueser Klub der erste italienische Verein, der eine Nachwuchsmannschaft für die U-16 aufbaute. Wenig glücklich verlaufen die nächsten Jahre: Der siebte Meistertitel folgte erst im Kriegsjahr 1914/15. Zum letzten Mal gewann Genoa die Meisterschaft nach dem Krieg, in den Jahren 1923 und 1924. Mit neun Meisterschaften ist der CFC Genua vierterfolgreichster Titelträger hinter Juventus Turin, Inter Mailand und dem AC Mailand, gewann jedoch nie eine Meisterschaft in der Serie A und ist in diesem Wettbewerb seit über 90 Jahren titellos. Erster und bis heute einziger Pokalsieg ist die Coppa Italia 1937 unter Trainer Hermann Felsner.

1929 wurden die Serie A und die Serie B eingeführt. "Genua" wurde in der ersten Saison auf Anhieb Vizemeister der Serie A, gefolgt von einem vierten Platz im Folgejahr.

In der jüngeren Geschichte verbrachte "Genua" die meisten Spielzeiten in der Serie B, wenn auch immer wieder Aufstiege in die Serie A zu feiern sind. Größter Erfolg in der jüngsten Zeit war das Erreichen des vierten Platzes in der Serie A 1991. In der Saison 1991/92 spielte die Mannschaft somit im UEFA-Pokal, wo man bis ins Halbfinale vordrang und dort schließlich gegen den späteren Titelgewinner Ajax Amsterdam ausschied. 1995 stieg der Verein erneut in die Serie B ab, wo er nun zehn Spielzeiten in Folge verblieb.

Zur Saison 2005/06 sollte "Genua" eigentlich wieder in der Serie A spielen, nachdem der Aufstieg sportlich klargemacht wurde. Bald nach Saisonende wurden jedoch Stimmen laut, der "Genua CFC" hätte im Aufstiegskampf zu unlauteren Mitteln gegriffen und Spiele manipuliert. Am 26. Juli 2005 sah es der Sportgerichtshof im Urteil als erwiesen an, dass der Klub zumindest ein Spiel gegen den bereits damals feststehenden Absteiger AC Venezia manipuliert hat, indem der erreichte 3:2-Sieg erkauft worden sei. Enrico Preziosi, der Vereinspräsident, hatte dem Venezianer Präsidenten Giuseppe Pagliara 250.000 Euro in bar überreicht und damit den Sieg "Genuas" fixiert. Das Sportgericht entschied daher den Klub auf den letzten Platz der abgelaufenen Serie-B-Meisterschaft zu reihen, was faktisch den Abstieg in die Serie C1 bedeutete.
In letzter Instanz musste sich Genua am 8. August geschlagen geben und in der Saison 2005/06 folglich in der Serie C1 antreten. Nach dem Zwangsabstieg des "Genua CFC" verwüsteten 2000 frustrierte Fans die Innenstadt und den Bahnhof Genova Brignole am 8. August. Nach einem erneuten Scheitern vor Gericht kam es am 20. August wiederholt zu Ausschreitungen. 3000 Fans waren Richtung Marassi-Stadion gezogen, währenddessen waren einige Fans in Gefechte mit den italienischen Ordnungskräften verwickelt, welche Tränengas einsetzten. Zwölf Polizisten wurden dabei verletzt. Der Verein kündigte am 22. August an Einspruch gegen das Urteil einzulegen, notfalls werde man vor den Europäischen Gerichtshof ziehen, heißt es. Trotz aller Bemühungen spielte "Genoa" in der Saison 2005/06 in der Serie C1, hier gelang der direkte Wiederaufstieg in die Serie B. Am 10. Juni 2007 gelang dem Verein zusammen mit dem SSC Neapel der Durchmarsch in die Serie A.

Die erste Saison nach dem Wiederaufstieg schloss der Verein 2008 auf dem zehnten Tabellenplatz ab. Bereits im Folgejahr gelang mit dem fünften Tabellenplatz die Qualifikation für die erste Spielzeit der UEFA Europa League, wo man jedoch nicht über die Gruppenphase hinauskam. Die folgenden Saisons waren geprägt von variierenden Resultaten, wobei man sich in der Serie A etablierte. Während einige Saisons vom Abstiegskampf dominiert wurden, erreichte man in der Saison 2014/15 den sechsten Platz und qualifizierte sich für die Europa League. Dem genuesischen Verein wurde jedoch nicht die dafür benötigte Lizenz erteilt, sodass der Rivale Sampdoria Genua nachrückte.

Die Vereinsfarben sind seit jeher rot und blau. Das Vereinslogo zeigt einen Greif in einem goldenen Farbton – ein Mischwesen aus Adler und Löwe, das auch auf dem Stadtwappen Genuas abgebildet ist. Im Laufe der Jahre änderte sich das Logo, die Schlüsselelemente blieben allerdings immer der Greif und die Vereinsfarben rot und blau. Das aktuelle Logo beruft sich auf die Vereinsfarben, den Greif und auf das Georgskreuz, ein traditionelles Symbol der Stadt Genua.

Die Fans des Vereins sympathisieren aufgrund der Geschichte mit den Symbolen Großbritanniens, weshalb bei vielen Heimspielen auch der Union Jack in der Kurve präsent ist.




</doc>
<doc id="714500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714500" title="Berdmore-Palmenhörnchen">
Berdmore-Palmenhörnchen

Das Berdmore-Palmenhörnchen ("Menetes berdmorei") ist eine Art der Hörnchen, die auf dem Festland Südostasiens beheimatet ist. Das Verbreitungsgebiet reicht vom Osten Myanmars bis nach Vietnam; es fehlt allerdings auf der Malaiischen Halbinsel.

Dieses wenig bekannte Hörnchen ist oberseits graubraun und unterseits weißlich gefärbt. Auffällig sind die seitlichen Längsstreifen: Auf jeder Seite sieht man einen beigefarbenen und darunter einen schwarzen Streifen. Der Kopf läuft spitz zu, so dass dieses Hörnchen an eine Maus erinnert, noch mehr aber an ein Spitzhörnchen. Die Kopfrumpflänge beträgt 20 cm, hinzu kommen 15 cm Schwanz.

Als bodenbewohnendes Hörnchen klettert das Berdmore-Palmenhörnchen nur selten auf Bäume. Es verbirgt sich meistens im Unterholz der Regenwälder. Oft dringt es aber auch in Felder und Dörfer vor. In Reisfeldern ist es mancherorts allgegenwärtig. Trotz dieser Häufigkeit sind Berdmore-Palmenhörnchen bisher kaum erforscht, so dass man über ihre Lebensweise so gut wie nichts weiß.

Das Berdmore-Palmenhörnchen ist die einzige Art in der damit monotypischen Gattung "Menetes". Es wurde 1849 von Edward Blyth als "Sciurus berdmorei" aus der Region Tenasserim in Myanmar beschrieben.



</doc>
<doc id="714501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714501" title="Langnasenhörnchen">
Langnasenhörnchen

Das Langnasenhörnchen ("Rhinosciurus laticaudatus") ist die einzige Art der Gattung "Rhinosciurus" aus der Familie der Hörnchen. Es hat als herausragendes Merkmal eine extrem verlängerte und zugespitzte Schnauze. Das Fell dieses Tieres ist oberseits rotbraun und unterseits weißlich gefärbt. Die Schwanzhaare sind grau, tragen aber weiße Spitzen. Das Langnasenhörnchen hat eine Kopfrumpflänge von 20 cm, hinzu kommen etwa 12 cm Schwanz. Verbreitet ist es auf der Malaiischen Halbinsel, den Inseln Sumatra und Borneo und manchen kleineren Inseln Indonesiens.

Das Langnasenhörnchen erreicht eine Kopf-Rumpf-Länge von 19,5 bis 21,5 Zentimetern und eine Schwanzlänge von 11,5 bis 14,0 Zentimetern. Das Rückenfell ist dunkelbraun und die Bauchseite weiß bis cremefarben. Die Schnauze ist land ausgezogen. Der Schwanz wird beim Laufen nach oben gebogen.

In seiner Gestalt ähnelt das Langnasenhörnchen den Spitzhörnchen so sehr, dass in den meisten Regionen des Verbreitungsgebiets beide mit den gleichen Namen belegt werden; allerdings sind die Langnasenhörnchen Nagetiere, während die Spitzhörnchen eine eigene, nicht mit ihnen verwandte Ordnung darstellen.

Langnasenhörnchen sind einzelgängerischer Bewohner primärer und sekundärer tropischer Regenwälder. Hier bewegen sie sich auf dem Erdboden. Das Nest wird unter den Wurzeln von Bäumen errichtet. Der Wurf, der aus ein oder zwei Jungen besteht, wird in diesen Nestern großgezogen. Die lange Schnauze und eine ebenso lange, vorstreckbare Zunge haben sich in Anpassung an eine weitgehend insectivore Ernährung entwickelt, die aus Ameisen, Termiten, Käfern und Regenwürmern besteht. Während andere Hörnchen nur nebenbei tierische Nahrung zu sich nehmen, ist sie bei den Langnasenhörnchen zur Hauptnahrung geworden, Früchte werden daneben auch gefressen.

Das Langnasenhörnchen ist die einzige Art in der damit monotypischen Gattung "Rhinosciurus". Es wurde 1840 von Salomon Müller als "Sciurus laticaudatus" aus dem westlichen Kalimantan in Indonesien beschrieben.

Innerhalb der Art werden mit der Nominatform drei Unterarten unterschieden:

Das Langnasenhörnchen wird von der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) als Art der Vorwarnliste (Near Threatened, NT) eingeordnet. Die Art ist zwar weit verbreitet und kommt in zahlreichen Schutzgebieten sowohl in primären wie auch in sekundären Waldgebieten vor, der Holzeinschlag und Waldverlust ist in ihrem Verbreitungsgebiet jedoch sehr hoch und die Populationsgröße ist abnehmend.



</doc>
<doc id="714502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714502" title="Französischer Grunzer">
Französischer Grunzer

Der Französische Grunzer ("Haemulon flavolineatum"), auch Gelber Grunzerfisch genannt, ist ein Fisch aus der Familie der Süßlippen und Grunzer (Haemulidae). 

Er ist ausgewachsen bis zu 30 cm groß (Männchen). Ihre leuchtend gelben Streifen verlaufen leicht diagonal, was die Tiere leicht von den mit ihnen verwandten Blaustreifen-Grunzern unterscheidbar macht. 

Französische Grunzer sind im West-Atlantik verbreitet, von der Küste von South Carolina bis zur Küste Brasiliens, um die Bermudas und die Westindischen Inseln. Dort finden sie sich in Wassertiefen bis zu 60 Metern in Fels- und Korallenriffen.

Der Französische Grunzer tritt meist in großen Schulen auf. Er hält sich unter Felsvorsprüngen oder Korallen der Art "Acropora palmata" auf, Jungtiere finden sich häufig in Seegraswiesen. Die Tiere fressen hauptsächlich kleine Krebstiere. Die marine Assel "Gnathia marleyi" ist ein Ektoparasit des Fisches.



</doc>
<doc id="714506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714506" title="Dylan Walsh">
Dylan Walsh

Dylan Walsh (* 17. November 1963 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. Bekannt wurde Dylan Walsh in der Serie "Nip/Tuck – Schönheit hat ihren Preis" in der er die Rolle des Schönheitschirurgen Sean McNamara spielte. Die Serie wurde 2005 mit dem Golden Globe als beste Dramaserie ausgezeichnet.

Dylan Walsh wurde 1963 in Kalifornien geboren, wuchs aber in Afrika, Indien und Indonesien auf. Die High School absolvierte er in den USA, wo er auch seine Schauspielkarriere als Theaterdarsteller begann. Seit seinem Filmdebüt in John Boormans "Where the Heart is" arbeitet er für Film und Fernsehen.

Im Kino war er bisher nur in Nebenrollen zu sehen, so in "Wir waren Helden", "Blood Work" und "Nobody’s Fool – Auf Dauer unwiderstehlich". Versuche, sich als Hauptdarsteller zu profilieren, scheiterten, wie in der Michael-Crichton-Verfilmung "Congo".

Walsh benutzt mehrere Künstlernamen: Charles Hunter Walsh, Charles Walsh und Charlie Walsh.


</doc>
<doc id="714509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714509" title="Eintrageverhalten">
Eintrageverhalten

Als Eintrageverhalten (engl.: "retrieving", selten auch: "retrieval behaviour") wird eine unter Säugetieren weit verbreitete Verhaltensweise aus dem Komplex des Sozialverhaltens bezeichnet, bei dem ein Jungtier von erwachsenen (meist weiblichen) Artgenossen mit dem Maul gepackt und an einen anderen Ort gebracht wird. Beobachten kann man dies unter anderem bei Hunden und Katzen, Meerschweinchen und Goldhamstern, Ratten und Mäusen. Selbst Nilpferden wurde dieses Verhalten zugeschrieben, und auch bei Vögeln wurde es beobachtet. In der Regel verfallen die Jungtiere sofort in eine Tragestarre, sobald sie gepackt wurden; Goldhamster tragen ihre Jungen gelegentlich auch in den Backentaschen ein.

Die Ähnlichkeit, mit der das Eintrageverhalten bei allen dieses Verhalten praktizierenden Tierarten abläuft, ließ die Verhaltensforscher darauf schließen, dass es zweifelsfrei angeboren ist und gemeinsame stammesgeschichtliche Wurzeln hat. Es wurde daher intensiv erforscht, und da es im Experiment jederzeit hervorgerufen werden kann (man muss nur die Nestlinge einer Mäuse- oder Rattenmutter aus dem Nest entnehmen und in eine andere Käfigecke legen), hielt es Einzug in die Biologie-Ausbildung diverser Hochschulen und wurde auf diesem Weg auch ein beliebter Schulversuch. Es gilt heute als das am besten untersuchte mütterliche Verhalten der Ratten und der Hausmäuse.

Während das Eintrageverhalten bei Nagetieren in Käfighaltung mühelos hervorgerufen werden kann, tritt es im Freiland eher selten auf: nämlich vor allem dann, wenn das Nest einer Maus zum Beispiel nach Regenfällen unbrauchbar wird. Die Mutter muss dann an anderer Stelle ein neues Nest bauen und die Jungtiere – eines nach dem anderen – in das neue Nest eintragen. Vergleichbares gilt auch für Wölfe in freier Laufbahn.

Bemerkenswert ist, dass viele Nager fremde arteigene Junge wie die eigenen ins Nest eintragen (also gleichsam adoptieren) und dass sie – auch im Freiland – gelegentlich sogar Nestlinge "fremder" Arten eintragen; es gibt Berichte, dass Ratten- und selbst Goldhamster-Weibchen Mäusebabys „adoptierten“, also mit ihren eigenen Nestlingen aufzogen. Die Reize oder Reizkombinationen (vergl.: Schlüsselreiz), die das Eintrageverhalten der Nager bewirken, wurden daher als "artübergreifende Merkmale" bezeichnet: offenbar reagieren nicht nur Menschen auf ein so genanntes Kindchenschema.

Trotz vieler Versuchsanordnungen, die seit Anfang der 1950er-Jahre erprobt wurden, sind diese Reize, die das Eintrageverhalten auslösen, bis heute noch nicht eindeutig entschlüsselt worden; vermutlich ist es der Geruch, denn auch tote Junge werden häufig wie die lebenden eingetragen, so dass Lautäußerungen und Bewegungen als primäre Reize auszuschließen sind.





</doc>
<doc id="714514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714514" title="Greet Hofmans">
Greet Hofmans

Greet Hofmans (eigentlich "Margaretha Hofmans", * 23. Juni 1894; † 16. November 1968) war eine niederländische Wunderheilerin. Neun Jahre lang war sie eine Freundin und Beraterin von Königin Juliana von den Niederlanden und hielt sich oft im Palast in Soestdijk auf.

Hofmans war 1948 auf Initiative von Prinz Bernhard von den Niederlanden am Hofe eingeführt worden, um eine Augenkrankheit von Prinzessin Maria Christina zu behandeln. Die Krankheit war durch eine Röteln-Infektion Julianas während der Schwangerschaft verursacht worden. Hofmans verschaffte sich einen großen Einfluss auf die Königin und begeisterte sie für ihre pazifistischen Ideen. In den Zeiten des Kalten Krieges rief dies eine Krise im Königshaus hervor. Angeblich war am Ende sogar die Ehe zwischen Juliana und Bernhard in Gefahr.

Außerhalb der Niederlande fand die Hofmans-Affäre ein großes Echo in den Medien. Am 13. Juni 1956 erschien ein Artikel in der Zeitschrift Der Spiegel mit dem Titel "Die Gesundbeterin". Angeblich war es Prinz Bernhard selbst gewesen, der die Informationen für den Artikel geliefert hatte, um Hofmans damit vom Hof zu vertreiben.

Das Kabinett von Willem Drees verbot den Import dieser "Spiegel"-Ausgabe und richtete eine Untersuchungskommission ein, bestehend aus den beiden ehemaligen Ministern Louis Beel und Gerbrandy sowie dem früheren Generalgouverneur von Niederländisch-Ostindien A. W. L. Tjarda van Starkenborgh Stachouwer, die so genannte "Beel-Kommission". Ergebnis war die Beendigung von Hofmans Tätigkeit am Königshof und eine Neuorganisation des Königshauses.

Durch die Geheimhaltung von offizieller Seite und die Selbstzensur der niederländischen Presse gewann die Hofmans-Affäre ein Eigenleben. Es wurde spekuliert, die Affäre wäre nur eine Fassade für eine sich abzeichnende Scheidung der Königspaares gewesen.

Greet Hofmans starb 1968 und liegt auf dem Friedhof Zorgvlied in Amsterdam begraben.

Hofmans hatte bis zu ihrem Tode Anhänger aus der oberen Gesellschaftsschicht, die in ihr die Personifikation des idealen Lebens sahen: besonnen, friedliebend, uneigennützig und voller Menschlichkeit. Andere hingegen sahen in ihr eine Scharlatanin, eine Intrigantin oder gar eine böse Hexe, bestenfalls noch eine naive Person.

Am 7. Februar 2004 schrieb Bernhard in einem offenen Brief an die Zeitung "de Volkskrant": „Was die so genannte Hofmans-Affäre angeht, so erinnere ich mich, dass die Beel-Kommission 1956 eine umfangreiche Untersuchung durchgeführt hat. Aus formellen Gründen ist der Bericht dieser Kommission nicht öffentlich, deshalb möchte ich hier meine Zuversicht ausdrücken, dass die Veröffentlichung alle, die in diese komplizierte Affäre involviert waren, in ein rechtes Licht rücken wird.“ Am 12. November 2008 wurde der Bericht der "Beel-Kommission" in einem Buch über die Ehe von Königin Juliana und Prinz Bernhard veröffentlicht.

Die "Vereniging tegen de Kwakzalverij" (Vereinigung gegen die Quacksalberei) hat Hofmans auf Platz 14 der 20 größten Scharlatane des 20. Jahrhunderts gesetzt.



</doc>
<doc id="714517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714517" title="Rossenges">
Rossenges

Rossenges ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Rossenges liegt auf , 22,5 km südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das kleine Bauerndorf erstreckt sich auf einem Molassehöhenzug nordöstlich des Jorat, westlich des Tals der Broye, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des nur gerade 1,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der Molassehöhe, die im Nordwesten von der Mérine, im Osten von der Broye und im Süden von der Bressonne begrenzt wird. Das Gemeindegebiet reicht jedoch nicht bis zu diesen Flüssen, sondern ist auf die Rodungsinsel auf der Höhe eingeschränkt. Gegen Westen steigt die Hochfläche von Rossenges an und erreicht auf der Flur "Le Mont" , am Rand zum Wald "Bois Bataillard" (höchster Punkt von Rossenges) und auf dem Plateau "La Doreire" Von der Gemeindefläche entfielen 1997 2 % auf Siedlungen, 4 % auf Wald und Gehölze und 94 % auf Landwirtschaft.

Zu Rossenges gehört der Weiler "L’Abbaye (de Rossenges)" () am Hang nordwestlich des Dorfes. Nachbargemeinden von Rossenges sind Moudon, Syens und Hermenches.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Rossenges zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,1 % französischsprachig und 5,9 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Rossenges belief sich 1900 noch auf 94 Einwohner. Danach wurde bis 1990 durch starke Abwanderung eine Abnahme um rund 50 % auf 46 Einwohner verzeichnet; seither nahm die Bevölkerung wieder leicht zu.

Rossenges war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Ausserhalb des primären Sektors sind kaum Arbeitsplätze im Dorf vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Moudon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist jedoch von Moudon leicht zu erreichen. Durch einen Postautokurs, der von Moudon via Villars-Mendraz nach Thierrens verkehrt, ist Rossenges an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im Jahr 1309. Der Ortsname ist vom burgundischen Personennamen "Rauso" oder "Rozzo" abgeleitet und bedeutet "bei den Leuten des Rauso/Rozzo". Rossenges gehörte seit seiner ersten Nennung dem unter savoyischer Herrschaft stehenden Moudon. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Erst 1749 wurde Rossenges eine von Moudon unabhängige, selbständige Gemeinde. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Rossenges von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.




</doc>
<doc id="714518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714518" title="Saint-Cierges">
Saint-Cierges

Saint-Cierges war bis am 31. Dezember 2012 eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Am 1. Januar 2013 fusionierte sie mit den Gemeinden Chanéaz, Chapelle-sur-Moudon, Correvon, Denezy, Martherenges, Neyruz-sur-Moudon, Peyres-Possens und Thierrens zur neuen Gemeinde Montanaire.

Saint-Cierges liegt auf , 20 Kilometer nordöstlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einem Geländevorsprung östlich des Tals der Mentue, auf den Molassehöhen nordöstlich des Jorat, im nördlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 6,4 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Molassehügellandes zwischen der Mentue und dem mittleren Broyetal. Die westliche Begrenzung bilden die tief in die Molasseschichten eingeschnittene Mentue und ihr rechter Seitenbach "Oulaire". Von hier erstreckt sich der ehemalige Gemeindeboden nach Osten auf den Hang von Saint-Cierges und auf das Hochplateau "Le Carro" nördlich des Dorfes. In einem relativ schmalen Streifen reicht das Gebiet weiter ostwärts über die Waldhöhen von "Vusery" () und "Les Bourlayes" (mit der höchste Punkt von Saint-Cierges) bis in das Quellgebiet der "Cerjaule", eines linken Zuflusses der Broye, der an den Hängen bei Corrençon entspringt. Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 34 % auf Wald und Gehölze und 62 % auf Landwirtschaft.

Zu Saint-Cierges gehören die Hofsiedlungen "Corrençon" (), "La Solitude" () und "Pré de Place" (), alle im Quellgebiet der Cerjaule am Ostabhang unterhalb des Bois de Savary gelegen, sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Saint-Cierges waren Ogens, Thierrens, Neyruz-sur-Moudon, Moudon, Chapelle-sur-Moudon, Boulens und Bercher.

Mit 458 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2012) gehörte Saint-Cierges zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Davon leben rund 50 Einwohner in Corrençon und den beiden umliegenden Hofsiedlungen. Von den Bewohnern sind 91,7 % französischsprachig, 4,4 % deutschsprachig und 1,5 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Saint-Cierges belief sich 1900 noch auf 505 Einwohner. Danach wurde bis 1970 durch starke Abwanderung eine Abnahme um rund 40 % auf 312 Einwohner verzeichnet; seither nahm die Bevölkerung wieder leicht zu.

Saint-Cierges war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau, die Viehzucht und die Forstwirtschaft eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden (unter anderem im Transportgewerbe). Durch die Erstellung von Einfamilienhäusern in den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die ehemalige Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Lausanne nach Thierrens. Durch die Autobusse, die auf den Strecken Moudon-Thierrens und Echallens-Thierrens verkehren, ist Saint-Cierges an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das ehemalige Gemeindegebiet von Saint-Cierges war bereits in der Römerzeit bewohnt. Aus dieser Zeit stammen zahlreiche Fundstücke. Wahrscheinlich bestand hier ein römischer Gutshof, der später von den Alemannen zerstört wurde. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1154 unter den Namen "Sanctus Cereus" und "Sanctus Sergius". Später erschienen die Bezeichnungen "Saint-Ciriaco" (1166), "Sanctus Cyriacus" und "Seint Cierie" (1227) und "Senz Cirio" (1261). Der Ortsname geht auf den heiligen Cyriakus zurück.

Seit dem Mittelalter unterstand Saint-Cierges der Herrschaft Bercher, die zunächst den Herren von Cossonay gehörte und 1420 an die Herzöge von Savoyen kam. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Saint-Cierges von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt und 1803 zum Hauptort des gleichnamigen Kreises erhoben. In Saint-Cierges wurde in den Jahren 1909 und 1910 eine der ersten Güterzusammenlegungen im Kanton Waadt durchgeführt.

Bereits Mitte des 12. Jahrhunderts ist eine dem heiligen Cyriacus geweihte Kirche erwähnt. Diese war im Besitz der Chorherren von Saint-Maire in Lausanne und wurde 1698 erweitert. Der heutige Bau stammt von 1876. Das Pfarrhaus wurde im späten Mittelalter erbaut. Im alten Ortskern sind noch einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="714519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714519" title="Vorwegpfändung">
Vorwegpfändung

Die Vorwegpfändung lässt gem. ZPO ausnahmsweise die Pfändung an sich unpfändbarer Sachen zu. Eine zweite Ausnahme ist die Austauschpfändung.

Bei der Vorwegpfändung wird durch einen Gerichtsvollzieher oder Vollziehungsbeamten eine Sache gepfändet, die zum Zeitpunkt der Ausbringung dieser Pfändung noch nicht pfändbar ist, aber demnächst pfändbar wird. Solange die Sache unpfändbar ist, verbleibt sie beim Schuldner, darf ihm also nicht weggenommen werden. Naturgemäß darf auch eine Versteigerung der gepfändeten Sache erst erfolgen, wenn die Unpfändbarkeit nicht mehr besteht. 

Tritt die Pfändbarkeit nicht innerhalb eines Jahres nach der Vorwegpfändung ein, so muss die Pfändung aufgehoben werden.

Beispiel für eine Vorwegpfändung: Ein selbständiger Handwerker benötigt zum Zeitpunkt der Pfändung noch sein Handwerkzeug. Es ist aber bekannt, dass er seinen Beruf aufgeben wird. Zum Zeitpunkt der Berufsaufgabe tritt dann die Pfändbarkeit ein.

Umgekehrt ist der Vollziehungsbeamte nicht berechtigt, eine Pfändung deshalb zu unterlassen, weil die zu pfändende Sache wahrscheinlich demnächst unpfändbar wird.


</doc>
<doc id="714520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714520" title="Sarzens">
Sarzens

Sarzens war bis zum 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Januar 2017 fusionierte Sarzens mit den ehemaligen Gemeinden Brenles, Chesalles-sur-Moudon, Cremin und Forel-sur-Lucens zur neuen grossen Gemeinde Lucens.

Sarzens liegt auf , 17 Kilometer (Luftlinie) südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne. Das kleine Bauerndorf erstreckt sich auf einer nach Norden geneigten Geländekuppe zwischen dem Broyetal und dem Tal des "Ruisseau des Vaux", im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 1,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der Molassehöhen zwischen der mittleren Broye und dem Oberlauf der Glâne. Der kleine Gemeindeboden ist auf den Hang von Sarzens beschränkt und erreicht oberhalb des Dorfes auf der Höhe von "Grands Champs" mit den höchsten Punkt. Die östliche Grenze verläuft entlang des in die Molasseschichten eingeschnittenen Baches "Ruisseau des Vaux". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 16 % auf Wald und Gehölze und 77 % auf Landwirtschaft.

Nachbargemeinden von Sarzens sind Lovatens, Brenles, Chesalles-sur-Moudon und Curtilles.

Mit 80 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2015) gehörte Sarzens zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,0 % französischsprachig, 3,3 % portugiesischsprachig und 1,7 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Sarzens belief sich 1900 noch auf 111 Einwohner. Danach wurde bis 1980 durch starke Abwanderung eine Abnahme um mehr als 50 % auf 52 Einwohner verzeichnet; seither blieb die Bevölkerungszahl stabil.

Sarzens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Ausserhalb des primären Sektors gibt es keine Arbeitsplätze im Dorf. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Deshalb arbeiten die meisten anderen Erwerbstätigen ausserhalb des Dorfes.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Lucens nach Siviriez. Durch einen Postautokurs, der von Moudon nach Romont verkehrt, ist Sarzens mit dem öffentlichen Verkehr vernetzt.

Die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes erfolgte 1261 unter dem Namen "Sarsens". Die Herkunft des Ortsnamens ist unklar. Der Name könnte auf den burgundischen Personennamen "Sarigîs" zurückgehen oder auch im Zusammenhang mit den Sarazenen stehen.

Im Mittelalter gehörte Sarzens dem Bischof von Lausanne und kam in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts in den Einflussbereich der Herzöge von Savoyen. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Sarzens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt. Einem Dorfbrand fielen 1846 zahlreiche Häuser zum Opfer.




</doc>
<doc id="714525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714525" title="Meinhard (Begriffsklärung)">
Meinhard (Begriffsklärung)

Meinhard steht für:


Meinhard ist der Familienname von:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="714526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714526" title="Curtius-Reaktion">
Curtius-Reaktion

Die Curtius-Reaktion (auch Curtius-Abbau bzw. Curtius-Umlagerung) ist eine Namensreaktion aus dem Bereich der Organischen Chemie. Sie tritt beim Erhitzen von Carbonsäureaziden R–CO–N ein und ist eng verwandt mit dem Lossen-Abbau, dem Hofmann-Amid-Abbau und der Schmidt-Reaktion. Die Reaktion wird vor allem verwendet, um Carbonsäuren zu primären Aminen abzubauen, es können jedoch auch je nach Reaktionsbedingungen Isocyanate, Carbamate oder Harnstoff-Derivate erhalten werden. Die Reaktion ist benannt nach ihrem Entdecker, dem deutschen Chemiker Theodor Curtius (1857–1928).

Durch die Curtius-Reaktion wird ein Carbonsäureazid, über die Zwischenstufe des Isocyanats, mit Wasser zum primären Amin umgesetzt. Das so dargestellte Amin ist um ein Kohlenstoff-Atom kürzer als das verwendete Carbonsäureazid, daher spricht man auch vom Curtius-"Abbau":

Anstelle von Wasser kann die Curtius-Reaktion auch mit anderen Nukleophilen erfolgen. Durch Umsetzung mit einem Alkohol (ROH) entsteht ein Carbamat, mit einem Amin (RNH) ein Derivat des Harnstoffs:
Wird die Curtius-Umlagerung in Anwesenheit von "tert"-Butanol durchgeführt, werden Butyloxycarbonyl- (Boc)-geschützte Amine erhalten und in Anwesenheit von Benzylalkohol entsprechend die Benzyloxycarbonyl- (Cbz)-geschützten Amine.

Die für die Curtius-Reaktion als Edukt benötigten Carbonsäureazide werden meist aus Carbonsäuren oder Carbonsäurederivaten (Carbonsäurechloride oder Carbonsäurehydrazide) synthetisiert. Alternativ können Carbonsäureazide durch Umsetzung der Carbonsäure mit Diphenylphosphorylazid oder mit Chlorameisensäureethylester über ein gemischtes Anhydrid erhalten werden.

Durch Hitzezufuhr lagert sich das Carbonsäureazid 1 in einer konzertierten Reaktion zum Isocyanat 2 um. Dabei wird molekularer Stickstoff freigesetzt. Die häufig als kurzlebige Zwischenprodukte formulierten Nitrene treten wahrscheinlich nicht auf. Bei Durchführung in einem inerten Lösungsmittel bleiben die Isocyanate Endprodukt der Reaktion, während sie in Gegenwart von Wasser zur entsprechenden Carbaminsäure 3 weiterreagieren, die unmittelbar decarboxyliert und als Endprodukt das primäre Amin 4 ergibt.

Die Reaktion des Isocyanats 2 mit Alkoholen oder Aminen erfolgt analog zur Bildung der Carbaminsäure 3. Durch Umsetzung mit "tert"-Butanol entsteht ein Boc-geschütztes Amin 5:



</doc>
<doc id="714538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714538" title="Vollstreckungsschutz">
Vollstreckungsschutz

Der Vollstreckungsschutz ist ein in der Zwangsvollstreckung gebräuchliches Mittel des Schuldners, um unter bestimmten Voraussetzungen die Zwangsvollstreckung zu verhindern.

Der Vollstreckungsschutz kann beim zuständigen Vollstreckungsgericht beantragt werden. Auf entsprechenden Antrag des Schuldners kann das Vollstreckungsgericht bestimmte Maßnahmen der Zwangsvollstreckung ganz oder teilweise aufheben, einstellen oder gar untersagen. Voraussetzung hierfür ist, dass die Vollstreckungsmaßnahmen für den Schuldner eine besondere Härte bedeuten, welche mit den guten Sitten nicht vereinbar sind. Hierbei muss das Gericht auch das Schutzbedürfnis des Gläubigers berücksichtigen.



</doc>
<doc id="714542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714542" title="Smog-Katastrophe in London 1952">
Smog-Katastrophe in London 1952

Die große Smog-Katastrophe (The Great Smog) in London geschah vom 5. bis 9. Dezember 1952. Wegen der extremen Luftverschmutzung bekamen zehntausende Menschen Atemprobleme, an denen Tausende starben. Schon vorher gab es Smog-Ereignisse in London, von denen jedoch keines auch nur annähernd solche Ausmaße wie das von 1952 hatte.

London war von 1825 bis 1925 die Stadt mit den weltweit meisten Einwohnern. Das führte schon früh zu großen Umweltproblemen. Eines davon war die Emission von schwefeldioxidhaltigem Rauch durch die weit verbreiteten Kohle-Heizungen. Schon seit dem 13. Jahrhundert hatte es in London möglicherweise Smog gegeben. Diese Art des Smogs bezeichnet man als Wintersmog (Inversionswetterlage mit Schadstoffen im Kaltluftbereich).

Dies führte auch schon vor der Katastrophe von 1952 immer wieder zu extremen Smog-Ereignissen, so am 27. Dezember 1813, vom 7. bis 13. Dezember 1873, im Januar 1880, im Februar 1882, im Dezember 1891 und im November 1948. Bei jedem dieser Ereignisse stieg die Anzahl der Toten pro Tag in London signifikant an. Bis zur Katastrophe von 1952 nannten die Londoner diesen Smog verharmlosend (, zu deutsch "Erbsensuppe").

Der Verkehr in London hatte nach dem Zweiten Weltkrieg stark zugenommen. Ebenso konnten sich die Menschen wieder Kohle für ihre Kamine und Öfen leisten. Zudem waren im Öffentlichen Personennahverkehr die bisher elektrisch betriebenen Fahrzeuge der Straßenbahn in London kurz vorher endgültig durch Omnibusse mit Verbrennungsmotoren ersetzt worden. So nahm die Luftverschmutzung in London auch durch den Personenverkehr immer schlimmere Ausmaße an. Im Dezember 1952 stellte sich im Bereich einer Hochdruckzone im Süden von England eine Inversionswetterlage ein. Am Boden strömte kalte Luft nach London, während die Luft in größerer Höhe wärmer war. Aufgrund der Kälte heizten die Londoner kräftig ein und so strömten aus den Schornsteinen große Mengen an Kohlenrauch. Dazu kamen Emissionen aus Fabriken und Kraftwerken. Die Schadstoffe konnten aufgrund der Inversionswetterlage nicht entweichen. 

Am Morgen des 5. Dezember 1952 war die Luft in London noch klar. Die feuchte Luft kühlte sich allmählich bis auf den Kondensationspunkt ab und erste Nebelschwaden entstanden.

Am Abend des 5. Dezember 1952 verdichtete sich plötzlich der Nebel, die Sichtweite ging auf wenige Meter zurück. In der Nacht und in den folgenden Tagen war es sogar für Fußgänger unmöglich, sich zurechtzufinden. Viele sonst ortskundige Menschen verirrten sich. Autofahren war unmöglich, selbst wenn jemand mit einer Lampe dem Auto voranging. Viele Menschen ließen einfach ihre Autos stehen und versuchten, sich zu Fuß durchzuschlagen. Der Smog wurde so dicht, dass die Sicht fast auf „Null“ zurückging. Augenzeugen berichten, dass Menschen, die an sich herab blickten, alles, was unterhalb ihrer Taille war, nicht sehen konnten, und wenn sie die Arme ausstreckten, verbarg der Smog ihre Hände.

Die Sichtweite betrug örtlich kaum einen Fuß (30 cm). Zeitweise konnte man den Weg nur finden, indem man sich an Wänden entlangtastete. Der Smog drang auch in die Gebäude ein, so dass Kino- und Theatervorführungen abgesagt werden mussten, weil Leinwände oder Bühnen aus dem Zuschauerraum nicht mehr zu sehen waren. Andererseits hätten aber auch die Menschen den Weg dorthin nicht mehr gefunden. 

Immer mehr Menschen mit schweren Atemwegsproblemen fanden sich in den Notaufnahmen der Kliniken ein, die überlastet waren. Es wurde berichtet, dass der Smog auch in den Notaufnahmen so dicht war, dass man nicht von einer Wand bis zur anderen sehen konnte. Wenn man sich nur kurz im Freien aufgehalten hatte, war man schon mit Ruß bedeckt und musste mit Hustenanfällen rechnen. Die Busse verkehrten entweder gar nicht mehr oder verfuhren sich, und das selbst dann, wenn der Schaffner zu Fuß den Bus zu führen versuchte. Der Smog hob sich erst wieder am 9. Dezember 1952.

Als der Nebel sich gelichtet hatte, wurde Bilanz gezogen. Es stellte sich heraus, dass sich in den Tagen des extremen Smogs die Todeszahl in London nahezu verdreifacht hatte. Die Todeszahlen der Altersgruppe der zwischen 55- und 65-jährigen stieg um 142 Prozent, die der 65- bis 75-jährigen stieg um 235 Prozent. Die maximale SO-Konzentration betrug 3,82 Milligramm pro Kubikmeter Luft. Insgesamt starben nach verschiedenen Berechnungen zwischen 4.000 und 12.000 Menschen an den Folgen des Smogs. Vor allem waren Babys, Kleinkinder und ältere Menschen betroffen sowie Personen, die bereits vorher mit Atemwegs- und Herzerkrankungen zu kämpfen hatten. Als Folge der Smog-Katastrophe wurde der Clean Air Act 1956 beschlossen, ein Bündel von Maßnahmen zur Bekämpfung der Luftverschmutzung in London. Vor allem wurde die Zahl der offenen Kamine drastisch reduziert. Die Umsetzung erfolgte jedoch zu langsam, weswegen es im Jahr 1962 zu einem weiteren, jedoch weniger gefährlichen Fall von starkem Smog kam. Daraufhin wurden ab 1968 weitere Maßnahmen beschlossen.




</doc>
<doc id="714543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714543" title="Hochschule Neubrandenburg">
Hochschule Neubrandenburg

Die Hochschule Neubrandenburg ist eine der drei Fachhochschulen in staatlicher Trägerschaft und Dienstaufsicht des Bildungsministeriums des Landes Mecklenburg-Vorpommern. Die im Westen der Stadt Neubrandenburg in unmittelbarer Nähe zum Tollensesee gelegene akademische Einrichtung wurde 1991 mit zwei Fachbereichen gegründet und nahm im Wintersemester 1991/1992 mit 161 Studenten den Lehrbetrieb auf. Sie ist eine Campushochschule mit etwa 2.170 Studierenden in 14 Studiengängen (Wintersemester 2013/14).

Ungefähr ein Drittel der Studenten ist im Fach Soziale Arbeit eingeschrieben. Weitere bedeutende Fächer sind Agrarwirtschaft, Lebensmitteltechnologie, Gesundheits- und Pflegewissenschaften, Pädagogik, Geomatik, sowie Landschafts- und Umweltwissenschaften.

Durch Zusammenlegung mehrerer Einrichtungen der Lehrerbildung, unter anderem des 1955 in Templin gegründeten Instituts für Lehrerbildung (in den Gebäuden des ehemaligen Joachimsthalschen Gymnasiums), wurde Neubrandenburg kurz vor der politischen Wende Standort der letzten in der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) errichteten Hochschule. Der Bezirk Neubrandenburg hatte als einziger in der DDR noch keine Hochschule. Am 1. September 1988 wurde die nach dem KPD-Politiker und Pädagogen Edwin Hoernle benannte „Pädagogische Hochschule Neubrandenburg“ gegründet und am 1. Oktober 1989 durch Volksbildungsministerin Margot Honecker eröffnet. Sie hatte jedoch nach der Wiedervereinigung in der bestehenden Konzeption keinen Bestand. Die Lehrerausbildung wurde in die Universität Greifswald eingegliedert. Der letzte (zweite) Rektor Horst Hartmann wurde dort als Professor für Germanistik übernommen.
In den Liegenschaften der Pädagogischen Hochschule und mit einem großen Teil deren Stammpersonals wurde mit Wirkung zum 15. Oktober 1991 unter dem Namen „Fachhochschule Neubrandenburg“ mit zwei Fachbereichen die Hochschule Neubrandenburg neu gegründet. Als weitere Vorgängereinrichtung existierte die seit 1948 bestehende Ingenieurschule für Bauwesen im benachbarten Neustrelitz, die mit der Gründung der Fachhochschule Neubrandenburg eingestellt wurde. Den Traditionen der beiden Vorläufereinrichtungen entsprechend begann der Lehrbetrieb zum Wintersemester 1991/1992 mit 161 Studenten in den Studiengängen Bauingenieurwesen und Sozialwesen. 1992 erfolgte mit der Einrichtung des Studiengangs Agrarwirtschaft die Gründung des Fachbereichs Agrarwirtschaft und Landschaftsarchitektur. Drei Jahre danach entstand mit dem Studiengang Lebensmitteltechnologie der Fachbereich Technologie. 1996 bekamen die ersten Absolventen ihre Abschlusszeugnisse. Im Jahr 1998 wurde das neugebaute Laborgebäude für den Fachbereich Bauingenieur- und Vermessungswesen eingeweiht, drei Jahre später das Laborgebäude für die Fachbereiche Agrarwirtschaft und Landschaftsarchitektur sowie Technologie. Ab dem Jahr 2000 begann in den einzelnen Fachbereichen die Umstellung der meisten Studiengänge auf die neuen Abschlüsse Bachelor und Master. Das Hauptgebäude und die Studentenwohnheime, die bereits um 1988/1989 und damit vor der Gründung der Hochschule gebaut wurden, sind in den Jahren von 2000 bis 2005 schrittweise saniert und modernisiert worden. 2003 wurde der Fachbereich Soziale Arbeit und Gesundheit aufgeteilt in die Fachbereiche Soziale Arbeit (gegenwärtig: Soziale Arbeit, Bildung und Erziehung) und Gesundheit und Pflege.
Seit dem 1. September 2005 lautet der Name „Hochschule Neubrandenburg“ mit dem Zusatz „University of Applied Sciences“. Im Sommer 2006 wurden die Fachbereiche neu aufgeteilt. Der Studiengang Agrarwirtschaft aus dem bis dahin bestehenden Fachbereich Agrarwirtschaft und Landschaftsarchitektur wurde mit den bisherigen Studiengängen des Fachbereichs Technologie zum neuen Fachbereich Agrarwirtschaft und Lebensmittelwissenschaften zusammengelegt, der Studiengang Landschaftsarchitektur und Umweltplanung gehört nun zum neu geschaffenen Fachbereich Landschaftsarchitektur, Geoinformatik, Geodäsie und Bauingenieurwesen (gegenwärtig: Landschaftswissenschaften und Geomatik). Die Zahl der Fachbereiche verringerte sich damit von fünf auf vier. Zeitgleich wurde die Umstellung nahezu aller Studiengänge auf gestufte Abschlüsse nach dem Bachelor/Master-Modell abgeschlossen. Im Rahmen von Plänen der Landesregierung Mecklenburg-Vorpommern zur Reform des Hochschulwesens hat die Hochschule Neubrandenburg die Studiengänge Bauingenieurwesen, Bauinformatik und Bautechnik zum Wintersemester 2010/2011 an die Hochschule Wismar abgegeben. Eine Einschreibung für diese Studiengänge in Neubrandenburg war letztmals zum Wintersemester 2006/2007 möglich. Im Gegenzug hat der Fachbereich Gesundheit, Pflege, Management in Neubrandenburg den Studiengang Management Sozialer Dienstleistungen aus Wismar übernommen.

An der Hochschule Neubrandenburg bestehen derzeit folgende Studiengänge:





Die Forschung an der Hochschule Neubrandenburg ist typisch für eine Fachhochschule eher praxisorientiert und auf den Bereich der angewandten Forschung und Entwicklung bezogen. Sie konzentriert sich dabei auf die folgenden, zum Teil fachbereichsübergreifenden Schwerpunkte:


Der Campus der Hochschule Neubrandenburg befindet sich westlich des Neubrandenburg Stadtzentrums und ist von dort aus fußläufig erreichbar. Zur Hochschule gehören ein Hauptgebäude mit Mensa, zwei Laborgebäude für die Fachrichtungen Agrarwirtschaft, Geodäsie, Landschaftsarchitektur und Technologie, die zum Beispiel ein Technikum für Versuche im Bereich der Lebensmitteltechnologie und ein Labor für die sensorische Untersuchung von Lebensmitteln enthalten. Im Hauptgebäude (Haus 1) sind neben den Seminarräumen unter anderem die Verwaltung, das Hochschulrechenzentrum (HRZ), das Multimediazentrum (MMZ) und das Fremdsprachenzentrum untergebracht. Die Hochschulbibliothek befindet sich übergangsweise gegenüber dem Haupteingang der Hochschule in angemieteten Räumen.

Die Hochschule Neubrandenburg hat Partnerhochschulen in mehreren Erdteilen, bislang vor allem in Europa. Internationale Studenten gibt es jedoch in jedem Semester nur etwa zehn bis 20.

Internationale bzw. binationale Studiengänge umfassen (Stand: WS 2016/17) die Master-Studiengänge „Landscape Architecture and Greenspace Management“ sowie „Nachhaltiges Landwirtschaftliches Produktionsmanagement“ und „Nachhaltiges Landnutzungsmanagement“.

Zur Hochschule Neubrandenburg gehören folgende Aninstitute:


Darüber hinaus bestehen folgende Einrichtungen und Vereine an der Hochschule oder sind mit ihr verbunden:


In der Stadt Neubrandenburg existiert außerdem mit dem „Zentrum für Lebensmitteltechnologie Mecklenburg-Vorpommern“ (ZLT) ein branchenspezifisches Technologie- und Gründerzentrum. Die Stadtvertretung der Stadt Neubrandenburg hat seit 1992 einen Hochschulausschuss.

Die Hochschule Neubrandenburg verfügt derzeit über zwei Stiftungsprofessuren:






</doc>
<doc id="714546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714546" title="Hinterwaldkopf">
Hinterwaldkopf

Der Hinterwaldkopf ist ein hoher Berg im südlichen Schwarzwald. Er liegt im südöstlichen Einzugsgebiet der Dreisam östlich von Freiburg im Breisgau zwischen Kirchzarten und Hinterzarten. Im Norden begrenzt ihn das Höllental, im Süden das Zastlertal. Nahegelegene Ortschaften sind Kirchzarten, Oberried (Breisgau), Falkensteig (zu Buchenbach) und Hinterzarten.

Die charakteristische Kontur des Hinterwaldkopfes ist ein Wahrzeichen des Dreisamtales. Seine offene Gipfelfläche bietet Aussicht über dieses hinweg zum Kandel. Ein Wanderweg des Schwarzwaldvereins führt über den Berg.


</doc>
<doc id="714547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714547" title="Fritz Giegold">
Fritz Giegold

Fritz Emil Giegold (* 2. März 1903 in Leupoldsgrün; † 13. November 1978 ebenda) war ein deutscher Schachkomponist.

1916 wurde im Hofer Anzeiger Giegolds erste Schachaufgabe veröffentlicht. 1926 und 1948 war er "Bayerischer Problemmeister". Wenig später wurde ihm im Oberfränkischen Problemturnier in Selb der erste und dritte Preis zuerkannt. 1931 konnte er im Oberfränkischen Problemturnier in Michelau sogar vier von sechs ausgesetzten Preisen erringen. Ihm wurde die Ehrennadel des Oberfränkischen Schachverbandes verliehen. Von 1948 bis zu seinem Ableben war er verantwortlich für die Schachecke der Frankenpost. 1949 wurde er Bayerischer Problemmeister. Insgesamt verfasste er etwa 850 Schachaufgaben, die oftmals auch in Tageszeitungen erschienen.

Im Internierungslager Hammelburg, wo er „Lagerschachmeister“ war, inszenierte Giegold im Jahr 1947 Löseturniere, die Anklang fanden.

Da seine Aufgaben meist optisch ansprechend und rätselhaft waren, trug Giegold viel zur Popularisierung der Schachkomposition bei und erhielt den Spitznamen „Rätselonkel“. Auch bei den Lösern waren seine Aufgaben dadurch beliebt. Ado Kraemer charakterisierte Giegold 1960 als „Problemkomponisten, der das Moment des Rätsels im Schachproblem zur Zeit am stärksten und geistreichsten interpretiert.“

Lösung:
Zunächst muss man dem schwarzen König ein Feld zur Verfügung stellen, damit kein Patt eintritt. Alles basiert auf Zugzwang.
1. La5–e1 Kc6–b6
2. Le1–f2 Kb6–a7 oder Kb6–c6
3. Se3–c4 d5xc4
4. d4–d5 matt
2. … Kb6–a5
3. Kc8–b7 Ka5–b4
4. Lf2–e1 matt
Das überraschende Läufermanöver der ersten beiden Züge nennt man in der Schachkomposition "Hinterstellung".

Allerdings wurde die gesamte Idee bereits 1893 durch Alexander Galizki vorweggenommen.
Giegold spielte auch recht passabel Turnierschach. Mit 18 Jahren wurde er Mitglied im "Schachklub Hof 1892", dessen Ehrenmitglied er später wurde. 1925 wurde er "Oberfränkischer Schachmeister", in den folgenden Jahren mehrfach Stadtmeister von Hof. Gelegentlich verlor er eine Partie, weil er in Gewinnstellung die pragmatische Fortsetzung vermied und stattdessen einen "schönen" Gewinnzug suchte. Nach dem Zweiten Weltkrieg verlegte er seinen Schwerpunkt auf die Schachkomposition.

Giegold arbeitete als gelernter Bankkaufmann, bevor er 1934 in die Textilbranche wechselte, in der er bis zur Pensionierung 1968 als Buchhalter tätig war.

Als ein guter Sportschütze erhielt Giegold die goldene Ehrennadel des Schützenvereins "Frohsinn" in Leupoldsgrün. Er war auch als Pilzkenner bekannt, der entsprechende Fachliteratur studierte.

Giegold blieb Junggeselle.




</doc>
<doc id="714549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714549" title="Josef Blatný">
Josef Blatný

Josef Blatný (* 19. März 1891 in Brünn; † 18. Juli 1980) war ein tschechischer Komponist und Organist.

Der Sohn des Chordirigenten Vojtěch Blatný studierte bei Leoš Janáček und wirkte ab 1912 als Orgellehrer in Brünn.

Er komponierte eine Streichersinfonie, drei Streichquartette, Klavier- und Orgelwerke, eine Kantate, Chöre und Lieder. Sein Sohn Pavel Blatný wirkt ebenfalls als Komponist.



</doc>
<doc id="714552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714552" title="Epiphanios von Konstantinopel">
Epiphanios von Konstantinopel

Epiphanios († 5. Juni 535 in Konstantinopel) war Patriarch von Konstantinopel von 520 bis 535.

Die früheste Erwähnung von Epiphanios ist als Verantwortlicher für die Katechumenen in Konstantinopel. Vor seiner Wahl zum Patriarchen war er Presbyter und Synkellos seines Vorgängers. Am 25. Februar 520 wurde er von Kaiser Justin I. mit dem Einverständnis der Bischöfe, Mönche und des Volks zum Patriarchen gewählt. Ein Brief der Synode an Patriarch (Papst) Hormisdas von Rom beschreibt ihn mit .

Von Epiphanius ist ein Briefwechsel mit Hormisdas erhalten, in dem es um die endgültige Beilegung des Akacianischen Schisma von 484/485 zwischen Rom und Konstantinopel, das sein Vorgänger Johannes II. Kappadokes zusammen mit Hormisdas beendet hatte, und den Umgang mit dem Monophysitismus ging.

Epiphanios ist ein Heiliger der orthodoxen Kirche, sein Gedenktag ist sein Todestag, der 6. Juni.


</doc>
<doc id="714553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714553" title="Peter Wyngarde">
Peter Wyngarde

Peter Wyngarde (* 23. August 1927 in Marseille, Bouches-du-Rhône, Frankreich als Cyril Goldbert; † 15. Januar 2018 in London) war ein britischer Schauspieler.

Goldbert war der Sohn eines britischen Diplomaten und einer französischen Mutter. Aufgewachsen unter anderem in England und der Schweiz, wurde er 1941 in Shanghai von den Japanern in einem Konzentrationslager inhaftiert.
Wyngarde begann seine Schauspielkarriere 1947 mit einer Bühnenaufführung von Noël Cowards "Present Laughter". Zunächst trat er in einigen von der BBC produzierten Fernsehfilmen auf. 1956 spielte er neben Frederic March und Richard Burton in dem Historienfilm "Alexander der Große", zwei Jahre später spielte er den Piraten Long John Silver in einer auf dem Roman "Die Schatzinsel" basierenden Miniserie. Im folgenden Jahrzehnt erhielt er verschiedene Filmrollen und hatte Gastauftritte in einigen der erfolgreichsten britischen Serien dieser Zeit. 

1969 gelang ihm der Durchbruch mit seiner Rolle als „Jason King“ in der britischen Krimiserie "Department S". Diese entwickelte sich zu einem großen Erfolg. Und obwohl sie eigentlich mit drei Hauptdarstellern besetzt war, galten die Sympathien des Publikums ausschließlich Wyngarde. Mit seinem Faible für schrille Kleidung und mit seinem üppigen Schnurrbart wurde er zur schillernden Figur der Serie, die dann nach 28 Episoden zugunsten des schließlich nur noch auf Wyngarde zugeschnittenen Spin-offs "Jason King" eingestellt wurde. Auf dem Höhepunkt seines Erfolges nahm er 1970 die Langspielplatte "Peter Wyngarde" auf, die später unter dem Titel "When Sex Leers Its Inquisitive Head" als CD wiederveröffentlicht wurde.

Wyngarde konnte später an den Erfolg dieser beiden Serien nicht mehr anknüpfen. Nachdem er 1975 in der Herrentoilette einer englischen Busstation mit einem Mann bei homosexuellen Handlungen ertappt worden war und man ihn daraufhin wegen Erregung öffentlichen Ärgernisses verurteilt hatte, war seine Karriere in Großbritannien so gut wie beendet. Danach trat er zumeist unter Pseudonymen an kleineren Theatern auf. 1980 hatte er noch einmal eine Rolle in einer größeren Spielfilmproduktion, in "Flash Gordon" agierte er jedoch unter einer metallenen Totenkopfmaske. Vier Jahre später spielte er in einigen Folgen der Science-Fiction-Serie "Doctor Who" mit, danach zog er sich weitgehend aus der Öffentlichkeit zurück. Seine deutsche Synchronstimme war unter anderem Jürgen Thormann.

Wyngarde starb am 15. Januar 2018 im Alter von 90 Jahren im "Chelsea and Westminster Hospital" von London.





</doc>
<doc id="714557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714557" title="Vollstreckung an Sonn- und Feiertagen">
Vollstreckung an Sonn- und Feiertagen

Die Vollstreckung an Sonn- und Feiertagen ist eine Besonderheit der Zwangsvollstreckung. An Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen dürfen von den Gerichtsvollziehern und Vollziehungsbeamten Vollstreckungsmaßnahmen nicht durchgeführt werden, es sei denn, ein Richter hat vorher eine entsprechende Erlaubnis erteilt.

Um die richterliche Erlaubnis zu bekommen, muss der Gläubiger diese beim zuständigen Vollstreckungsgericht vor der Vollstreckung beantragen. Wenn nach Vorlage der richterlichen Erlaubnis eine Zwangsvollstreckung an einem Sonntag oder Feiertag vorgenommen wird, ist die richterliche Erlaubnis dem Vollstreckungsschuldner vorzuzeigen. 

Im Rahmen der Verwaltungsvollstreckung wird die Erlaubnis durch die Vollstreckungsbehörde erteilt AO

Der Antrag und auch die Erlaubnis wird regelmäßig formularmäßig gestellt und auch erteilt.

Vollstreckung zur Nachtzeit


</doc>
<doc id="714563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714563" title="Harold Gramatges">
Harold Gramatges

Harold Gramatges (* 26. September 1918 in Santiago de Cuba; † 16. Dezember 2008 in Havanna) war ein kubanischer Komponist und Kompositionslehrer.

Gramatges war ein Schüler von Aaron Copland. Er leitete am Konservatorium von Havanna eine Kompositionsklasse und unterrichtete früher dort auch Musikästhetik und -geschichte. Von 1961 bis 1964 war er kubanischer Botschafter in Frankreich. Danach leitete er die von ihm gegründete Musikabteilung des Kulturzentrums "Casa de las Américas" in Havanna.

Er komponierte eine Sinfonie, eine Sinfonietta und weitere Orchesterwerke, Kammermusik, ein Stück für präpariertes Klavier, eine Sonatine für Cembalo, Gitarrenstücke, ein Stück für Sprecher und Orchester und Lieder.

Im April 2003 gehörte Gramatges zu einer Gruppe prominenter kubanischer Kulturschaffender, die einen in der Zeitung der Kommunistischen Partei Kubas, "Granma", veröffentlichten Aufruf unterzeichneten, der an Freunde Kubas in aller Welt gerichtet war und internationale Kritik an der Menschenrechtspolitik der kubanischen Regierung als antikubanische Verleumdungskampagne zurückwies: In den Wochen zuvor hatte Staatspräsident Fidel Castro in einer als „Schwarzer Frühling“ bekannt gewordenen Verhaftungswelle 75 kritische Journalisten und Bürgerrechtler in Schnellverfahren zu hohen Haftstrafen verurteilen und drei junge schwarze Kubaner nach dem unblutig gescheiterten Versuch einer Schiffsentführung ebenfalls nach Schnellverfahren hinrichten lassen.



</doc>
<doc id="714564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714564" title="Robert A. Lutz">
Robert A. Lutz

Robert „Bob“ Anthony Lutz (* 12. Februar 1932 in Zürich) ist ein US-amerikanischer Manager.

Der gebürtige Schweizer Lutz, Sohn eines Bankiers, wanderte mit seiner Familie in die USA aus. Seit 1949 ist er US-amerikanischer Staatsbürger. Er war von 1954 bis 1959 Kampfpilot bei den US Marines. Das Studium an der University of California, Berkeley schloss er 1961 mit dem Bachelor in "production science" ab, im Jahr darauf erlangte er den Master-Abschluss in "Business Administration" mit den höchsten Auszeichnungen der kalifornischen Universität.

Seine Karriere in der Autoindustrie begann er 1963 bei General Motors, für die er in den folgenden Jahren verschiedene Führungspositionen in Europa ausübte. Drei Jahre lang war er anschließend bei BMW beschäftigt, wo er das Portfolio als Marketing-Chef neu strukturierte und beginnend mit BMW 5er und 3er die heute noch gültige Typenstruktur einführte. Im Jahr 1974 wechselte er zu Ford in Köln und wurde Chef von Ford Europe. Die letzten vier Jahre gehörte er dem Vorstand des Konzerns in Detroit (Michigan) an.

Als stellvertretender Vorstandsvorsitzender wechselte Lutz 1986 zum Chrysler-Konzern, von 1998 bis 2001 gehörte er "Exide Technologies" an, dem Weltmarktführer bei Bleiakkumulatoren, unter anderem als Vorstandsvorsitzender. 2001 kehrte Lutz zu den Wurzeln seiner Karriere, zu General Motors, zurück wo er bis 2010 verblieb.


Bob Lutz ist Mitglied im "Advisory Board" der Haas School of Business, University of California at Berkeley.

Er ist bekannt für seine Sammlung klassischer Automobile und Flugzeuge. Privat nutzt er unter anderem einen ausgemusterten Alpha Jet (Schulflugzeug und leichter Jagdbomber der Bundeswehr).



</doc>
<doc id="714565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714565" title="OpenDesktop">
OpenDesktop

OpenDesktop steht für:



</doc>
<doc id="714566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714566" title="Carlo Emilio Gadda">
Carlo Emilio Gadda

Carlo Emilio Gadda (* 15. November 1893 in Mailand; † 21. Mai 1973 in Rom) war ein italienischer Ingenieur und Schriftsteller, der thematisch und sprachlich innovativ die moderne Literatur beeinflusste, indem er Dialekt- und Soziolekt-Elemente sowie Wortspiele als Gestaltungsmittel nutzte.

Gadda wurde am 14. November 1893 in Mailand als Sohn des Textilfabrikanten Francesco Ippolito Gadda und seiner zweiten Frau Adele geboren. Wegen ihres kostspieligen Lebensstils, wie den Kauf der Villa Ambra in Longone in der Provinz Monza und Brianza, und Fehlinvestitionen in der Seidenraupenzucht geriet die Familie in finanzielle Schwierigkeiten, versuchte aber das großbürgerliche Erscheinungsbild zu wahren. Nach dem Tod des Vaters 1909 ernährte die Mutter die Kinder. Sie unterrichtete Literatur an verschiedenen Schulen der Lombardei und übernahm auch die Aufgaben einer Rektorin.

Nach Abschluss eines klassischen gymnasialen Bildungsganges am "Liceo Parini" (1912) studierte Gadda, wie sein Bruder Enrico, auf Wunsch der Mutter Ingenieurswissenschaften an der Universität Mailand (Politecnico di Milano) und verzichtete auf das von ihm erstrebte literaturwissenschaftliche Studium.

Unterbrochen wurde diese Ausbildung durch den Kriegseintritt Italiens in den Ersten Weltkrieg 1915. Gadda meldete sich als nationalbewusster Freiwilliger zur italienischen Armee und führte in einigen Aktionen des Gebirgskrieges auf dem Adamello in der Nähe des Gardasees und den Hügeln um Vicenza als Leutnant der Alpen-Division eine Maschinengewehr-Truppe. Er wurde während der Schlacht von Caporetto im Oktober 1917 gefangen genommen und als Kriegsgefangener nach Celle in Norddeutschland transportiert. Als er 1919 nach Mailand zurückkehrte, erfuhr er, dass sein Bruder als Pilot 1918 abgestürzt war, und erlitt eine Depression. Die Erfahrungen des Krieges und seiner Gefangenschaft, die hierarchischen Strukturen, die Desorganisation der italienischen Truppen sowie die Degradierung als Gefangener hat Gadda in seinem Tagebuch beschrieben, das er als "Giornale di guerra e di prigionia" (Journal aus Krieg und Gefangenschaft) 1955, und mit Ergänzungen 1965, publizierte.

1920 schloss er sein Studium mit dem Diplom in Elektrotechnik ab und arbeitete als Ingenieur in Sardinien, England, Belgien und drei Jahre in Argentinien. 1921 trat er in die faschistische Partei ein, über deren Führung und Strukturen er sich später kritisch äußerte.

Im Jahr 1924 veränderte Gadda seine Lebensperspektiven, indem er zu seinem ursprünglichen Interessensgebiet zurückkehrte und sich der Literatur zuwandte: Er schrieb sich in die philosophische Fakultät ein, beendete jedoch das Studium nicht mit einem akademischen Titel. Seinen Lebensunterhalt finanzierte er durch Mathematik- und Physik-Unterricht an einem Gymnasium. Ab 1926 arbeitete er für die Florentiner Zeitschrift "Solaria" und debütierte 1927 mit einem Essay "Apologia Manzoniana". Während einer Krankheitsphase 1928 bis 1929 befasste sich Gadda mit verschiedenen philosophischen und literarischen Themen: Er skizzierte, in einer ersten und einer unvollendeten zweiten Fassung, die philosophische Abhandlung "Meditazione milanese", eine Erkenntnistheorie (Gnoseologie), die Ansätze der Philosophen Leibniz, Kant und Spinoza einbezog. Ebenfalls unvollendet blieb der Roman "La meccanica" (1970 veröffentlicht).

1931 begann er die Zusammenarbeit mit der Mailänder Zeitung "L'ambrosiano" und publizierte in verschiedenen Ausgaben der "Solaria" eine Sammlung von Kurzgeschichten sowie "La Madonna dei filosofi". Für sein zweites Kurzgeschichten Buch "Il castello di Undine" (1934) erhielt der Autor die "Bagutta"-Auszeichnung. Durch die schriftstellerische Tätigkeit allein konnte Gadda in dieser Zeit seinen Lebensunterhalt nicht finanzieren und musste ab 1934 wieder als Ingenieur arbeiten.

Der Tod der Mutter 1936 und der Verkauf der elterlichen Wohnung in Brianza inspirierten den Schriftsteller zu einer Verarbeitung der Familienbeziehungen mit kritischer Bewertung der bürgerlichen Werte in den ersten Entwürfen des zwischen 1938 und 1941 in der Zeitschrift "Letteratura" abgedruckten Romans "La cognizione del dolore" (Die Erkenntnis des Schmerzes).

1940 gab er den Beruf des Ingenieurs endgültig auf und zog nach Florenz, wo er, mit anderen italienischen Schriftstellern befreundet, bis 1950 lebte. 1944 veröffentlichte er "Adalgisa", Erzählungen im satirisch-historischen Kontext des bürgerlichen Mailand in den ersten Jahrzehnten des zwanzigsten Jahrhunderts.

1950 zog Gadda nach Rom, wo er durch die Anstellung als Kultur-Redakteur des 3. Radioprogramms beim staatlichen Rundfunksender "RAI" bis 1955 finanziell gut abgesichert war.1952 erschien "Il primo libro delle favole" (Das erste Buch der Märchen) und 1953 "Novelle dal Ducato in fiamme" (Geschichten des Herzogtums in Flammen), eine ironische Darstellung der letzten Periode des Faschismus, für die ihm der renommierte italienische "Viareggio"-Literaturpreis verliehen wurde.

1957 folgte die Buchveröffentlichung seines bekanntesten und erfolgreichsten Romans "Quer pasticciaccio brutto de via Merulana" (Die gräßliche Bescherung in der Via Merulana), dessen Kriminalhandlung in den ersten Jahren des Faschismus spielt. Die Geschichte der Aufklärung eines Mordes an einer wohlhabenden Frau nutzt Gadda für eine detaillierte, durch verschiedene Sprachebenen gestaltete, Schilderung der römischen Gesellschaft und ihrer sozialen Strukturen. Eine erste Version druckte bereits 1946 bis 1947 die Zeitschrift "Letteratura" ab. 1959 verfilmte der Regisseur Pietro Germi den Roman unter dem Titel "Un maledetto imbroglio".

In den nachfolgenden Jahren stand Gadda auf dem Höhepunkt seines Ruhmes und wurde zum Vorbild für viele Schriftsteller des Neo-Avantgardismus. Nun erschienen zahlreiche bisher nicht veröffentlichte Werke, z. B. die Essays und autobiographische Notizen unter dem Titel "I viaggi e la morte" (1958) und "Le meraviglie d'Italia" (Die Wunder Italiens) in endgültiger veränderter Form (1964) gegenüber der Fassung von 1938. 1962 wurde er mit dem Antonio-Feltrinelli-Preis ausgezeichnet. Sein 1963 in Buchform herausgegebener Roman "La cognizione del dolore" gewann den "Prix International de la Littérature". Seit dieser reifen Phase wird Gadda der "Linea Lombarda" zugeordnet, einer durch die typisch lombardische Thematik und Weltanschauung verbundene Reihe von Autoren unterschiedlicher Epochen und Stilrichtungen des 19. und 20. Jahrhunderts.

Eines der jüngsten Werke, der Roman-Essay "Eros e Priapo (da fuore a cenere)" aus dem Jahr 1967, befasst sich pamphletartig mit dem faschistischen Phänomen des Mussolini-Regimes.

Gaddas von der Gesellschaft zurückgezogenes Leben endete am 21. Mai 1973 in Rom. Er wurde dort auf dem protestantischen Friedhof beigesetzt.





</doc>
<doc id="714571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714571" title="Hauptpastor">
Hauptpastor

Hauptpastor oder "Pastor primarius" ist der Erste Pastor an einer Hauptkirche. Hauptkirchen gibt es u. a. in Hamburg (St. Petri, St. Nikolai, St. Katharinen, St. Jacobi, St. Michaelis), aber auch in anderen Städten Nordeuropas, insbesondere in deutschen Auslandsgemeinden.

In Hamburg oblag den Hauptpastoren vor Gründung der Nordelbischen Kirche die Leitung der Hamburgischen Landeskirche. Der Hamburger Bischof (bis 1933 „Senior“, danach „Landesbischof“ genannt) wurde durch die Landessynode aus dem Kreis der fünf Hauptpastoren gewählt. 
Der amtsälteste Hauptpastor trug ab 1933 den Titel „Senior“ und war der Vertreter des Landesbischofs. Die fünf Hauptpastoren waren auch für die Abnahme der theologischen Examina in Hamburg verantwortlich. 
Mit der Auflösung der Hamburgischen Landeskirche 1977 und der Gründung der Nordelbischen Kirche wurde das Amt des Seniors abgeschafft und die Hauptpastoren verloren das Privileg, die Examina abzunehmen. Nur der Titel ist noch geblieben.

Die Hamburger Hauptpastoren sind in der Liste der Hamburger Hauptpastoren zusammengefasst.


St. Petri (Kopenhagen)

St. Gertrud (Stockholm)

S. Liste der Hauptpastoren und weiteren Prediger der Deutschen St. Gertrud Gemeinde in Stockholm



</doc>
<doc id="714572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714572" title="Blitzlichtbirne">
Blitzlichtbirne

Eine Blitzlichtbirne ist ein mit Magnesiumdraht oder Magnesiumfolie und einem sauerstoffhaltigen Gas gefüllter Glaskolben mit herausgeführten Stromanschlüssen, der hauptsächlich bei der Fotografie zum Erzeugen eines Lichtblitzes diente. Später wurde das Magnesium durch Zirconium ersetzt. Diese (Pyro-)Technik ist weitgehend veraltet und wurde durch (Gasentladung in) Blitzröhren (Elektronenblitz) abgelöst.

Durch Anlegen einer Spannung an die beiden Elektroden beginnt der Draht zu glühen und entzündet sich im Sauerstoff unter greller Lichterscheinung. Die Wärmeentwicklung sowie das entstehende Magnesiumoxid bringen meist das Glas des Birnenkolbens zum Bersten. Daher wurden die späteren Blitzbirnen mit einer Kunststofflasur überzogen. Diese Schicht wird weich und verhindert so das Versprengen von Glassplittern in die Umgebung. Einmal verwendete Blitzlichtbirnen können nicht wiederverwendet werden.

Die Dauer der Lichtabgabe ist durch den chemischen Verbrennungsprozess und das Nachglühen der Drahtreste und Magnesia-Flocken je nach Birne bis zu 100 mal länger als beim Elektronenblitz. Das fotografische „Einfrieren“ sehr schneller Bewegungsabläufe ist aus diesem Grund mit Blitzbirnen nur eingeschränkt möglich.

Der Verlauf der Lichtabgabe normaler Blitzlichtbirnen ist relativ ungleichmäßig, auch ist der Zeitraum zwischen Zündung und maximaler Lichtabgabe relativ groß. Damit werden Belichtungszeiten von 1/30 Sekunde oder länger erforderlich, bei kurzen Verschlusszeiten wird mit dem Kameraverschluss so synchronisiert, dass die Zündung bereits vor dem Öffnen des Verschlusses erfolgt (M-Synchronisation). Wegen der relativ langen Brenndauer sind insbesondere bei Kameras mit Schlitzverschluss keine kurzen Verschlusszeiten möglich, sie würden zu einer sehr ungleichmäßigen Belichtung führen. Um dieses Problem zu umgehen, wurden sogenannte FP-Blitzlichtbirnen entwickelt (von engl. "focal plane"), die eine vergleichsweise lange, gleichmäßige Brenndauer aufwiesen und somit die Verwendung von Schlitzverschlüssen ermöglichten.

Ursprünglich waren die Blitzlichtbirnen nicht gefärbt. Klare Blitzbirnen haben eine Farbtemperatur von etwa 4.000 Kelvin und sind ohne Konversionsfilter somit weder mit Kunstlicht- noch mit Tageslichtfarbdiafilm einsetzbar. Mit der steigenden Popularität der Farbfotografie wurden zunehmend Tageslichtbirnen hergestellt, bei denen der Glaskolben beziehungsweise der Kunststoffüberzug bläulich eingefärbt waren und die Farbtemperatur auf etwa 5.500 K angehoben wurde. So kann mit einem entsprechenden Film auch bei Innenaufnahmen eine neutrale Farbwiedergabe erreicht werden.

Blitzlichtbirnen wurden auch in einer Kaskade zusammen verbaut. Für die bekannte Polaroid-Kamera SX-70 gab es „Flash Bars“ mit je zehn Birnchen, die – aufgesteckt auf die Kamera – pro Bild nacheinander gezündet wurden. Blitzwürfel enthalten vier Birnchen, nach jeder Blitzaufnahme wurde der Würfel manuell, selten automatisch um 90 Grad weitergedreht.

Im Zuge der Preissenkungen auf dem Elektronikmarkt und weiterer Miniaturisierung verdrängte der Elektronenblitz die Blitzlichtbirne nahezu vollständig. Sie werden jedoch aufgrund einiger Vorteile noch für Nischenanwendungen verwendet:


So werden große Blitzlichtbirnen nach wie vor verwendet zur Fotografie von Höhlen, nächtlichen Architektur- und Landschaftsaufnahmen, Ausleuchtung großer Innenräume (Kathedralen, Bahnhöfe) und allgemein in der Großformatfeldfotografie mit ihren oft kleinen Blendenöffnungen.

Dem Physiker Johannes Ostermeier, der bei der Firma Hauser arbeitete, gelang 1928 die Entdeckung, dass reines Magnesium (oder auch Aluminium), das in einer Blitzlichtbirne in einer Sauerstoffatmosphäre untergebracht war, elektrisch gezündet werden konnte und dabei blitzartig (in etwa 1/30 Sekunde) unter großer Helligkeitsentwicklung verbrannte. Er ließ die technische Erfindung durch Patente schützen. Diese Blitzlichtbirnen konnten nur einmal verwendet werden und wurden sehr heiß, erzeugten allerdings beim (gelegentlich vorkommenden) Zerplatzen nur noch eine kleine Explosion. Um das zu verhindern, wurden die Blitzlichtbirnen mit einer zähen Lackschicht versehen, die ab 1950 auch hellblau gefärbt war, um eine tageslichtähnlichere Lichtfarbe zu erzielen. Geraume Zeit wurden ungefärbte Blitzlämpchen für die Schwarzweißfotografie parallel zu den für Farbaufnahmen nötigen blauen Blitzlämpchen hergestellt. Die Lichtausbeute wurde durch einen Reflektor gesteigert, die Blendung des Photographen dadurch vermindert. Unter den Bezeichnungen Vacublitz, Sashalite und Photoflux vermarkteten die Firmen Osram, General Electric und Philips diese Erfindung bis in die 1980er Jahre, dabei wurden die Blitzbirnen von anfänglich normaler Glühlampen-Bauform mit Edison-Sockel (Schraubgewinde) immer weiter miniaturisiert. Typische „moderne“ Blitzbirnen hatten eine Leitzahl von etwa 36 (AG3) bis 45 (AG1) bei ISO100.

Der erste synchron arbeitende Blitz am Fotoapparat wurde 1935 mit der Exakta Modell B der Firma Ihagee in Dresden mit „Vacublitz“-Birnen der Firma Osram realisiert. 1949 erfand auch Artur Fischer eine Blitzsynchronisation. Agfa erwarb die Vermarktungsrechte an der Erfindung, die zu einem großen Erfolg wurde.

Sylvania stellte 1965 den Blitzwürfel vor, der vier Blitzlichtbirnen enthielt. Es handelte sich dabei um eine kubische Haube aus transparentem Kunststoff, unter der sich vier Blitzbirnchen befanden, jeweils mit einem eigenen Reflektor ausgerüstet. Die Anschlussdrähte dieser Blitzbirnen ragten unten aus dem Gehäuse heraus und waren elektrisch mit der Kamera verbunden. Es gab zum einen spezielle Blitzgeräte, welche die Würfel aufnahmen, zum anderen Kameras mit eingebauter Fassung. Nach jeder Aufnahme musste der Würfel gedreht werden, was entweder manuell oder automatisch vonstattenging. Bei besseren Kameras war dazu die Blitzwürfel-Fassung mit dem Filmtransport gekoppelt. Nach vier Blitzaufnahmen war der Würfel aufgebraucht. Das Zünden eines N-Blitzwürfels erforderte eine Batterie und einen Kondensator, beides musste in das Blitzgerät bzw. die Kamera eingebaut sein. Die Leitzahl betrug 25 bei einer Filmempfindlichkeit von ISO 100/21°, die Leuchtdauer etwa eine 1/30 Sekunde.

Die für die N-Blitzwürfel erforderliche Batterie trieb den Kaufpreis der Kameras in die Höhe und verminderte deren Zuverlässigkeit. Schließlich konnte der Gelegenheitsfotograf leicht vergessen, die Batterie rechtzeitig zu wechseln. Um diese Probleme zu umgehen, stellte Sylvania 1970 mit dem "Magicube" einen neuen Blitzwürfel mit mechanischer Zündung vor. Dieser war oben auf dem Gehäuse mit einem X gekennzeichnet und nicht kompatibel zu den N-Blitzwürfeln. X-Blitzwürfel konnten nur mit Kameras verwendet werden, die eine entsprechende Fassung besaßen. Häufig kennzeichneten die Hersteller diese Modelle mit einem X in der Modellbezeichnung, beispielsweise "Kodak Instamatic 233-X". Aus der Kamera fuhr beim Auslösen ein Stößel heraus, der in eine dafür vorgesehene Öffnung im Blitzwürfel drückte. Damit gab er einen gespannten Draht frei, der gegen einen Stift schnellte, der wiederum in den Glaskolben eingearbeitet war und dort die erschütterungsempfindliche pyrotechnische Füllung entzündete. (Die mitunter verbreitete Erklärung, dass ein Piezoelement einen elektrischen Impuls und damit den Blitz auslösen würde, ist falsch.) Mit X-Anschlüssen wurden zumeist Kameras für Pocket- und Instamatic-Film ausgestattet. X-Blitzwürfel besaßen geringfügig größere Abmessungen als N-Würfel. Ihre Leitzahl betrug ebenfalls 25 bei ISO 100/21°.

Bei der Verwendung von Blitzwürfeln auf Pocketkameras kam es bei Personenaufnahmen leicht zu roten Augen. Der Grund dafür lag im geringen Abstand zwischen Objektiv und Blitzbirnchen. Abhilfe schuf ein Distanzstück (Magicube Extender), das häufig mit den Kameras mitgeliefert wurde. Da dessen Einsatz aber leicht vergessen werden konnte, stellte Philips mit dem Topflash eine vor Fehlbedienung geschützte Lösung vor. Es handelte sich um ein hohes, aber flaches Gehäuse mit acht Blitzbirnchen, die in zwei Reihen übereinander lagen. Das Gehäuse hatte in ungefähr die gleiche Fläche wie eine übliche Pocketkamera, so dass es flach auf die Kamera gelegt meist problemlos mit in die Kameratasche passte. Ein Topflash besaß zwei Anschlüsse, einen an der Ober- und einen an der Unterseite. Zunächst wurde einer der beiden Anschlüsse in die Kamera gesteckt, dann konnten nacheinander die oberen vier Birnchen gezündet werden. Umdrehen des Topflashs erlaubte das Verwenden der übrigen vier Birnchen. Dadurch war immer ein ausreichender Abstand zwischen Objektiv und Lichtquelle sichergestellt. Ein Topflash besaß elektrische Kontakte und wurde mit einem Piezoelement in der Kamera gezündet, wodurch es keine Batterie benötigte. Von hinten konnte man die noch intakten Blitzbirnchen an einem gelben Punkt erkennen, der mit dem Abbrennen verschwand. Die Leitzahl betrug entsprechend den Blitzwürfeln 25 bei ISO 100/21°. Das Topflash ist mit der extrem erfolgreichen Baureihe Agfamatic Pocket 2008 / 3008 / 4008 sehr bekannt geworden. Die „8“ in den Bezeichnungen deutete dabei auf die acht Blitzbirnchen hin. Es gab aber auch Firmen, die 2×5 Birnchen eingebaut hatten.

Für Polaroid-Sofortbildkameras gab es spezielle Einmalblitze mit zehn Blitzbirnchen, die in einem Gehäuse zu je fünf pro Seite nebeneinander lagen. Sie wurden wie bei den N-Blitzwürfeln elektrisch gezündet – da die betreffenden Kameras sowieso mit einer Batterie arbeiteten, stellte das keinen Nachteil dar; die Kameraelektronik steuerte selbständig das nächste zündbare Lämpchen an. Die Leitzahl betrug im Hinblick auf die (aufgrund der großen Brennweite) lichtschwachen Objektive der Sofortbildkameras hohe 45 bei ISO 100/21°.



</doc>
<doc id="714573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714573" title="Alwin Schockemöhle">
Alwin Schockemöhle

Alwin Schockemöhle (* 29. Mai 1937 in Meppen) ist ein ehemaliger deutscher Springreiter. Er war erfolgreicher internationaler Springreiter der 1960er und 1970er Jahre mit Einzel- und Mannschaftserfolgen bei Olympischen Spielen und Europameisterschaften. Paul Schockemöhle ist sein jüngster Bruder und Werner Schockemöhle sein jüngerer Bruder.

Nach anfänglichen Erfolgen im Vielseitigkeitsreiten, in dem er sich 1956 für die Olympischen Spiele qualifizierte, aber nicht für den Kader nominiert wurde, wechselte Schockemöhle in das Lager der Springreiter. Hier gewann er 1960 in Rom mit der Mannschaft an der Seite von Hans Günter Winkler und Fritz Thiedemann seine erste olympische Goldmedaille. 1968 in Mexiko-Stadt folgte eine Bronzemedaille, ebenfalls mit der Mannschaft.

Bis zu seinem Erfolg bei den Europameisterschaften 1975 nannte man ihn auch den „Champion ohne Titel“, da er bis dahin keinen bedeutenden Einzeltitel gewonnen hatte. Bei den Olympischen Spielen 1976 wurde Alwin Schockemöhle dann noch Einzel-Olympiasieger und errang eine Silbermedaille mit der Mannschaft.

Seine Karriere als aktiver Reiter beendete er 1977 wegen anhaltender Rückenprobleme. Er arbeitete aber weiterhin für den Reitsport als Trainer und Ausbilder. Viele später bekannt gewordene Reiter des Springsports wurden von ihm entdeckt oder gefördert, so zum Beispiel Gerd Wiltfang, Franke Sloothaak, Thomas Frühmann, Ulrich Kirchhoff oder auch Johan Heins aus den Niederlanden.
Schockemöhle legte 1980 sein Amt als Equipechef der deutschen Springreiter nieder, nachdem die deutschen Kaderreiter ihm vorgeworfen hatten, er bevorzuge seine Schüler.

Von nun an widmete er sich dem Trabrennsport, wo seine Pferde große Erfolge feierten. Hier wurde er zu einem der erfolgreichsten Traberzüchter Europas. Sein Hengst Abano AS gewann 2003 in Paris den Prix d’Amerique, die wertvollste Prüfung im Trabrennsport. Sein Hengst Diamond Way ist der erfolgreichste Vererber im europäischen Trabrennsport.

Im Jahr 1993 war er Teilhaber an 17 Firmen, darunter eine Baustahlmattenfabrik.

1977 erhielt Alwin Schockemöhle den "Goldenen Ring" des "Aachen-Laurensberger Rennvereins e.V." 2004 wurde er zu einem der 100 besten deutschen Sportler gekürt.

Seit 1981 steht in der Innenstadt von Vechta auf dem Europaplatz eine lebensgroße Bronzestatue des Springpferdes Warwick Rex (* 1966). Der Hannoveraner-Wallach war ein ehemaliges Weltklassespringpferd von Alwin Schockemöhle und erinnert in Vechta daran, dass die Stadt ein traditionelles Zentrum der deutschen Pferdezucht und des deutschen Pferdesports ist. Gefertigt wurde die Statue von dem Münchner Künstler Heinrich Faltermeier.

Für seine Verdienste um den Sport in Niedersachsen wurde er in die Ehrengalerie des Niedersächsischen Instituts für Sportgeschichte aufgenommen. Im Juli 2016 wurde er zum Mitglied der Hall of Fame des deutschen Sports ernannt.






</doc>
<doc id="714580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714580" title="Unpfändbarer Gegenstand">
Unpfändbarer Gegenstand

Als unpfändbarer Gegenstand bezeichnet man im Zwangsvollstreckungsrecht alle Gegenstände, die kraft Gesetzes nicht der Pfändung unterliegen.

Gegenstand ist in der Rechtswissenschaft alles, was Rechtsobjekt sein kann. Der Gegenstand wird als Oberbegriff verwendet für Sachen, Forderungen, Immaterialgüterrechte sowie Vermögensrechte, nicht jedoch für Persönlichkeits- und Familienrechte.

Durch die Unpfändbarkeit bestimmter Gegenstände soll eine „Kahlpfändung“ des Schuldners verhindert werden. Kahlpfändung wäre die Pfändung und Verwertung sämtlicher Vermögensgegenstände eines Schuldners, gegen die er sich mit dem Rechtsbehelf der Erinnerung wehren kann.

Zu den unpfändbaren Gegenständen gehören Sachen, Forderungen und Rechte.

Unpfändbare Sachen sind gemäß ZPO nicht der Pfändung unterworfen wie insbesondere
Der Gerichtsvollzieher hat von Amts wegen die Unpfändbarkeit zu beachten. Er darf unpfändbare Sachen nicht pfänden, soweit sie nicht der Austauschpfändung (, ZPO) oder der Vorwegpfändung ( ZPO) unterliegen. Die Unpfändbarkeit betrifft die „bescheidene Lebens- und Haushaltsführung“ (§ 811 Ziff. 1 ZPO), so dass Luxusgüter stets pfändbar sind. Was zur bescheidenen Lebens- und Haushaltsführung gehört, entscheidet die Verkehrssitte. Dazu gehören heutzutage auch Kühlschrank, Waschmaschine und Farbfernsehgerät; sie sind unpfändbar. Sind andere Pfandobjekte nicht in ausreichendem Maß vorhanden, muss er die Sache allerdings bei Zweifeln über die Unpfändbarkeit pfänden (§ 72 Geschäftsanweisung für Gerichtsvollzieher [GVGA NRW]). Unpfändbar sind gemäß ZPO die zum gewöhnlichen Hausrat gehörenden Gegenstände. § 811 ZPO nimmt ausdrücklich diese Vermögensgegenstände von der Pfändung aus, die dem Schuldner ein menschenwürdiges Dasein ermöglichen sollen.

Die Unpfändbarkeit trifft auch die gesetzlichen Pfandrechte wie das Vermieterpfandrecht ( Abs. 1 Satz 2 BGB), Verpächterpfandrecht ( BGB) oder das Gastwirtpfandrecht ( Satz 2 BGB). Vermieter, Verpächter oder Gastwirte dürfen für ihre fälligen und unbezahlt gebliebenen Forderungen ihr Pfandrecht nur an pfändbaren Sachen des Mieters/Pächters/Gastes ausüben. Ausnahme bildet der für diese Rechtssubjekte pfändbare gewöhnliche Hausrat. Beim Verpächterpfandrecht, Unternehmerpfandrecht ( BGB) und den kaufmännischen gesetzlichen Pfandrechten (Kommissionär, Frachtführer, Spediteur und Lagerhalter) ist dagegen die Unpfändbarkeit nicht vorgesehen.

Das Zubehör eines Grundstücks oder grundstücksgleichen Rechts, das dem Grundstückseigentümer gehört, ist unpfändbar ( Abs. 2 ZPO). Es gehört zum Haftungsverband für Grundpfandrechte und unterliegt deshalb zusammen mit dem Grundstück der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen. Der Gerichtsvollzieher darf zum Beispiel bei der Zwangsvollstreckung gegen den Eigentümer eines landwirtschaftlichen Betriebes den Traktor, bei der Zwangsvollstreckung gegen den Eigentümer einer Fabrik die zum Betrieb bestimmten Maschinen nicht pfänden (§ 78 GVGA NRW).

Nach den § ff. ZPO unterliegen Arbeitseinkommen und andere laufende Bezüge einem besonderen Pfändungsschutz. Stets unpfändbar sind Arbeitseinkommen, die nicht mehr als 930 € monatlich (217,50 € wöchentlich, 43,50 € täglich) betragen, vgl. Tabelle zu ZPO (Stand: 1. Oktober 2017). Diese Beträge erhöhen sich je nach der Zahl der unterhaltsberechtigten Personen, denen der Schuldner tatsächlich Unterhalt gewährt. So ist z. B. bei einer vierköpfigen „Standardfamilie“ (Alleinverdiener, Ehegatte, zwei Kinder) ein monatliches Nettoeinkommen von bis zu 1.679,99 € unpfändbar.

"Stets unpfändbar" sind nach ZPO:

Nach SGB I sind folgende Sozialleistungen wegen Zweckbindung unpfändbar:

Die folgenden Bezüge sind nach ZPO "bedingt pfändbar"; sie können nur gepfändet werden, wenn durch sonstige Bezüge und Vermögenswerte die Forderungen des Gläubigers nicht befriedigt werden konnten und die Pfändung der Billigkeit entspricht:

Eine Ausnahme besteht jedoch bei der Pfändung wegen Unterhaltsansprüchen: Hier können nach ZPO weitergehende Ansprüche pfändbar sein. In der Regel wird hier durch das zuständige Amtsgericht eine niedrigere Pfändungsfreigrenze festgelegt, die sich am Sozialhilfesatz orientiert und im Einzelfall für eine alleinstehende Person auch unter 700 € im Monat liegen kann. In den Regelsatz hinein darf allerdings unter keinen Umständen gepfändet werden, dem Schuldner sind auf jeden Fall der Regelsatz und die angemessenen Unterkunftskosten zu belassen. Das gleiche gilt bei Pfändungen wegen einer vorsätzlichen unerlaubten Handlung nach Abs. 2 ZPO, diese Anspruche sind jedoch nachrangig gegenüber Unterhaltsansprüchen.

Neben dem Arbeitseinkommen gibt es zahlreiche weitere Forderungen, die der Unpfändbarkeit unterliegen.

Eine nicht abtretbare Forderung kann nach ZPO auch nicht gepfändet werden. Hierzu gehören nach Alt. 1 BGB Forderungen, bei denen die Leistung an einen anderen als den ursprünglichen Gläubiger nicht ohne "Veränderung ihres Inhalts" erfolgen kann (so genannte höchstpersönliche Ansprüche z. B. aus familienrechtlichen Pflichten). "Gesetzliche Abtretungsverbote" für höchstpersönliche Rechte bestehen auch in Abs. 2 BGB (gegenseitige Gesellschafteransprüche) oder Abs. 1 UrhG (für Urheberrechte). Als "im Zweifel nicht übertragbar" werden angesehen Satz 2 BGB (Anspruch auf Dienstleistung), Abs. 2 BGB (Auftragsausführung) und BGB (Nießbrauch). Die Riester-Rente ist unpfändbar, soweit die vom Schuldner erbrachten Altersvorsorgebeiträge tatsächlich staatlich durch Zulagen oder Sonderausgaben-Abzug gefördert werden und den Höchstbetrag nicht übersteigen, denn die angesparten Guthaben sind gemäß § 851 Abs. 1 ZPO in Verbindung mit Satz 1 EStG nicht übertragbar. Unpfändbar ist auch die geduldete Kontoüberziehung, weil die bloße Duldung einer Kontoüberziehung dem Kunden gegen die Bank keinen pfändbaren Anspruch auf Kredit gibt.

Auf Antrag des Schuldners kann das Vollstreckungsgericht gemäß ZPO anordnen, dass das Bankguthaben auf einem Pfändungsschutzkonto für die Dauer von bis zu zwölf Monaten unpfändbar ist, wenn der Schuldner nachweist, dass dem Konto in den letzten sechs Monaten vor Antragstellung ganz überwiegend nur unpfändbare Beträge gutgeschrieben worden sind, und er glaubhaft macht, dass auch innerhalb der nächsten zwölf Monate nur ganz überwiegend nicht pfändbare Beträge zu erwarten sind.

Lebensversicherungen können vor Pfändung geschützt werden, wenn sie rechtzeitig auf Rentenzahlung umgestellt wurden; die Voraussetzungen sind analog ZPO:
Zu bestehenden Versicherungen besteht ein Umwandlungsanspruch.

Die Unpfändbarkeit ergibt sich entweder dadurch, dass bestimmte Gegenstände der Pfändung völlig entzogen sind (Hausrat), oder nur ein Teil als pfändbar eingestuft ist (Pfändungsfreigrenzen bei Arbeitseinkommen). Die unpfändbaren Teile müssen dem Schuldner verbleiben, ansonsten kann sich dieser mit dem Rechtsbehelf der Vollstreckungserinnerung nach ZPO gegen unberechtigte Pfändungen wehren. Möchte sich der Schuldner gegen den der Pfändung zugrundeliegenden titulierten Anspruch wenden, kann er Vollstreckungsgegenklage gemäß ZPO erheben.


</doc>
<doc id="714584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714584" title="Hinterländer Anzeiger">
Hinterländer Anzeiger

Hinterländer Anzeiger ist eine Tageszeitung im Landkreis Marburg-Biedenkopf. Sie gehört heute zur Zeitungsgruppe Lahn-Dill des Verlagshauses Wetzlardruck (u. a. "Wetzlarer Neue Zeitung"). Einzugsgebiet ist vor allem der Altkreis Biedenkopf, das sogenannte Hinterland. 

Als Beilage erscheinen seit 1907 auch die "Hinterländer Geschichtsblätter" (96. Jahrgang – Stand 2017), das Vereinsblatt des "Hinterländer Geschichtsvereins e.V".

Vorläufer für den "Hinterländer Anzeiger" war das "Anzeigenblatt für den Kreis Biedenkopf und den Bezirk Vöhl", das der Biedenkopfer Buchdrucker und Verleger Justus Tobias Heinzerling zum ersten Mal im Herbst 1837 in wöchentlicher Erscheinungsweise herausbrachte. Ab 1845 erschien das Blatt wöchentlich zweimal.

1848 machte Heinzerling aus dem Anzeigenblatt den "Hinterländer Boten" mit demokratischer Ausrichtung. Die Zeitung galt zusammen mit dem "Wetterauer Volksblatt" und dem "Wächter an der Schwalm" aus Alsfeld als ein „Trommler der neuen Zeit“. 1849 musste Heinzerling auf Druck des Innenministeriums in Darmstadt die Zeitung aufgeben und wieder ein Anzeigenblatt ohne politische Berichterstattung und Meinungsäußerungen veröffentlichen.

Mit der Ausgabe vom 1. Januar 1877 erhielt Heinzerlings Zeitung den Namen "Hinterländer Anzeiger". Nach seinem Tod am 8. Oktober 1877 übernahm seine Witwe Margarethe Heinzerling das Geschäft unter der Firma Heinzerlingsche Buchdruckerei, die von ihren Söhnen Friedrich und Karl geleitet wurde. Sie bauten Druckerei und Zeitung weiter aus und gingen 1887 zu einem wöchentlich dreimaligen Erscheinen über.

Erst am 1. April 1932 stellte der "Hinterländer Anzeiger" auf eine tägliche Erscheinungsweise von montags bis samstags um. Bis zum Einmarsch der amerikanischen Truppen im März 1945 erschien die Zeitung täglich. Zunächst verbot die alliierte Militärbehörde die Herausgabe, um bald für kurze Zeit eine Genehmigung zum Druck von amtlichen Bekanntmachungen unter dem Zeitungskopf des "Hinterländer Anzeigers" zu geben.

Schon am 1. Dezember 1945 mussten gemäß einer Anordnung der Militärregierung alle deutschen Zeitungen ihre Titel ablegen und auf eine neue Lizenz warten. Bis 1948 gab die Heinzerlingsche Buchdruckerei die "Amtlichen Nachrichten" heraus, gefolgt vom "Hinterländer Anzeigenblatt".

Ende Juli 1949 hob die Militärregierung den Lizenzzwang auf und der "Hinterländer Anzeiger" erschien wieder, zunächst in der Biedenkopfer Druckerei gedruckt, dann von einem Gießener Verlag geliefert. Am 1. Dezember 1950 kam schließlich ein langjähriger Pachtvertrag mit der Wetzlarer Verlagsdruckerei zustande, die von 1948 an bereits ein eigenes Blatt für Biedenkopf herausgegeben hatte.

Heute ist der "Hinterländer Anzeiger" mit einer Redaktion in Biedenkopf und in Gladenbach vertreten. Der Mantel wird von der Zentralredaktion in Wetzlar produziert. Die Titelrechte liegen weiterhin bei der Familie Heinzerling.

Der "Hinterländer Anzeiger" hat wie die meisten deutschen Tageszeitungen in den vergangenen Jahren an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent. 



</doc>
<doc id="714586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714586" title="Pfauenaugen-Stechrochen">
Pfauenaugen-Stechrochen

Der Pfauenaugen-Stechrochen ("Potamotrygon motoro") gehört zur Familie der Süßwasserstechrochen.

Die Pfauenaugen-Stechrochen können bis zu 80 cm im Durchmesser groß werden. Die Männchen besitzen an den Bauchflossen fingerstarke Verdickungen, bleiben in der Regel um einiges kleiner und sind kontrastreicher gefärbt als die Weibchen.

Sie haben am Schwanz einen Giftstachel, dessen Gift sehr gefährlich ist; selbst Kratzer sind schmerzhaft. Tritt man auf einen im Sand vergrabenen Rochen, schlägt er mit dem Schwanz um sich. Dadurch kommt es in Südamerika jährlich zu tausenden Unfällen, die für kleine Kinder tödlich verlaufen können. Aus diesem Grund sind sie in der Bevölkerung mehr gefürchtet als die Piranhas.

Ihr Lebensraum sind die großen Flüsse Südamerikas, vor allem der Amazonas und Orinoco. 

Die Rochen sind je nach Alter tag- und/oder nachtaktiv und durchwühlen den Flussgrund nach Würmern, Kleinkrebsen, Schnecken, Muscheln und Fischen.

In der Nacht suchen sie flache Uferbereiche auf und vergraben sich bis zum nächsten Morgen. Junge Rochen graben sich häufig tagsüber ein und gehen erst im Schutz der Dämmerung auf Nahrungssuche.

Nach einer Tragezeit von etwa drei bis vier Monaten bringen die lebendgebärenden Rochen zwischen 1 und 12 vollentwickelte Junge mit einem Körperdurchmesser von 6 bis 17 cm zur Welt.

Die Pfauenaugen-Stechrochen werden gespeert, wenn sie im Flachwasser erreichbar werden. Sie werden aber auch mit Leinen für kommerzielle Zwecke gefangen. Jungexemplare werden für den Zierfischhandel entnommen. Die möglicherweise größte Bedrohung für diese Art leitet sich aus dem Abbau der Lebensräume her, der durch das Eindämmen des Rio Parana-Systems zugunsten der Schifffahrt, für Wasserkraftwerke und für die Anlage von vielen Häfen entlang des Flusses entsteht. 

Die Weltnaturschutzunion IUCN stellt den Pfauenaugen-Stechrochen in die
Rote Liste gefährdeter Arten, kann aber mangels ausreichender Daten ("Data Deficient") keine nähere Beurteilung der Gefährdung festlegen.




</doc>
<doc id="714590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714590" title="Alec Empire">
Alec Empire

Alec Empire (* 2. Mai 1972 in West-Berlin, eigentlich Alexander Wilke-Steinhof) ist ein deutscher Musikproduzent, Komponist und DJ. Er ist Frontmann der Gruppe Atari Teenage Riot und Gründer der Labels Digital Hardcore Recordings und Eat Your Heart Out Records.

Alec Empire wurde in West-Berlin geboren und wuchs in Berlin-Reinickendorf auf.

Seine musikalischen Wurzeln sieht er in der Noise- und Punk-Szene der späten 1970er Jahre, er war allerdings maßgeblich an der aufkommenden Techno-Szene in Berlin und Frankfurt seit 1990 beteiligt. Es gibt über 100 Veröffentlichungen, an denen Alec Empire entweder als Musiker, Produzent oder Remixer mitgewirkt hat.

Seit 1991 veröffentlichte er in unregelmäßigen Abständen neue Alben in wechselnden Stilrichtungen, von Digital Hardcore wie Atari Teenage Riot über Ambient-Alben wie "Low on Ice" bis zu fast jazzigen Soundexperimenten wie in seinem 1996 veröffentlichten "Les Étoiles Des Filles Mortes" auf dem Mille-Plateaux-Label, bei dem Mitstreiter und Musiker sich auf die Philosophen Gilles Deleuze und Félix Guattari beziehen. Er verlegte 1994 seinen Wohnsitz nach London, England, wo auch der Hauptsitz seines Labels ist.

Neben seiner Tätigkeit bei Atari Teenage Riot veröffentlicht Alec Empire in den 1990er Jahren zahlreiche Solowerke unter wechselnden Pseudonymen, von denen E.C.P., Jaguar, Nintendo Teenage Robots, und Richard Benson zu den bekanntesten Projekten zählen. Weiterhin arbeitete er seit 1998 mit dem japanischen Noise-Musiker Masami Akita (Merzbow), Björk, The Jon Spencer Blues Explosion, Slayer, Rammstein, Nine Inch Nails, Dave Grohl von Nirvana und den Foo Fighters, Thurston Moore von Sonic Youth, Mogwai, Dan The Automator, Prince Paul und R. L. Burnside zusammen.

Als er mit Grand Royal, dem Label der Beastie Boys in den USA, einen Vertrag über die Vertriebsrechte für den nordamerikanischen Raum abschloss, verkaufte sich das von ihm produzierte Album der Band Atari Teenage Riot "Burn Berlin Burn" so oft, dass es Goldstatus erreicht. 1998 wechselte Alec Empire zu dem Major Elektra Records, produzierte den Nachfolger "60 Second Wipe Out" und schaffte es, diesen Erfolg noch zu übertreffen.

Im selben Jahr veröffentlichte er das Doppel-Album "Nintendo Teenage Robots", welches er nur mit dem Nintendo Gameboy aufnahm. Dieses Album gilt seitdem als Initialzündung des 8-Bit und Chiptune Genres, auf das sich in den kommenden Jahren unzählige Electroclash und Nu Rave Musiker berufen.

Im Winter 2000 war er mit ATR Teil der Christoph-Schlingensief-Show für MTV 2000, produziert von der Avanti Media Film Produktion. Zu dieser Zeit schrieb er mit Tom Morello von Rage Against the Machine für Atari Teenage Riot den Song "Rage".

Im Jahr 2001 veröffentlichte er das Soloalbum "Intelligence and Sacrifice", auf dem Gäste wie Dave Grohl und Atari-Teenage-Riot-Musikerin Nic Endo spielen. Für die Touren zum Album stellte er eine besondere Band zusammen, die aus dem Drummer Gabe Serbian der amerikanischen Band The Locust, Charlie Clouser von Nine Inch Nails, Nic Endo und dem Japaner Masami Akita besteht. Die Premiere des Albums fand auf dem Fuji Rock Festival in Japan vor 20.000 Besuchern statt. Er gewinnt im Jahr 2002 darauf die britischen Kerrang!-Awards.

Ein Bootleg-Video, das Alec Empire mit dem Videokünstler Philipp Virus zu einem nicht autorisierten Elvis-Presley-Remix erstellte, wurde in das Museum of Modern Art in New York aufgenommen. Die britische Zeitung New Musical Express wählte das Musikstück zum „Album of the Week“.

In den Jahren 2004 und 2005 tourte Alec Empire viel und nahm das Album "Futurist" auf, das sich im Gegensatz zu den vorherigen Alben einen anderen Stil entwickelte.

Ende 2005 remixte er den Song "Amerika" der Gruppe Rammstein, dessen Veröffentlichung ausschließlich für den britischen und amerikanischen Markt stattfand.

2006 schrieb er den Song "Make ’Em Bleed" für den Antigewaltfernsehspot des Boxweltmeisters Nikolai Walujew. Er nahm im März 2006 mit dem Sänger der Kultband The Monks den Klassiker „Black Monk Time“ (für den Dokumentarkinofilm Monks – The Transatlantic Feedback über die Gruppe) neu auf. Im Original war der Song eines der ersten Musikstücke, die in den 1960er Jahren gegen den Vietnamkrieg aufriefen. In der aktuellen Version kritisiert der Titel die Zustände im Irak nach der amerikanischen Invasion. Das Stück ist auf der Doppel-CD Silver Monk Time erschienen.

Im Jahr 2006 zog Alec Empire wieder nach Berlin und gründete die Musikproduktionsfirma "The Hellish Vortex GmbH". Der Firmensitz seines Verlags Digital Hardcore Music Publishing und deren Labels bleiben weiterhin in London. In Berlin entstand auch die Idee zum neuen Label Eat Your Heart Out Records. Die erste Single "Robot L.O.V.E." erschien daraufhin im Juni 2007. Alec Empire stellte seine neue Band exklusiv auf den beiden Festivals Fusion und Melt vor.

Es folgte eine Zusammenarbeit mit Greenpeace an der Kampagne "Black Smoke", die auf die Probleme durch die globale Erwärmung aufmerksam macht. Außerdem begann er neue Stücke mit dem britischen Popstar Patrick Wolf in den Berliner Hellish Vortex Studios für Universal Records zu produzieren.

Am 24. Januar erschien das Album "The Golden Foretaste of Heaven" dann auch in Deutschland. Die Presse reagierte sehr positiv und nannte die Produktion den „Sound des neuen Berlin“ (Sound of New Berlin). Sonic Seducer nahm ihn gleich auf die Titelseite, sowie das "Synthesizer-Magazin" und Stadtkind. Musikexpress begrüßte das Album als „die erste bedeutende Veröffentlichung des Elektro-Rock-Jahrgangs 2008!“. Vorab gab es die Single "On Fire" als aufwendig verpackte und limitierte EP und dazu das stark diskutierte Musikvideo mit Natalia Avelon in der Hauptrolle. Während einige Wochen zuvor die unzensierte Version des Videos in einem Kino in Tokyo und in Los Angeles Premiere feierte, entschieden sich Label und Künstler dafür eine etwas abgeschwächtere Version der breiten Öffentlichkeit zu zeigen. Video Regisseur Philipp Virus drehte es einige Monate zuvor in Berlin. Er wurde durch seine Video Clips für Dinosaur Jr. und Sonic Youth bekannt.

Nach einer Europatour in den ersten Monaten des Jahres 2008, schrieb er den Soundtrack für den Film "224466" von Tadanobu Asano, das Regiedebüt des japanischen Schauspielers, den viele durch die Filme Ichi The Killer oder Zatōichi kennengelernt haben.

In einer Zusammenarbeit mit Monitor Pop erschien am 25. Juli 2008 eine drei Stunden lange Doppel-DVD mit 17 Jahre Film- und Video-Material aus Alec Empires Karriere. Laut Labelseite sind die Aufnahmen vom 1. Mai 1999, an dem die Band bei einer Friedensdemonstration in Berlin bei Ausschreitungen festgenommen wurde, sowie Alec Empires Konzerten in Japan als auch alle Musikvideos darauf enthalten. In dem Zusammenhang ist auch Empires Zusammenarbeit mit Filmregisseur John Hillcoat für zwei Musikclips zu erwähnen. Hillcoat ist für seine Nick-Cave-Videos und seinem Spielfilm The Proposition – Tödliches Angebot bekannt.

2008 schrieb Alec Empire die Filmmusik für den Kinofilm "Chaostage – We Are Punks!" (Regie: Tarek Ehlail). Für den Film remixte er weiterhin den Song "Bullenschweine" der Punkband Slime sowie den Sing-a-long-Hit "We Are Punks" als Titelthema des Films. Der Film gilt als kontrovers, seitdem es bei den Premieren zu Ausschreitungen durch Punks kam, die aufgrund des Andrangs keine Tickets mehr erwerben konnten.

Seit Oktober 2008 veröffentlicht er mit befreundeten Journalisten fast täglich Artikel auf dem eigenen Weblog "Eat Your Heart Out".

Das Jahr 2009 stellte Empire mit Regisseur Richard Wilhelmer und Schauspieler Robert Stadlober den Animationsfilm "The Golden Foretaste of Heaven" zur Berlinale im Tresor Club vor.

Im Frühling 2009 stieg die von Alec Empire für Patrick Wolf produzierte und geschriebene Single "Vultures" in die britischen Charts ein. Später folgte das Album "The Bachelor", welches die beiden zum größten Teil in Berlin bei den Hellish Vortex Studios produzierten. Bei der britischen Presse gilt das Album als der Anwärter des Newcomeralbums des Jahres. Beide Künstler haben weitere Zusammenarbeiten in verschiedenen Interviews angekündigt.

Weiter machte Empire von sich reden, als er die "Past - Present - Future Tour" ausrief, die am 1. Mai (zum Jubiläum der Verhaftung durch die Polizei, als Empire’s Band Atari Teenage Riot 1999 auf einer Demonstration gegen die Nato-Bombardierung des Kosovo auf einem Lkw in Berlin auftrat und es zu Ausschreitungen kam) in London mit einem ausverkauften Konzert begann. Das erste Mal seit 9 Jahren kündigte er Atari-Teenage-Riot-Songs für das Live-Programm an.

Dies veranlasste Nine-Inch-Nails-Frontmann Trent Reznor zu einer schnellen Reaktion: Er lud Alec Empire auf seine Abschiedstour durch Europa als Special-Support ein.

Alec Empire arbeitete an Remixen für die Band IAMX, und kollaborierte mit Saul Williams/Kanye-West-DJ CX Kidtronik.

Seit 2010 ist Alec Empire wieder mit seiner Gruppe Atari Teenage Riot weltweit unterwegs.

→ "siehe Atari Teenage Riot/Diskografie"








</doc>
