<doc id="706355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706355" title="Umweltbewegung">
Umweltbewegung

Die Umweltbewegung oder Ökologiebewegung (umgangssprachlich auch Öko-Bewegung) ist eine soziale Bewegung für Natur- bzw. Umweltschutz.

Umweltbewegungen können sich zu einer oder mehreren kollektiven Aktionen verdichten (Massenbewegung), um ein von ihr als solches wahrgenommenes Problem im Rahmen bestimmter Konflikte zwischen Mensch und Umwelt in ihrem Sinne zu „lösen“. Die einzelnen Aktionen sind dabei nicht zwangsläufig von nur einer Umweltschutzorganisation organisiert, obwohl Organisationen ein wichtiger Teil der Bewegung sind. Akteure in der Umweltbewegung sind Nichtregierungsorganisationen, wie BUND, Grüne Liga, NABU, Greenpeace, Bürgerinitiativen, Aktionsbündnisse und viele andere. Ziel der Umweltbewegung ist manchmal auch ein grundlegender Wandel im Verhältnis Mensch-Umwelt. Aktionsbündnisse spielen eine wichtige Rolle bei der Organisation von Demonstrationen, Sternmärschen und Fahrradsternfahrten – wie etwa den jährlichen Demonstrationen gegen die Massentierhaltung und für eine Agrarwende unter dem Motto "Wir haben es satt!" oder für Sanfte Mobilität.

Umweltbewegungen können anhand ihrer konkreten (thematischen) Zielstellung, ihres Organisationsgrades, ihrer Größe, der von ihnen gewählten Strategien usw. unterschieden werden. Sie durchlaufen idealtypisch mehrere Phasen, die von der ersten Auseinandersetzung mit dem Problem, der Thematisierung (meistens vor allem Ablehnung sich entwickelnder umweltschädlicher Praktiken) bis zur Organisation von diese Probleme lösenden Strukturen verläuft. Umweltbewegungen, die große gesellschaftliche Umbrüche fordern, wie etwa die Energie- oder Agrarwende, verlaufen in Wellen über einen langen Zeitraum. Nicht selten sind einzelne ökologische Initiativen dieser Bewegungen aber auch thematisch und zeitlich begrenzt. Sie enden, wenn ihr Ziel, etwa die Verhinderung eines Großschlachthofs oder eines Straßenprojekts, erreicht wurde. Eine andere Art von Begrenzung findet man etwa bei der jährlichen Aktion „Mobil ohne Auto“, für die sich jeweils Vorbereitungsgruppen finden.

Der Historiker Joachim Radkau datiert den Beginn der Umweltbewegung im heutigen Sinne auf die Debatte um die Holznot um 1800. Die Ängste vor der Holznot, einer Versorgungskrise beim Rohstoff Holz, kamen parallel zum „Naturkult“ der Wald-Romantik zu Zeiten der Aufklärung auf. In der Folge wurden der deutschsprachige Raum zum Vorreiter der Aufforstung und Japan zum Pionier einer nachhaltigen Forstwirtschaft. Die Historiker stritten in den 1980er Jahren, ob die Holznot eine tatsächliche oder nur befürchtete Ressourcenkrise war.

Radkau selbst unterstellt der Umweltbewegung eine gewisse Geschichtsblindheit und ein ausgeprägtes Desinteresse an den Wurzeln und Vorgängern im eigenen Kulturraum. Für die heutige europäische Umweltszene sei die amerikanische Naturschutzbewegung, die weit bis ins neunzehnte Jahrhundert zurückreicht, die eigentliche Vorläuferin. Die Idee, besondere Naturlandschaften als schützenswert zu betrachten, kam mit William Wordsworth und George Catlin bereits 1810 bzw. 1832 auf. 1864 wurde auf Betreiben John Muirs das erste Schutzgebiet definiert – im heutigen Yosemite-Nationalpark in Kalifornien.

Das Europäische Naturschutzjahr 1970, die erste europaweite Umweltkampagne mit über 200.000 Aktionen, gilt als Geburtsjahr der modernen Umweltbewegung.

1971 z. B. wurde von vier Organisationen aus Frankreich, Schweden, den USA und England ein internationaler Zusammenschluss von Umweltschutzorganisationen gegründet, die Friends of the Earth: 2011 mit über zwei Millionen Mitgliedern und Unterstützern in 76 Ländern vertreten.

1899 wurde in Stuttgart von Lina Hähnle der "Bund für Vogelschutz" (BfV) als Vorläufer des heutigen "Naturschutzbund Deutschland" e. V. (NABU) gegründet: Der NABU ist heute als Nichtregierungsorganisation ("NGO, Non Government Organisation") mit dem 1975 gegründeten BUND einer der großen anerkannten Naturschutzverbände Deutschlands (mit Verbands-Klagerecht im Natur- und Umweltschutz).

In Deutschland ist zwischen einer "ersten Umweltbewegung" (die um die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert entstand) und einer "zweiten Umweltbewegung" (ca. 1970er- bis 1980er-Jahre) zu unterscheiden. Die "erste Umweltbewegung" hat dabei ihre Wurzeln in der Romantik, der Heimatschutzbewegung, der Lebensreformbewegung und in der aus der Anthroposophie hervorgegangenen biologisch-dynamischen Landwirtschaft (1924). Der Naturschutz im Nationalsozialismus war gekennzeichnet durch eine ideologische Überprägung mit einem völkischen Heimat-Begriff sowie der Blut-und-Boden-Ideologie.

Die "zweite Umweltbewegung" ist eine der sogenannten neuen sozialen Bewegungen. Sie entstand sowohl in West- wie in Ostdeutschland (DDR), wenn auch unterschiedlich. Maßgeblich geprägt wurde die "zweite Umweltbewegung" durch den Wertewandel und die Verbreitung postmaterialistischer Wertorientierungen.

Bereits in den 1950er und 1960er Jahren gab es auflagenstarke Sachbücher, die Umweltkrisen vorhersagten oder Untergangsprophezeiungen mit populärwissenschaftlichen Darstellungen verbanden. Autoren solcher Bücher waren unter anderem Erich Hornsmann, Reinhard Demoll, Günther Schwab und Bodo Manstein.

Eine der ältesten westdeutschen Umweltinitiativen war die "Bürgeraktion Umweltschutz Zentrales Oberrheingebiet (BUZO)", 1971 aus dem Widerstand gegen die Expansionspläne der Erdölraffinerien in Karlsruhe-Knielingen von Hans-Helmut Wüstenhagen gegründet, dem späteren Vorsitzenden des „Bundesverband Bürgerinitiativen Umweltschutz“ (BBU).

In Tübingen gründete sich unmittelbar nach dem am 26. November 1970 gehaltenen Vortrag „Überleben im Atomzeitalter“ von Professor Harald Stumpf vom "Institut für Theoretische Physik" das "Komitee für Umweltschutz", neben dem sich kurz darauf der von Hartmut Gründler gegründete Bund für Umweltschutz etablierte.

Bedeutsam für die anwachsende zweite Umweltbewegung waren auch die aus 21 Gruppierungen bestehenden "Badisch-Elsässischen Bürgerinitiativen". Sie formierten sich 1972 in der Auseinandersetzung gegen ein Bleichemiewerk beim elsässischen Marckolsheim, waren im gewaltlosen Kampf gegen das Kernkraftwerk Wyhl am südbadischen Kaiserstuhl letztlich siegreich und gelten als die erste größere Basis des später 600 Bürgerinitiativen umfassenden BBU. In den 1970er und 1980er Jahren war die Anti-Atomkraft-Bewegung in der öffentlichen Wahrnehmung ein wesentlicher Teil der Umweltbewegung.
In der DDR, in der man Ende der 1980er Jahre über 60 Umweltgruppen zählte, stand neben dem Protest z. B. gegen Waldschäden im Erzgebirge oder Luftverschmutzungen in Bitterfeld/Wolfen immer das Aufbegehren gegen die Nicht-Informationspolitik der Regierung. Es gab Kristallisationspunkte in der oppositionellen Umweltbewegung: das "Kirchliche Forschungsheim" in der Lutherstadt Wittenberg, den "Ökologischen Arbeitskreis der Dresdner Kirchenbezirke" oder die "Umwelt-Bibliothek" an der Berliner Zionskirche und schließlich ab 1988 das "Grün-Ökologische Netzwerk Arche".

Mit der Wende 1989 formierte sich ein zunehmender Widerstand. Im Januar 1990 wurde die Bürgerinitiative „Stoppt Cospuden 90“ gegründet, die im Frühjahr des Jahres einen Sternmarsch zum Tagebau Cospuden organisierte. Über 10.000 Menschen nahmen teil. Der Protest hatte Erfolg. Am 20. April 1990 wurde der Vorschnitt des Tagebaus gestoppt, und am 7. Oktober 1992 verließ der letzte Kohlezug den Tagebau.

Der Sierra Club ist die älteste und größte Naturschutzorganisation der Vereinigten Staaten: Er wurde am 28. Mai 1892 in San Francisco (Kalifornien) von dem Naturschützer John Muir sowie einigen Professoren der University of California, Berkeley und der Stanford University gegründet.

Der US-amerikanische Biologe und Ökologe Barry Commoner (* 1917; † 2012), Autor mehrerer einflussreicher Sachbücher über Umweltschutz, gilt als einer der führenden frühen Vertreter der modernen (nord)amerikanischen Umweltbewegung.

In Westdeutschland war folgende politische Überlegung der zweiten Umweltbewegung letztlich sehr wirkungsvoll: Nicht nur die arbeitenden Menschen, sondern auch die Natur wurde als durch die industrielle Wirtschaftsweise bedroht angesehen. Diese Gedanken der Alternativbewegung erhielten Einzug in die zunächst aus dem Widerstand gegen die Kernenergie entstehende "Ökologiebewegung" der 1980er-Jahre, die eine fahrlässige Abfallentsorgung und -verbrennung ebenso thematisierte wie die damalige industriefreundliche Chemiepolitik, das Waldsterben und die Tropenwaldvernichtung, die Gefährdung der Erdatmosphäre (Ozonloch), umweltschädliche Formen der Tiermast usw. Auch andere Themen wurde nach und nach in die Umweltbewegung integriert: „Nachdem über den Umweltgedanken ein neuer Personenkreis zum Naturschutz gestoßen war, entwickelte sich auch eine Beziehung zur Friedensbewegung, zu emanzipatorischen Frauengruppen.“ (Stölb 114).

Für die DDR-Umweltbewegung bestand das Politische in Sozialismuskritik. Der DDR-Sozialismus vermochte nicht, die „Überbleibsel des Kapitalismus“ (wie er Umweltprobleme gerne nannte) zu beheben; und er machte „Ökologie“ zum Tabuthema. Insofern war allein schon das Aufgreifen des Themas Kritik – für die Stasi „feindlich-negativ“.

„Leitwissenschaft“ dieser Bewegung wurde die Ökologie bzw. die Politische Ökologie. Indem das Wort „Ökologie“ aber Eingang in die tägliche Umgangssprache fand, veränderte sich seine Bedeutung. Die zunächst neutrale ökologische Wissenschaft wurde positiv besetzt, sodass „ökologisch“ gleichbedeutend wurde mit „umweltverträglich, sauber, rücksichtsvoll, biologisch abbaubar, unbedenklich“ etc.

In ihrer Entstehungs- und Blütezeit entwickelte die zweite Umweltbewegung in den 1970er- und 1980er-Jahren charakteristische subkulturelle Formen, die bis heute nachwirken. In der Regel verfolgten ihre Anhänger (oft auch „Ökos“ genannt) auch über den Umweltschutz hinausgehende reformerische Ziele, die sich in einem „alternativen Lebensstil“ niederschlugen. Die „Ökos“ waren in den Anfangsjahren zumeist Teil eines links geprägten jugendkulturellen Spektrums, das sich in den ausgehenden 1970er-Jahren zunehmend ausdifferenzierte. Besonders deutlich war die Abgrenzung zur zeitgleichen Discoszene und zu den Poppern. Die Ökoszene entwickelte eine charakteristische Ästhetik, die sich aus der Hippie-Ästhetik entwickelte und von Naturmaterialien sowie exotischen Mustern und Batik geprägt war. Der Kleidungsstil war betont leger, Haare wurden gerne lang und offen getragen.

Die DDR-Umweltbewegung ging, soweit sie unabhängig war, teilweise von den evangelischen Kirchen aus. Zum Teil ähnelte der Lebensstil ihrer Mitglieder dem der West-Ökoszene. Es gab aber unterschiedliche Einfärbungen: von eher anarchistisch (etwa die Ostberliner „Umwelt-Bibliothek“) bis zu eher bürgerlich (z. B. der Dresdner Ökologische Arbeitskreis).

Für die traditionellen Kirchen und ihre Mitglieder blieben die Motive und die Ausdrucksformen der Umweltbewegung in beiden Teilen Deutschlands oft unverständlich und nicht nachvollziehbar. In Westdeutschland waren die evangelischen Studentengemeinden maßgeblich beteiligt.

In vielen Ländern, besonders in Entwicklungs- und Schwellenländern sind Umweltaktivisten nicht nur in autoritär verfassten, sondern auch demokratischen Staaten (wie z. B. Brasilien) Schikanen von beispielsweise Paramilitärs, der Armee oder Polizei ausgesetzt, von einer Verhaftung bedrängt und bedroht oder sind dem Risiko ausgesetzt, gefoltert oder ermordet zu werden. Laut einem Bericht der Nichtregierungsorganisation "Global Witness" („Weltweite Zeugenschaft“) sind z. B. 2015 weltweit 185 Umweltaktivisten ermordet worden.

Einige Naturschutzverbände sind institutionalisierte Überbleibsel der ersten Umweltbewegung, die zweite Umweltbewegung Westdeutschlands fand ihren institutionellen Niederschlag u. a. in der Einrichtung eines Umweltministeriums, des Umweltbundesamtes und der Gründung der Grünen Aktion Zukunft (GAZ) im Jahr 1978. 1980 wurden „Die Grünen“ als erste Bundespartei gegründet, von der sich 1982 die ÖDP abspaltete. In der DDR begann die politische Institutionalisierung als kirchliche: Zwischen 1987 und 1989 trafen sich Vertreter von Friedens-, Umwelt- und Gerechtigkeitsgruppen sowie Vertreter aller christlichen Kirchen zu „Ökumenischen Versammlungen“. Damit war für alle drei Themenbereiche eine neue Qualität und Verbindlichkeit erreicht. 1989/1990 spaltete sich die ostdeutsche Umweltbewegung an der Frage, ob es eine ökologische Partei geben solle. Die Befürworter gründeten die Grüne Partei in der DDR, die Gegner einer Parteigründung schlossen sich im Netzwerk Grüne Liga zusammen. Auffallend an den Programmen aller 1989 und 1990 gegründeten DDR-Parteien waren die starken Ökologie-Anteile. Das Neue Forum, die Initiative Frieden und Menschenrechte (IFM) und Demokratie Jetzt bildeten gemeinsam das Bündnis 90, das 1993 mit den westdeutschen Grünen fusionierte. Die Grüne Partei in der DDR hatte diesen Schritt schon 1990 vollzogen.

Mit zunehmender Akzeptanz der Umweltbewegung nahmen in den 1980er und 1990er Jahren Versuche der modernen Rechtsextremen sowie der Neuen Rechten zu, Umwelt- und Naturschutz wieder mit völkischen, rassistischen und antisemitischen Inhalten in Verbindung zu bringen und an die ideologischen Traditionen des Naturschutzes, insbesondere des Heimatschutzes, anzuknüpfen, die auch den Nationalsozialisten anschlussfähig erschienen. Bei Baldur Springmann etwa sah Oliver Geden den Versuch, Rechtsextremismus, Ökologie und Spiritualität zu verbinden. Auf den nationalsozialistischen Heimat- und Naturbegriff bezog sich unter anderem die rechtsextreme Heimattreue Deutsche Jugend.

Die folgende Aufzählung von Umweltaktivisten kann naturgemäß nicht vollständig sein; weitere Umweltaktivisten sind auch in zu finden.


deutsch

englisch

französisch



</doc>
<doc id="706361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706361" title="Gisela von Bayern">
Gisela von Bayern

Gisela von Bayern (* um 984 oder 985 vermutlich auf der Burg Abbach bei Regensburg; † 7. Mai um 1060 in Kloster Niedernburg in Passau) war Königin von Ungarn. In der katholischen Kirche wurde sie seliggesprochen.

Sie war die älteste Tochter des bayerischen Herzogs Heinrich des Zänkers aus dessen Ehe mit Gisela von Burgund und die Schwester Kaiser Heinrichs II. Ihre Erziehung erfolgte in einem Regensburger Kloster. Gisela war Schülerin des heiligen Wolfgang von Regensburg.

Gisela heiratete um 995 vermutlich im Alter von zehn Jahren Stephan, den späteren König von Ungarn.

Nach Stephans Tod 1038 wurde sie verfolgt und gefangen genommen. Nachdem sie 1042 durch König Heinrich III. befreit worden war, brachte er Gisela zurück nach Bayern. Dort scheint sie sich eine Zeit lang im Kloster Kochel am See als Nonne aufgehalten zu haben, bevor sie Äbtissin des Benediktinerinnen-Klosters Niedernburg in Passau wurde. Durch sie erhielt das Kloster zahlreiche Schenkungen. In Niedernburg blieb sie bis zu ihrem Tod. Ihr Grab, ein Hochgrab aus der Spätgotik über dem originalen Grabstein aus dem 11. Jahrhundert, in der Klosterkirche ist erhalten. Gisela setzte sich für die Christianisierung Ungarns ein, was ihr die Feindschaft der heidnischen Nationalpartei eintrug, und stiftete mehrere Klöster und Kirchen. So gilt sie auch als Stifterin der Domkirche in Veszprém („Gisela-Kapelle“), wohl daher der Kirchturm in ihrer Hand auf dem ungarischen Krönungsmantel, der ursprünglich ein von ihr nach Stuhlweißenburg geschenktes Messgewand war. Das Giselakreuz in München stiftete sie für das Regensburger Grab ihrer Mutter.

Gisela wird als Selige verehrt (Fest am 7. Mai und 1. Februar). Ihr Grab ist Ziel zahlreicher Pilger aus Ungarn. Seit 1995 besitzt auch die Kathedrale von Veszprém Reliquien von ihr. In Wien-Penzing (14. Bezirk) ist die "Giselagasse" nach ihr benannt. Am 27. September 2013 wurde das Musical „Gisela & Stephan“ in Pfaffenhofen an der Ilm welturaufgeführt. 2016 gab es weitere Aufführungen in der ungarischen Stadt Veszprém sowie in Scheyern und Passau.





</doc>
<doc id="706362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706362" title="Captain Flint">
Captain Flint

Captain J. Flint (manchmal auch "Josuah" oder "John Flint") war der fiktive berüchtigte Kapitän eines Piratenschiffes, der "Walrus" (Walross), im Roman Die Schatzinsel des schottischen Autors Robert Louis Stevenson (1850–1894).

Flint war verantwortlich dafür, dass auf einer Insel ein ungeheurer Schatz versteckt wurde. Flint ging mit der "Walrus" in der Skelettbucht vor Anker. Nachdem der Schatz von sechs seiner Besatzungsmitglieder vergraben worden war, entledigte er sich dieser nun unliebsam gewordenen Zeugen, indem er sie kaltblütig ermordete. Einen von ihnen, den Matrosen Allardyce, platzierte er mit ausgestreckten Armen als Wegweiser zum Lageort des Schatzes auf der Insel.
Die Lage des Schatzes zeichnete er auf einer Schatzkarte ein, die später in die Hände seines Steuermannes William „Billy“ Bones gelangte und schlussendlich in die Hände des Helden des Romans "Jim Hawkins".

Die einzige Person, vor der sich Captain Flint gefürchtet haben soll, war der Steuermannsmaat John Silver, der seinen ihn begleitenden Papagei später spöttisch ebenfalls "Captain Flint" nannte.

Im 1925 erschienenen Roman "Porto Bello Gold" (auch unter dem Titel "Das Schatzschiff" verlegt) von Arthur D. Howden Smith wird, nach Vorlage der wenigen Anekdoten, die in "Die Schatzinsel" Erwähnung finden, wie der Schatz auf die Insel gekommen ist, ausführlich in einer zusammenhängenden Geschichte erzählt, wie Flint den Schatz erbeutet und ihn nur versteckt, weil die Möglichkeit bestand in der Nähe einen weiteren Goldtransport zu berauben. Ein Teil seiner Mannschaft, allen voran Allardyce, ist jedoch dagegen und will sich mit dem bereits erbeuteten Gold zufriedengeben. Flint lässt das ziemlich kalt und er setzt seinen Willen durch. Als er den Schatz auf der Insel vergraben will, nimmt er ebendiesen Teil der Aufständischen mit, lässt sie den Schatz vergraben und ermordet sie anschließend, wobei er jede Leiche als Wegweiser zum Versteck platziert. Mit dieser Tat hat er die Aufständischen beseitigt und zugleich dafür gesorgt, dass das Versteck nur er allein kennt. Kurz bevor er den Goldtransport erreicht, stirbt er jedoch unter Alkoholeinfluss an einem Schlaganfall, womit das Projekt abgebrochen wird und Bill Bones, sehr zum Entsetzen John Silvers, zum Nachfolger bestimmt wird. Dieser entgeht anschließend einer Meuterei nur, indem er rechtzeitig mit der Schatzkarte vom Schiff flieht.

Im US-Bundesstaat Georgia soll in einem Gasthaus in der Stadt Savannah, dem 1734 gebauten "Pirate’s House Inn", der Pirat Captain Flint, nach „"Darby McGraw – mehr Rum..."“ verlangend, gestorben sein und als Geist herumspuken. Die Art seines Todes wird zwar im Buch erwähnt, dennoch ist es nicht sicher, ob Stevenson Captain Flint nach einem realen Vorbild entworfen hat.

Als gesichert gilt, dass Stevenson sich bei der Auswahl seiner Motive und Charaktere von dem Buch "A General History of the Robberies and Murders of the Most Notorious Pirates" (1724) von Captain "Charles Johnson" bedient hat.

Obwohl im Roman nur am Rande auf Captain Flint eingegangen wird, ist er in verschiedenen Verfilmungen des Romans in Erscheinung getreten.
Captain Flint ist auch eine der Figuren in Richard Schuberths Theaterstück "Wartet nur, bis Captain Flint kommt!" Beim Piraten-Open-Air in Grevesmühlen ist Captain Flint die Hauptfigur, das Open-Air-Theater gibt es seit 2005. 





</doc>
<doc id="706371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706371" title="Dynast">
Dynast

Dynast (griech. für „Herrscher, Machthaber“) ist ein Regent oder kleiner Fürst.

Im griechischen Staatswesen hießen Dynasten diejenigen, welche sich durch einen Gewaltakt der Regierung bemächtigt hatten, z. B. die 30 Tyrannen in Athen (von der Tyrannis unterschied sich die Dynastie durch die Mehrheit der Regierenden).

Im Mittelalter waren Dynasten solche Grafen und Herren, welche bei dem Verfall der alten Gauverfassung im 11. Jahrhundert in den Besitz eigner reichsfreier Territorien gelangt waren. Sie gehörten als alte Freiherren und Semperfreie dem fürstenmäßigen hohen Adel an und bildeten eine Mittelstufe zwischen den Besitzern wirklicher alter Gaugrafschaften und den bloß ritterbürtigen Mittelfreien. Als später die letztern auch oft den Titel Freiherren erhielten, nahmen die alten Freiherren fast sämtlich das Prädikat "Graf" an. Unter den Dynasten des Mittelalters befinden sich die Ahnherren der meisten deutschen Regentenhäuser.

Heutzutage werden wohl auch zuweilen die Häupter einer Dynastie Dynasten genannt.



</doc>
<doc id="706373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706373" title="Kupferzell">
Kupferzell

Kupferzell ist eine Gemeinde im Hohenlohekreis im fränkisch geprägten Nordosten Baden-Württembergs. Sie gehört zur Region Heilbronn-Franken (bis 20. Mai 2003 "Region Franken").

Kupferzell hat Anteil an den Naturräumen Schwäbisch-Fränkische Waldberge, Kocher-Jagst-Ebenen und Hohenloher-Haller Ebene. Der Hauptort Kupferzell liegt an der Kupfer, einem Nebenfluss des Kochers.

Kupferzell besteht nach dem Zusammenschluss der ehemaligen Gemeinden Eschental, Feßbach, Goggenbach, Kupferzell, Mangoldsall und Westernach aus folgenden 21 Ortsteilen:


Die offizielle Benennung der Ortsteile erfolgt durch vorangestellten Namen der Gemeinde und mit Bindestrich verbunden nachgestellt die Namen der Ortsteile. Für die Wahl des Gemeinderats ist das Gemeindegebiet in zehn Wohnbezirke im Sinne der baden-württembergischen Gemeindeordnung gegliedert. In den eingemeindeten Gemeinden sind Ortschaften im Sinne der baden-württembergischen Gemeindeordnung mit eigenem Ortschaftsrat und einem Ortsvorsteher als dessen Vorsitzender eingerichtet. Für die Wahl der Ortschaftsräte wird teilweise die Unechte Teilortswahl entsprechend angewendet und die Ortschaften in Wohnbezirke unterteilt.

Nach Daten des Statistischen Landesamtes, Stand 2014.

Der Name Kupferzell geht auf einen Mönch mit Namen Dietrich zurück, der im Ohrnwald an der Kupfer eine Einsiedlerzelle aufschlug, um sich zurückzuziehen. Hieraus leitet sich der Name "Celle" ab, der um die geografische Bezeichnung „uf dem Ornwald“ und bis ins 15. Jahrhundert nach der Lage an der Kupfer erweitert wurde. Die erste urkundliche Erwähnung von Kupferzell als "Celle" datiert auf das Jahr 1236.

Ab 1323 war Kupferzell in hohenlohischem Besitz. Besitz hatten zudem das Kloster Gnadental und das Chorherrenstift Öhringen, außerdem war der Ort oft verpfändet.

Bei der Teilung des hohenlohischen Besitzes 1553 kam Kupferzell an Hohenlohe-Waldenburg, wo der Ort zum Amtssitz wurde. Im späten 17. Jahrhundert kam der Ort an Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst.

Der Bau des Residenzschlosses 1721 machte Kupferzell zur Hauptstadt des Schillingsfürster Territoriums. Zudem lag die Ortschaft im Fränkischen Reichskreis.

Als Folge des Reichsdeputationshauptschlusses kam der Ort – wie fast alle hohenlohischen Lande – 1806 an das Königreich Württemberg und gehörte nach eine kurzen Phase beim Oberamt Neuenstein fortan zum Oberamt Öhringen.

1892 kam mit der Kochertalbahn der Anschluss an das Netz der Württembergischen Eisenbahn.

Bei der Kreisreform während der NS-Zeit in Württemberg gelangte Kupferzell 1938 zum Landkreis Öhringen.

1945 wurde der Ort Teil der Amerikanischen Besatzungszone und gehörte somit zum neu gegründeten Land Württemberg-Baden, das 1952 im jetzigen Bundesland Baden-Württemberg aufging.

Am 1. Januar 1972 vereinigte sich Kupferzell mit Eschental, Feßbach, Mangoldsall, Goggenbach und Westernach zur neuen Gemeinde Kupferzell.

1973 erfolgte die Kreisreform in Baden-Württemberg, bei der Kupferzell zum Hohenlohekreis gelangte.

Eine Pfarrkirche ist im Ort seit 1236 nachweisbar.

In der Reformation wurde Kupferzell durch die Grafen von Hohenlohe gemäß dem Prinzip „Cuius regio, eius religio“ evangelisch. Die Kirchengemeinde Kupferzell gehört zum Kirchenbezirk Öhringen der Evangelischen Landeskirche. Die in Teilen noch romanische Kirche wurde um das Jahr 1800 erneuert und 1900 erweitert.

Die evangelische Kirche in Westernach gehört nicht zur Pfarrei von Kupferzell, sondern zur Pfarrkirche von Waldenburg.

Da die katholischen Grafen zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst den Ort Kupferzell im 18. Jahrhundert zu ihrer Residenz machten, wurde 1719 die römisch-katholische Konfession von den Grafen dieser Linie wieder zugelassen und gefördert. Die katholischen Gottesdienste fanden seit 1729 in der Schlosskapelle statt. 1902 wurde die katholische St.-Michaels-Kirche im neuromanischen Stil errichtet. Das zuständige katholische Dekanat ist das Dekanat Hohenlohe.

In Kupferzell wird der Gemeinderat nach dem Verfahren der unechten Teilortswahl gewählt. Dabei kann sich die Zahl der Gemeinderäte durch Überhangmandate verändern. Der Gemeinderat in Kupferzell hat nach der letzten Wahl vom 25. Mai 2014 25 Mitglieder (2009: 20). Die Wahlbeteiligung lag bei 48,4 % (2009: 52,3 %). Der Gemeinderat besteht aus den gewählten ehrenamtlichen Gemeinderäten und dem Bürgermeister als Vorsitzendem. Der Bürgermeister ist im Gemeinderat stimmberechtigt.
Die Blasonierung des Kupferzeller Wappens lautet: "Unter silbernem Schildhaupt, darin ein schreitender, rot bezungter, hersehender schwarzer Löwe (Leopard), in Schwarz eine rot bedachte silberne Kirche mit Dachreiter." Die Flagge der Gemeinde ist Rot-Weiß.

Die neue Gemeinde Kupferzell führt weiterhin das 1957 entstandene alte Kupferzeller Wappen. Der Leopard entstammt dem Hohenloher Wappen und repräsentiert die allen Teilen Kupferzells gemeinsame Angehörigkeit zu Hohenlohe, die Kirche ("Zelle") bezieht sich auf den Gemeindenamen. Wappen und Flagge wurden der Gemeinde am 27. Februar 1976 vom Landratsamt des Hohenlohekreises verliehen.


Kupferzell ist über die Bundesautobahn 6 (Saarbrücken–Waidhaus) gut an das überregionale Straßennetz in Deutschland und nach Frankreich und Tschechien angebunden. Früher verfügte Kupferzell mit der Kochertalbahn über einen Bahnanschluss, bis deren Betrieb 1991 endgültig eingestellt wurde. Der Bahnhof wurde ins Hohenloher Freilandmuseum Wackershofen transloziert.

Die Johann-Friedrich-Mayer-Schule in Kupferzell ist eine Grund- und Hauptschule mit Werkrealschule. Sie ist eine der 34 "Starterschulen", die ab dem Schuljahr 2012/2013 die ersten baden-württembergischen Gemeinschaftsschulen sein werden.

Im Schloss Kupferzell befindet sich die Akademie für Landbau und Hauswirtschaft (ALH). Sie ist eine Fachschule in der Trägerschaft des Hohenlohekreises in Kooperation mit dem Landkreis Schwäbisch Hall.

Das ehemalige Residenzschloss Kupferzell wurde 1721 durch Graf Philipp Ernst erbaut. 1922 kaufte die Württembergische Landwirtschaftskammer das Schloss und machte daraus eine Schule für Landbau und Hauswirtschaft, die bis heute besteht.

Die evangelische Kirche in Westernach geht mindestens auf das 15. Jahrhundert zurück und wurde bereits im 16. Jahrhundert erneuert. Der Taufstein stammt aus dem 18. Jahrhundert.

Das ehemalige Kupferzeller Bahnhofsgebäude aus dem Jahr 1892 wurde 1990 als vermutlich erster Vertreter des württembergischen Einheitsbahnhofs in das Hohenloher Freilandmuseum Wackershofen transloziert. Das Gebäude steht dort am Haltepunkt "Wackershofen", trägt aber weiterhin die Aufschrift "Kupferzell". Ebenfalls ins Freilandmuseum Wackershofen verbracht wurde im Jahr 1986/87 das ehemalige Kupferzeller Lagerhaus aus dem Jahr 1897/98, das älteste genossenschaftliche Lagerhaus Baden-Württembergs.

Die Ortsgruppe Kupferzell des Schwäbischen Albvereins wurde 1999 mit der Eichendorff-Plakette ausgezeichnet.

Kupferzell bzw. das Hohenloher Plateau liegen regionalgeologisch im Westen des Süddeutschen Schichtstufenlandes, im Ausbiss des oberen Muschelkalks und des unteren Keupers. Während im oberen Muschelkalk östlich von Kupferzell, im Steinbruch Rüblingen, relativ gut erhaltene Reste von "Nothosaurus" und "Simosaurus" vorkommen, ist der Keuper („Lettenkeuper“, Erfurt-Formation, oberes Ladin, etwa 235 Mio. Jahre vor heute) südlich von Kupferzell teilweise so reich an Resten von urzeitlichen Landwirbeltieren, dass die Gegend als „Massengrab fossiler Saurier“ gilt. Im Rahmen einer Notgrabung während des Baus der A 6 zwischen Heilbronn und Nürnberg wurden im Jahre 1977 bei Kupferzell-Bauersbach rund 30.000 Einzelknochen geborgen. Das Vorkommen war vom Waldenburger Eisenbahner und Hobby-Paläontologen Johann Wegele entdeckt und anschließend über die VfMG-Sektion Heilbronn dem Staatlichen Museum für Naturkunde Stuttgart gemeldet worden. Zwischen dem 18. März und 3. Juni bauten Mitarbeiter des Museums und Freiwillige des VfMG die Fossillagerstätte systematisch unter Zeitdruck ab. Die Fundstelle ist heute nicht mehr zugänglich.

Der Hauptteil der Knochen wurde aus einer Schichtenfolge mit grünen, gelben und braunen teils dolomitischen Mergeln geborgen, die sehr wahrscheinlich in Süßwasser- oder relativ stark ausgesüßten Brackwasserkörpern abgelagert wurden. Die Lagerstätte kann am besten als Konzentratlagerstätte charakterisiert werden. Zwar ist der Erhaltungszustand des Materials relativ gut und bisweilen sind weitgehend komplette Skelette und Teilskelette im anatomischen Zusammenhang überliefert, jedoch wurden die – teils präfossilisierten und umgelagerten – Knochen offenbar zusammengespült. Das Fundintervall gehört lithostratigraphisch zu den "Unteren Grauen Mergeln" im höheren Teil der Erfurt-Formation.

Der weit überwiegende Teil der Wirbeltierfauna (rund 90 %) ist durch nur zwei Temnospondylen-Arten repräsentiert: den eher kleinen Plagiosauriden "Gerrothorax pustuloglomeratus" (70 %) und den großen Mastodonsauriden "Mastodonsaurus giganteus" (20 %). Beides sind nicht-amniotische Vertreter, die eine stark an Gewässer gebundene Lebensweise führten. Sie lebten offenbar nahe oder direkt in den Seen oder Lagunen, in deren Sedimenten ihre Überreste überliefert wurden. Das gleiche gilt für die weit selteneren Temnospondylen-Arten "Kupferzellia wildi" , "Plagiosuchus pustuliferus" (ein enger verwandter von "Gerrothorax") sowie die anhand vollständigeren Materials aus anderen nordwürttembergischen Lettenkeuperlokalitäten (siehe unten) erstbeschriebenen Arten "Trematolestes hagdorni", "Callistomordax kugleri" und "Bystrowiella schumanni". Ebenfalls selten doch mit ein paar recht vollständigen Exemplaren vertreten ist "Batrachotomus kupferzellensis" , ein Rauisuchide. Dieses Reptil lebte auf dem trockenen Land und seine Reste sind wahrscheinlich durch einen hochwasserführenden Fluss in den Ablagerungsraum eingespült worden. Einziges weiteres sicheres Zeugnis eines rein landlebenden Tieres sind Osteoderme eines relativ engen Verwandten von "Batrachotomus", der 2014 unter dem Namen "Jaxtasuchus salomoni" beschrieben wurde. Ob die Zuordnung dreispitziger Zähne zu einem nicht näher bestimmbaren Cynodontier, einem säugetierähnlichen Amnioten, korrekt ist, gilt hingegen als nicht ganz sicher. Die übrigen Amniotenreste stammen von den aquatischen Reptilien "Neusticosaurus pusillus" sowie "Tanystropheus" und auch "Nothosaurus". Auch verschiedene Knochen- und Knorpelfische sind in der Kupferzell-Fauna vertreten. Davon näher bestimmbar (Stand 2003) sind jedoch nur der Lungenfisch "Ptychoceratodus serratus" sowie der Strahlenflosser "Serrolepis".

Ungefähr zur gleichen Zeit entdeckt wie Kupferzell-Bauersbach wurden die bedeutenden Lettenkeuper-Fundstellen in den Steinbrüchen bei Vellberg (Typlokalität von "Bystrowiella", "Callistomordax" und "Jaxtasuchus"), in einem Baugebiet in Michelbach an der Bilz (Typlokalität von "Trematolestes") und in einem Autobahnanschnitt (A 6) bei Ilshofen. Sie alle liegen im Landkreis Schwäbisch Hall rund 20 km südsüdöstlich bis ostsüdöstlich von Kupferzell.




</doc>
<doc id="706374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706374" title="Glutathion">
Glutathion

Glutathion (GSH), auch γ--Glutamyl--cysteinylglycin, ist ein Tripeptid, das aus den drei Aminosäuren Glutaminsäure, Cystein und Glycin gebildet wird. Es ist in fast allen Zellen in hoher Konzentration enthalten und gehört zu den wichtigsten als Antioxidans wirkenden Stoffen im Körper. Gleichzeitig ist es eine Reserve für Cystein.
Es handelt sich bei Glutathion nicht um ein echtes Tripeptid, da die Amidbindung zwischen Glutaminsäure und Cystein über die γ-Carboxygruppe der Glutaminsäure ausgebildet wird und nicht über die α-Carboxygruppe wie bei einer echten Peptidbindung.

Actinobakterien produzieren Mycothiol anstelle von Glutathion.

Glutathion kann vom Körper aus den Aminosäuren -Glutaminsäure, -Cystein und Glycin in einem zweistufigen Prozess synthetisiert werden.
Alle Zellen des menschlichen Körpers besitzen die Fähigkeit, GSH zu synthetisieren. Dabei ist die Biosynthese des Stoffs in der Leber essentiell: Mäuse mit gestörter Glutathionproduktion in der Leber sterben innerhalb eines Monats nach der Geburt.

Die meisten Eukaryoten sind zur GSH-Synthese fähig, nicht aber etwa "Entamoeba" und Giardien. Der Biosyntheseweg kommt in einigen Bakterien vor, wie z. B. Cyanobakterien und Proteobakterien, fehlt aber vielen anderen Bakterien. Unter den Archaeen können nur Halobakterien GSH synthetisieren.

Am bekanntesten ist GSH als Hauptstoff des reduktiven Pools. Eine konstante Versorgung mit Cystein ist unentbehrlich für die Proteinsynthese, aber Cystein ist reaktionsfreudig und geht in aerober Umgebung durch Oxidation zu Cysteinsulfin- und -sulfonsäure ständig irreversibel verloren. GSH stellt somit auch eine Notreserve für die Aminosäure Cystein dar. Außerdem wird es zur Taurinsynthese verwendet.

Im menschlichen Blutplasma sind etwa drei Gramm Cystein in Form von GSH enthalten, was einer Reserve für drei Tage entspricht.

GSH kann helfen, zelluläre Makromoleküle, wie etwa Proteine und Membranlipide vor „freien Radikalen“ (reaktive Sauerstoffspezies, ROS) zu schützen. Dabei wird Glutathion oxidiert und geht von seiner monomeren Form GSH in ein Dimer GSSG über.

ROS, die im Verlauf der Zellatmung entstehen können, stellen eine erhebliche Gefahr für zahlreiche Zellbestandteile dar. Reduziertes Glutathion (GSH) besitzt eine freie Thiolgruppe und kann so seinerseits Elektronen auf ROS übertragen und sie so unschädlich machen. Jeweils zwei oxidierte Glutathion-Moleküle verbinden sich unter Ausbildung einer Disulfidbrücke zu einem Glutathion-Disulfid (GSSG). Durch das Enzym Glutathion-Reduktase können aus einem GSSG-Dimer unter Verbrauch von NADPH wieder zwei reduzierte GSH hergestellt werden. Das Redoxpotential von GSH beträgt −240 mV und liegt durch die Aktivität der Glutathion-Reduktase zu 90 % reduziert vor.

GSH spielt eine wichtige Rolle in Phase II der Biotransformation schädlicher Stoffe. Mit GSH konjugierte Stoffe sind gewöhnlich besser wasserlöslich und können über die Niere ausgeschieden werden. Dabei katalysiert die meist im Zytosol lokalisierte Glutathion-S-Transferase die Reaktion von GSH mit elektrophilem Kohlenstoff. Dabei können Halogen-, Sulfat-, Sulfonat-, Phosphat- und Nitro-Gruppen durch Glutathion substituiert werden. Des Weiteren kann GSH an aktivierte Doppelbindungen addiert werden und reaktive Epoxidringe öffnen. Die toxifizierende (giftende) Wirkung umfasst die Aktivierung von vicinalen Dihaloalkanen unter Bildung eines hochreaktiven Episulfoniumringes sowie eine β-Lyase vermittelte Überführung der GSH-Konjugate in der Niere zu reaktiven Verbindungen.

In Pflanzen, Nematoden, Algen und Pilzen dient das Glutathion auch als Substrat für die Synthese von Phytochelatinen, die wie Metallothioneine eine wichtige Rolle bei der Bindung von Schwermetallen spielen.

Eine weitere Aufgabe erfüllt Glutathion bei der Synthese bestimmter Leukotriene, wie zum Beispiel bei der Synthese von Leukotrien C4.
Aus Leukotrien A4 entsteht mithilfe der Glutathion-S-Transferase Leukotrien C4.

Als Frederick Gowland Hopkins 1921 ein cysteinhaltiges Peptid in Hefe und Tierzellen beschrieb und Glutathion nannte, war man zunächst der Ansicht, es handele sich um γ-Glutamylcystein. Erst Harington und Mead konnten 1935 durch Totalsynthese die später vermutete tatsächliche Struktur bestätigen.

Aufgrund seiner antioxidativen Wirkung wird Glutathion als Nahrungsergänzungsmittel verkauft. Die Bioverfügbarkeit von über die Nahrung zugeführtem Glutathion wird im Allgemeinen als sehr gering eingeschätzt, wurde aber im April 2013 durch eine Studie des Penn State College an 54 Studenten mit positivem Ergebnis untersucht. Parenterale Zufuhr erhöht den GSH-Spiegel in den Zellen. Ein potentieller gesundheitlicher Nutzen Glutathions, beispielsweise als Anti-Krebsmittel oder als Mittel in der Altershemmung, muss noch wissenschaftlich in klinischen Studien nachgewiesen werden. Eine Stimulierung der Glutathionproduktion in der Leber durch Gabe von Acetylcystein (als Cysteindonor) wird in einer Stellungnahme der EFSA aus dem Jahr 2004 mit möglichen gesundheitlichen Risiken bei gesunden Kontrollpersonen in Verbindung gebracht.

Als umstrittenes „Krebsmittel“ wurde Glutathion in einem als Mischung mit Anthocyanen unter dem Namen "Recancostat comp." verkauften Präparat Mitte der 1990er Jahre bekannt.



</doc>
<doc id="706378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706378" title="Service Pack">
Service Pack

Service Pack ( für "Wartungspaket") ist ein von verschiedenen Herstellern verwendeter Begriff für die Zusammenstellung von Patches zur Aktualisierung eines ihrer Betriebssysteme und anderer Software-Produkte.
Microsoft gab seit Veröffentlichung des Betriebssystems Windows NT bis zu Windows 7 sowie seiner Server-Pendants in unregelmäßigen, längeren Abständen Zusammenstellungen der Fehlerkorrekturen seiner auf NT basierenden Betriebssysteme und auch zu Anwendungen (z. B. Internet Explorer oder Microsoft Office) als Service Packs heraus. Seit Einführung von Windows 10 beziehungsweise Office 2016 wendet Microsoft das Service-Pack-Konzept nicht mehr an, vielmehr werden in regelmäßigen Abständen Aktualisierungen angeboten (Office: jeden Monat, Windows: ca. alle 6 Monate). 

Weitere Hersteller (zum Beispiel Network Associates) haben sich dieser Begriffsbildung angeschlossen.

Patches korrigieren in der Regel nur einen einzigen Fehler. Bei dringenden Fehlern, insbesondere Sicherheitslücken in Netzwerkprotokollen oder Netzwerkschnittstellen, werden diese Patches kurzfristig als Hotfix durch den Hersteller bereitgestellt.

Service Packs bieten den Vorteil, dass sehr viele dieser Patches mit einer einzigen Installation eingespielt werden können. Dabei können im Hintergrund durchaus vielstellige Anzahlen von Veränderungen durchgeführt werden. In der Regel enthält ein Service Pack alle Patches (soweit diese nicht obsolet wurden) seit der Hauptversion oder seit dem jeweils vorausgegangenen Service Pack. Zum Teil werden in Service Packs auch neue oder zuvor fehlende Eigenschaften realisiert. Daher kann ein Service Pack neben Fehlerkorrekturen auch Erweiterungen oder Verbesserungen wie bei einer Aktualisierung enthalten. Manche Service Packs werden von den Herstellern vorab zum Testen bereitgestellt und durchlaufen als Beta-Version eine Testphase.

Einige Anwendungen funktionieren laut der Gewährleistung eines Softwareherstellers auf einem Betriebssystem ab einer bestimmten installierten Version eines Service Packs. Servicepacks stellen somit eine neue Unterversion eines Software-Systems dar.

Service Packs sind in aller Regel "kumuliert", das heißt, sie fassen auch die Aktualisierungen vorheriger Service Packs zusammen (z. B. enthält "Service Pack 4" für Windows 2000 alle Korrekturen der Pakete 1, 2 und 3). Ist ein Service Pack nicht kumuliert, so müssen die Service Packs in der Reihenfolge ihres Erscheinens installiert werden. Dies ist jedoch nur bei sehr wenigen Produkten der Fall.


</doc>
<doc id="706385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706385" title="Nekrassow">
Nekrassow

Nekrassow (russisch "Некрасов") ist der Familienname folgender Personen:



Nekrasov bzw. Nekrassow bezeichnet:


</doc>
<doc id="706388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706388" title="Lamborghini Gallardo">
Lamborghini Gallardo

Der Lamborghini Gallardo ist ein Sportwagen von Lamborghini. Der Name "Gallardo" (Aussprache: ) stammt von einer der fünf Kampfstier-Hauptrassen. Namensgeber dieser Rasse war im 18. Jahrhundert der Züchter dieser Kampfstiere, Francisco Gallardo.

Bei den 368-kW-Versionen hat der Gallardo in der Motorhaube Lufteinlässe, die bei der 382-kW-Version auf Wunsch durch einen großflächigen Glaseinsatz ersetzt werden können. Dadurch ist der Motor von außen sichtbar.

Im Frühjahr 2014 wurde der mehr als zehn Jahre alte Gallardo durch das neue Lamborghini-Modell "Huracán" abgelöst, der in den Vorberichten auch als "Cabrera" bekannt war.

Das ursprüngliche Grundmodell des Gallardo wurde 2003 auf dem Genfer Automobilsalon vorgestellt und bis 2008 gefertigt. Der Gallardo wurde als Einstiegsmodell für die Marke Lamborghini und als Konkurrenz zum Ferrari 360 konzipiert. Im Gegensatz zum 6,2-l-V12-Motor (426 kW) des 2001 eingeführten Schwestermodells Murciélago, das ca. 280 Millimeter länger, 143 Millimeter breiter, ca. 30 Millimeter tiefer, 59 kW (80 PS) stärker, 21 km/h schneller ist, 2,4 Sekunden früher eine Geschwindigkeit von 200 km/h erreicht und ca. 84 000 Euro teurer ist, wurde der Gallardo mit einem kleineren 5-l-V10 (368 kW/500 PS) ausgestattet und erhielt auch keine lamborghinitypischen Scherentüren, die traditionell den Zwölfzylindermodellen vorbehalten sind. Der längs eingebaute Mittelmotor überträgt seine Kraft über einen hecklastigen Allradantrieb auf die Straße, wodurch sich der Gallardo von seinen mehrheitlich hinterradgetriebenen Konkurrenten unterscheidet. Das zweisitzige Coupé beschleunigt damit in vier Sekunden von 0 auf 100 km/h und erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 309 km/h. Der Kaufpreis betrug nur ca. 160.000 Euro, was ihm auch den Namen "Der Porsche Boxster unter den Lamborghinis" einbrachte.

Wie bereits der Murciélago wurde auch der Gallardo vom belgischen Designer Luc Donckerwolke entworfen, der für das Design beider Fahrzeuge 2003 mit dem red dot design award ausgezeichnet wurde.

Die Roadstervariante "Gallardo Spyder" wurde am 12. September 2005 auf der IAA 2005 vorgestellt und ging im Frühjahr 2006 in Produktion. Der Spyder ist mit einem elektrisch betätigten Stoffverdeck und dem 382 kW starken Motor des Gallardo SE ausgerüstet.

Der "Gallardo Superleggera" ist eine gewichtsreduzierte, leistungsgesteigerte Variante des Gallardo-Coupés. Das auf dem Genfer Automobilsalon 2007 präsentierte Modell war ab März 2007 erhältlich. Weil die Fahrleistungen des 2008 vorgestellten, überarbeiteten Grundmodells (LP 560-4) die des Superleggera übertrafen, stellte Lamborghini die Produktion des Superleggera nach nur einem Jahr vorerst wieder ein – bis dahin verließen 619 Wagen das Werk in Sant’Agata (Die oft erwähnten 172 beziehen sich rein auf die USA).

Der Superleggera hat 390 kW (530 PS), wiegt 100 kg weniger (1330 kg) als der serienmäßige Gallardo, beschleunigt in 3,8 s von 0 auf 100 km/h und schafft 315 km/h. Das Leistungsgewicht beträgt 2,5 kg/PS. Die Motorhaube des Superleggera besteht aus Kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff (CFK). Ebenfalls aus CFK bestehen die Türinnenverkleidungen, der untere Bereich des Heckstoßfängers, die Verkleidung des Getriebetunnels und die Rückspiegel. Weitere Gewichtsreduktionen bringen Heckscheibe und Seitenscheiben aus Polycarbonat. Im Innenraum befinden sich Schalensitze aus CFK mit Alcantaraüberzug. Hinzu kommen noch eine gewichtssparende Auspuffanlage und leichtere Endrohre. Der Superleggera wurde serienmäßig mit dem „E-Gear“-Schaltgetriebe ausgeliefert; der Grundpreis lag bei etwa 186.000 Euro.

Der Gallardo LP 560-4 löste das bisherige Coupé ab und stellte damit eine Modellpflege des Grundmodells dar. Lamborghini stellte den LP 560-4 erstmals auf dem Auto-Salon in Genf 2008 vor. Im Mittelpunkt der Modellpflege stand ein neuer Motor, der den 5,0-l-V10 ersetzte. Der neue Motor hat 5,2 Liter Hubraum und – erstmals bei Lamborghini – eine Direkteinspritzung. So steigt die Leistung um 60 PS auf die namensgebenden 560 PS (412 kW), das maximale Drehmoment steigt um 30 Newtonmeter auf 540 Nm und das Auto wird um 45 Millimeter länger als sein Vorgänger. Der Motor basiert auf dem Triebwerk der 2009 eingeführten V10-Variante des Audi R8. Dies ist am Zylinderabstand erkennbar, der statt 88 nun 90 mm beträgt. Des Weiteren wurden besonders Front- und Heckpartie optisch überarbeitet.

Die Beschleunigung konnte auf 3,7 Sekunden aus dem Stand bis 100 km/h sowie auf 11,8 Sekunden von 0 bis 200 km/h verbessert werden; die Höchstgeschwindigkeit wurde auf 325 km/h angehoben. Neben dem neuen Motor wurden der Allradantriebsstrang, die Radaufhängung und aerodynamische Details überarbeitet; zudem wurde der Reibungswiderstand verschiedener mechanischer Bauteile reduziert. Insgesamt konnte so das Fahrzeuggewicht um 20 kg und der Kraftstoffverbrauch um 18 % gesenkt werden; die aerodynamische Effizienz des Abtriebs wurde um 31 % verbessert.

Der Gallardo LP 560-4 Spyder folgte im Frühjahr 2009 dem Gallardo Spyder nach. Präsentiert wurde er auf der LA Auto Show 2008. Antriebsstrang und Motor sind mit dem Gallardo LP 560-4 Coupé identisch; auch das überarbeitete Design ist an das des Coupés angelehnt. Allerdings benötigt er aufgrund des höheren Gewichtes gegenüber dem Coupé beim Sprint aus dem Stand auf 100 km/h 0,3 Sekunden länger, also 4 statt 3,7 Sekunden. Für den Sprint von 0 bis 200 km/h benötigt er mit 13,1 Sekunden 1,3 Sekunden mehr als das Coupé. Der Lamborghini Gallardo LP 560-4 Spyder wurde zum „SportsCar des Jahres 2009“ in der Kategorie „Cabriolets/Roadster in Serie“ gewählt.

Im März 2010 stellt Lamborghini die aktualisierte Version des Superleggera vor. Als Basis hierfür dient der LP 560-4, dessen Leistung um 10 PS auf 570 PS (419 kW) angehoben wurde. Gleichzeitig wurde das Gewicht auf 1340 kg reduziert.

Basierend auf dem Sondermodell „Valentino Balboni“, wurden 2011 ein Coupé und eine Spyder-Variante vorgestellt. Sie verfügen beide über 550 PS (404 kW) und Heckantrieb. Durch das Fehlen des Allradantriebs konnte auch das Gewicht reduziert werden. So wiegt das Coupe 120 kg weniger als das LP 560-4 Coupé, die Spyder-Variante wiegt 30 kg weniger.

Der Gallardo LP 570-4 Spyder Performante wurde im November 2010 als offene Alternative zum Superleggera vorgestellt. Der Motor leistet ebenso wie der im Superleggera 570 PS (419 kW); das Gewicht konnte allerdings aufgrund der Mechanik des automatisch öffnenden Verdecks nur um 65 kg reduziert werden. Der Großteil dieser Gewichtsreduzierung wurde durch die Verwendung von CFK bei der Motorabdeckung, Teilen des Unterbodens und des Diffusors sowie im Innenraum erreicht. Auch die gewichtsoptimierten Aluräder des Superleggeras sorgten für eine Gewichtsersparnis. Die Fahrleistungen des Performante unterscheiden sich zwar kaum vom LP 560-4 Spyder (0,1 Sekunden schneller von 0 bis 100 km/h, dieselbe Höchstgeschwindigkeit von 324 km/h); allerdings wurde das Fahrwerk, wie auch schon beim geschlossenen Superleggera, auf eine sportlichere Fahrweise abgestimmt.

Auf der Paris Motor Show 2012 präsentierte Lamborghini eine neue Version des Gallardo LP 560-4. Er unterscheidet sich vom ursprünglichen LP 560-4 vor allem durch ein geändertes Design an Front- und Heckschürze.

Die Front weist nun eine zentrale, trapezförmige Kühleröffnung in der Mitte auf. Die Kühleinlässe am Heck wurden ebenfalls neu entworfen und weisen nun ein trapezförmiges Design mit größerem Querschnitt auf, damit der Motor besser beatmet und gekühlt wird. Ebenfalls neu sind die erstmals erhältlichen 19-Zoll-Alufelgen „Apollo polished“. Technisch wurde der V10 mit 560 PS (412 kW) beibehalten.

Optional gibt es seit dem Facelift 2012 die Möglichkeit, ein Styling-Paket zu ordern, bei dem der untere Frontspoiler, die vorderen Luftgitter und die Querstrebe im Heck schwarz glänzend lackiert sind.

Am 19. Juli 2005 kündigte Lamborghini den "Gallardo SE" (Special Edition) an. Dieser besitzt eine zweifarbige Lackierung und eine sportlichere Innenausstattung. Auffälligstes Merkmal am äußeren Erscheinungsbild dieses auf 250 Exemplare limitierten Sportwagens ist das schwarz lackierte Dach. Im Inneren spiegeln sich die Farben des Äußeren wider (schwarze Sitze, Details in Wagenfarbe). Der Gallardo SE ist in lediglich sechs Lackierungen lieferbar. Dazu zählen zwei Grautöne sowie die Farben Gelb, Orange, Grün und Weiß.

Außerdem besitzt diese Sonderserie eine Heckkamera, ein Sportfahrwerk und ein modifiziertes Getriebe ab Werk. Dieses Modell war ab September 2005 erhältlich und der Preis begann in Europa bei 141.500 Euro zuzüglich Mehrwertsteuer.

Ab Oktober 2006 bot Lamborghini eine Sonderedition des Gallardo namens "Nera" an, was das italienische Wort für "Schwarz" ist. Lackiert ist die Karosserie in zwei Schwarztönen: in glänzendem "Nero Serapis" und mattem "Nero Noctis". Hinzu kommen mattschwarze Felgen und silberne Bremssättel, außerdem Seitenblinker in Weiß und abgedunkelte Heckleuchten. Im Innenraum wechseln sich schwarze Oberflächen mit weißen Lederpolstern ab. Technisch entspricht der "Nera" dem Standard-Gallardo, wie beim Spyder oder dem Sondermodell SE wurde jedoch auch hier die Leistung des 5,0-l-V10 auf 520 PS (382 kW) gesteigert. Zur Serienausstattung des Sondermodells zählen Navigationssystem, Rückfahrkamera, Bordcomputer, Alarmanlage und eine maßgeschneiderte Fahrzeugabdeckung.

Von diesem Auto wurden ab Oktober 2006 185 Exemplare weltweit ausgeliefert, davon 91 in Europa. In Deutschland kostete das Auto 168.200 Euro.

Mit dem exklusiven Modell Nera läutete die Firma Lamborghini ihr neues Individualisierungsprogramm „Ad personam“ ein, was jedem Kunden größte Wahl bei der Kreation seines persönlichen Lamborghinis bietet, wie z. B. freie Gestaltungsmöglichkeiten bezüglich des Materials sowie der Farben und Kombinationen in Interieur und Exterieur. Damit folgt Lamborghini einem bereits länger währenden Trend in der Automobilbranche.

Der Lamborghini Gallardo LP 550-2 GZ8 Edizione Limitata ist bereits die dritte speziell für den chinesischen Markt produzierte Sonderausführung des Gallardo. Der Namenszusatz setzt sich aus „GZ“, einem Kürzel für die Großstadt Guangzhou, in der der Lamborghini-Händler seinen Sitz hat, für den diese Sonderedition entwickelt wurde, und „8“, einer in China als glücksbringende Zahl geltenden Ziffer, zusammen. Der Motor stammt aus dem Gallardo LP 550-2. Auffällig am Exterieur sind ein großer Heckflügel, Karbonteile und diverse orange lackierte Akzente. Vom Gallardo LP 550-2 GZ8 Edizione Limitata wurden nur acht Fahrzeuge hergestellt.

Der Lamborghini Gallardo LP 550-2 India Limited Edition wurde ausschließlich für den indischen Markt produziert und ist in den Farben "Arancio Borealis", "Bianco Monocerus" oder "Verde Ithaca" erhältlich. Äußerlich erkennbar ist er vor allem an dem Streifen in den Farben der indischen Flagge (orange, weiß, grün), der sich über das gesamte Fahrzeug zieht. Um das Farbkonzept der drei indischen Nationalfarben auch im schwarzen Innenraum beizubehalten, wurden farbige Nähte verwendet: Orange am Fahrersitz, Grün am Beifahrersitz und Weiß an der Mittelkonsole, am Armaturenbrett, am Lenkrad und an den Türverkleidungen. Vom Gallardo LP 550-2 India Limited Edition wurden nur sechs Exemplare hergestellt.

Die "Malaysia Limited Edition" des Lamborghini Gallardo LP 550-2 ist eine, wie der Name schon vermuten lässt, speziell für Malaysia produzierte Sonderausführung, welche aus der jahrelangen Zusammenarbeit von Lamborghini Kuala Lumpur und Automobili Lamborghini SpA hervorgegangen ist. Die Technik des Gallardo MLE stammt aus dem Gallardo LP 550-2, was bedeutet, dass der Motor eine Leistung von 404 kW (550 PS) hat, welche ausschließlich auf die Hinterräder übertragen wird. Auffällig an der Karosserie ist das vom LP 570-4 Superleggera stammende Bodykit. Der Innenraum stammt hingegen aus dem „normalen“ LP 560-4. Der Gallardo LP 550-2 MLE ist limitiert auf zwanzig Fahrzeuge.

Nicht nur der Name dieser Sonderversion ähnelt stark dem der "Gallardo LP 550-2 Malaysia Limited Edition", sondern auch das Konzept des Wagens. Auch die "Singapore Limited Edition" verbindet die Technik des LP 550-2 mit der Optik des LP 570-4 Superleggera. Einziger Unterschied zur "Malaysia Limited Edition" ist, dass die für Singapur angefertigte Version ausschließlich in den Farben Weiß und Schwarz, jeweils in Kombination mit roten Seitenstreifen und einer Abbildung des südostasiatischen Merlion. Alle zehn Exemplare wurden bereits an ihre Besitzer ausgeliefert.

Mit dem "Gallardo LP 550-2 Special HK20" feiert Lamborghini das zwanzigjährige Bestehen von Lamborghini Hong Kong. Die wichtigsten optischen Eigenschaften sind die goldenen Streifen, goldene Felgen, rote Schaltwippen, goldene Nähte im Innenraum und verchromte Auspuffendrohre. Der Motor wurde unverändert vom Gallardo LP 550-2 übernommen. Genauso wie beim "Gallardo LP 550-2 GZ8 Edizione Limitata" wurden auch vom "Speciale HK20" nur acht Exemplare gebaut.

Mit dem "Gallardo LP 550-2 Tricolore" feiert Lamborghini das 150-jährige Jubiläum der italienischen Staatsgründung. Der von Hand lackierte Tricolore-Streifen in den italienischen Nationalfarben Grün, Weiß und Rot reicht von der Fronthaube über das Dach und den Rahmen der transparenten Motorabdeckung bis zum Heckspoiler. Als Basisfarben sind ein leuchtendes Weiß namens "Bianco Monocerus" oder der Schwarzton "Nero Noctis" erhältlich. Zur Innenausstattung des Tricolore gehört schwarzes Leder im Ton "Nero Perseus". Der Tricolore-Streifen im Fahrersitz, ein eingestickter Schriftzug und eine Plakette weisen die „Special Edition“ aus. Der Motor wurde unverändert vom Gallardo LP 550-2 übernommen. Der Gallardo LP 550-2 Tricolore ist auf 150 Exemplare limitiert.

Beim "Lamborghini Gallardo LP 550-2 Valentino Balboni" handelt es sich um eine im Juli 2009 vorgestellte Sonderversion des Gallardo LP 560-4. Der Name des Fahrzeugs leitet sich vom Namen des langjährigen Lamborghini-Testfahrers Valentino Balboni ab. Das Besondere an diesem Fahrzeug ist, dass es der einzige aktuelle Lamborghini mit Hinterradantrieb und Handschaltung ist. Außerdem wurde die Leistung um 7 kW verringert und das Gewicht auf 1380 kg reduziert. Äußerlich erkennbar ist das auf 250 Stück limitierte Sondermodell vor allem an dem weiß-goldenen Streifen, der sich über das gesamte Fahrzeug zieht. Im Innenraum werden schwarze Ledersitze und eine mit weißem Leder bezogene Mittelkonsole verbaut, welche eine offene Schaltkulisse beherbergt. Den Sprint von 0 auf 100 km/h bewältigt der LP 550-2 in 3,9 s; die Höchstgeschwindigkeit liegt bei 320 km/h. Um mit dem neuen Hinterradantrieb besser umgehen zu können, wurden auch Fahrwerk, ESP und Heckdifferential verändert.

Lamborghini stellte 2012 die speziell für den japanischen Markt entwickelte Gallardo-Sonderedition namens "LP 560-4 Bianco Rosso" (deutsch: Weiß-Rot) zum 45-jährigen Jubiläum der Lamborghini-Importe nach Japan vor. Das weiß-rote Design ist auf die japanische Nationalflagge zurückzuführen, wobei die schwarzen Felgen nur dem Kontrast dienen. Das Interieur wurde speziell für den "Bianco Rosso" im Lamborghini Design Center überarbeitet und ist schwarz-rot gehalten. An der Technik des Autos wurde gegenüber dem "normalen" LP 560-4 nichts verändert. Vom Gallardo LP 560-4 Bianco Rosso wurden nur zehn Fahrzeuge gebaut.

Eine weitere eigens für China produzierte Sonderedition des Gallardo ist die "Gold Edition". Besonderheiten dieser Version sind der goldene Lack, neue Felgen, eine extra angefertigte neue Motorabdeckung und rote Nähte im Interieur. Die Technik stammt aus dem Gallardo LP 560-4 und wurde nicht verändert. Im Gegensatz zu den beiden anderen ausschließlich in China angebotenen Sonderausführungen des Gallardo gibt es von der Gold Edition nicht acht, sondern zehn Fahrzeuge.

Für den philippinischen Markt wurde die Sonderedition "LP 560-4 Noctis" (lateinisch für „Nacht“) entwickelt. Optisch ist er an der dreifarbigen Lackierung zu erkennen. Als Grundfarbe stehen "Blu Fontis" (Blau) und "Grigio Lynx" (Grau) zur Auswahl. Das Dach ist im Schwarzton "Nero Noctis" lackiert. Die Dachsäulen sind im Silberton "Grigio Thalasso" gehalten. Im Innenraum kommen helles Alcantara und schwarzes Leder zur Verwendung.

Der "Lamborghini Gallardo LP 570-4 Blancpain Edition" ist eine in Zusammenarbeit mit der Schweizer Uhrenmanufaktur Blancpain entstandene Sonderserie des Gallardo LP 570-4 Superleggera. Der Grund für diese Zusammenarbeit liegt im gemeinsamen Engagement im Rennsport, vor allem innerhalb der "Lamborghini Blancpain Super Trofeo". Das Sondermodell verfügt über denselben Motor wie der Gallardo LP 570-4 Superleggera. Äußerlich erkennt man die "Blancpain Edition" vor allem an dem – im Vergleich zum Superleggera – vergrößerten Heckflügel, der mattschwarzen Lackierung, der geänderten Motorabdeckung und dem aus CFK bestehenden Heckdiffusor.

Mit dem "Squadra Corse" stellte Lamborghini im August 2013 die erste Sonderversion vor, die auf dem Facelift-Modell des Gallardo LP 560-4 basiert. Der Motor des Fahrzeugs erzeugt 419 kW (570 PS) bei 8000/min. Das Leergewicht wurde gegenüber dem LP 560-4 um 70 kg auf 1340 kg gesenkt, wodurch es möglich ist, innerhalb von 3,4 Sekunden von 0 auf 100 km/h zu beschleunigen. Darüber hinaus verfügt der Wagen über einen großen Heckspoiler und ein so genanntes "Quick-Release-System" für die Motorhaube. Diese Komponenten wurden von der Rennversion "Gallardo LP 570-4 Super Trofeo" übernommen. Der LP 570-4 Squadra Corse wurde auf der IAA Frankfurt 2013 vorgestellt.

Der auf dem Pariser Autosalon 2012 vorgestellte Lamborghini Gallardo LP 570-4 Superleggera Edizione Tecnica ist eine Sonderedition des Gallardo, welche auf dem LP 570-4 Superleggera basiert. Mit der Edizione Tecnica bietet Lamborghini ihren Kunden deutlich vielfältigere Konfigurationsmöglichkeiten an. So kann man sich nicht nur zwischen den standardmäßig angebotenen Farben entscheiden, sondern auch das sogenannte "Ad-Personam"-Programm von Lamborghini in Anspruch nehmen, um exakt die Farbe auszuwählen, die man sich für seinen Gallardo LP 570-4 Superleggera Edizione Tecnica wünscht. Auch eine zweifarbige Lackierung ist möglich. Die Technik stammt aus dem „normalen“ LP 570-4 und wurde nicht verändert.

Ebenfalls in Anlehnung an die Super Trofeo wurde 2011 ein weiteres Sondermodell vorgestellt. Der Gallardo LP 570-4 Super Trofeo Stradale verfügt bei gleichem Motor und ähnlichen Leistungsdaten wie das Superleggera-Modell über eine geänderte Innenausstattung und andere äußere Anbauteile wie größere Flügel und Schürzen. Auf Wunsch ist das Modell in der für Lamborghini eigentlich untypischen Farbe Rot zu haben.

Der "Lamborghini Concept S" ist ein 2005 auf dem Concorso Italiano in Monterey und dem Concours d’Elegance in Pebble Beach präsentierter Prototyp. Als reines Showcar ohne Motor wurde er bereits auf dem Genfer Auto-Salon im März 2005 gezeigt. Der Designer des Wagens, Luc Donckerwolke, fand Inspiration bei klassischen einsitzigen Supersportwagen. Ein besonders Designelement ist die "Saute-vent"-Windschutzscheibe, die nur aus einem gläsernen Windabweiser besteht, der ähnlich wie bei einem Porsche 550 den Luftstrom über den Kopf des Fahrers leitet. Außerdem ist der Innenraum des Concept S zweigeteilt. Das restliche Design stammt fast zur Gänze vom Gallardo, ebenso wie die Technik.

Ein Exemplar des Gallardo, in den Farben Blau und Weiß lackiert und mit einem extra flachen Blaulicht auf dem Dach ausgerüstet, erhielt die italienische Autobahnpolizei (Polizia Stradale) im Jahr 2004 zu deren 52. Geburtstag von Lamborghini. Das Fahrzeug ist mit einer Videoanlage zur Verfolgung bei hohen Geschwindigkeiten ausgestattet und wird auf den italienischen Autobahnen tatsächlich bei Notfällen, eiligen Einsätzen, aber hauptsächlich zu Public-Relations-Zwecken verwendet.

Ende Oktober 2008 übergab Lamborghini einen weiteren modifizierten Gallardo, diesmal einen LP 560-4, an die Behörden. Dieses Fahrzeug ist mit einem Kühlschrank zum Organtransport und einem Defibrillator ausgestattet.

Der erste Wagen wurde im Dezember 2009 bei einem Unfall mit einer Mercedes A-Klasse zerstört.

Der "Gallardo Italia" wurde ein Jahr nach dem Sieg der italienischen Nationalmannschaft beim Finale der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Berlin präsentiert. Das Einzelstück ist im Blau der italienischen Nationalmannschaft gehalten. Auf dem Dach befindet sich die italienische Flagge. Der Motor wurde außerdem gold überzogen und soll damit an den WM-Pokal erinnern. Der Innenraum wurde mit blauem Alcantara-Stoff bezogen.

Der "Gallardo V8" sollte die Lamborghini-Produktpalette preislich nach unten erweitern. Diese Einstiegsversion wurde nie offiziell angekündigt oder präsentiert; auf Grund gesichteter Testexemplare vermuteten Journalisten jedoch, dass diese Version statt mit einem 10-Zylinder-Motor mit einem V8-Motor von Audi ausgestattet sein würde. Nach Schätzungen soll die Leistung des Motors über den 309 kW (420 PS) des stärksten Audi-V8-Motors liegen.

Seit 2005 sind Modelle des Gallardo in der Gruppe GT3 der FIA zugelassen. Entwickelt wurde dieses seriennahe Modell, wie schon der Murciélago R-GT, von der deutschen Firma Reiter Engineering.
Auch in der japanischen GT-Meisterschaft Super GT ist der Gallardo dank privater Unternehmer in der GT300-Klasse vertreten. Dafür war es notwendig, die Leistung des Gallardos auf 300 PS zu drosseln und das Fahrzeug auf reinen Hinterradantrieb umzubauen. Nach anfänglichen Startschwierigkeiten ist der Gallardo seit etwa 2009 konkurrenzfähig.

2009 stellte Lamborghini in Zusammenarbeit mit der schweizerischen Uhrenmanufaktur Blancpain den „schnellsten Markenpokal der Welt“ vor. Darin wird eine spezielle Rennversion des neuen Gallardo LP 560-4 mit verändertem Chassis, geringerem Gewicht und etwas höherer Leistung verwendet. Die Fahrzeuge nehmen an Rennen im Rahmen der Deutschen Tourenwagen Meisterschaft, der FIA-GT-Meisterschaft und auch der World Touring Car Championship (WTCC) teil. Insgesamt besteht die Serie aus 18 Rennen und 30 Teams, davon einige private, mehrere von Händlern und ein offizielles Team von Lamborghini, welches bei jedem Rennen Gastfahrer einsetzt.
2011 setzte das Team "West Racing" für einige Rennen einen modifizierten Gallardo LP 560-4 GT ein. Doch bereits im Juni desselben Jahres verkündete das Team, an einem neuen Auto zu arbeiten und den Lamborghini daher nicht mehr weiter einzusetzen.
Von 2006 bis Anfang 2009 setzte der deutsche Rennstall "Raeder Motorsport" einen in Eigenregie umgebauten Rennwagen für die Klasse SP8 auf Basis des Lamborghini Gallardo bei der VLN Langstreckenmeisterschaft und dem 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring ein. Stammpiloten des Gallardos waren der Nordschleifen-Spezialist Dirk Adorf und Rennstrecken-Architekt Hermann Tilke. Das Fahrzeug war stets ein Publikumsliebling, auch wenn es des Öfteren aufgrund technischer Probleme nicht die Zielflagge sah. Diese Probleme wurden allerdings mit der Weiterentwicklung des Fahrzeugs im Laufe der Jahre seltener.
Am 4. April 2009, während des ersten Rennens der 2009er Langstreckenmeisterschaft, platzte eine Ölleitung, woraufhin der Motorraum des Gallardos Feuer fing. Das Fahrzeug wurde schwer beschädigt und seitdem nicht mehr in Rennen eingesetzt.
Im Laufe des Jahres 2012 teilte Raeder Motorsport auf Facebook ein Foto, auf dem einige Teammitglieder vor dem wiederaufgebauten Gallardo zu sehen waren.

In den Jahren 2006 und 2007 wurde neben dem Lamborghini von Raeder Motorsport noch ein weiterer modifizierter Gallardo beim 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring eingesetzt. Genannt wurde dieser Wagen mit der Startnummer 16 unter dem Teamnamen „Lambo Racing GmbH“.
Der sogenannte „Gallardo GTR“ wurde bereits Ende 2005 zu Testzwecken im Rahmen der BFGoodrich Langstreckenmeisterschaft eingesetzt, wobei er unerwartet einen Klassensieg erzielen konnte.

Zu Ehren von Hans-Joachim Stuck wurde 2011 das Team "Stuck³" gegründet. Unter dem Slogan „Stuck³ – A Racing Dynasty“ nahm Stuck gemeinsam mit seinen beiden Söhnen Johannes Stuck und Ferdinand Stuck an mehreren Läufen der VLN-Langstreckenmeisterschaft sowie dem 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring teil, welches als Hans-Joachim Stucks letztes Rennen im Profirennsport ausgewählt wurde. Das eingesetzte Fahrzeug war ein von Reiter Engineering aufgebauter "Lamborghini Gallardo LP 600+ GT3". Für den Einsatz auf der Nürburgring-Nordschleife mussten am Fahrzeug geringfügige Änderungen vorgenommen werden. Nach dem Einsatz beim 24-Stunden-Rennen ging der Wagen noch bei diversen Läufen der ADAC GT Masters an den Start, wo er einige Erfolge erzielen konnte.

Angaben mit * sind Werte für Fahrzeuge mit manuellem Getriebe.

Die Karosserie, welche komplett aus Aluminium besteht, wird in Heilbronn bei "ThyssenKrupp System Engineering" gefertigt. Die Karosserien werden im Audi-Werk Neckarsulm lackiert; die Montage erfolgt anschließend in Sant’Agata Bolognese (Italien).

Bis November 2005 wurden 3000 Exemplare des "Gallardo" produziert. Er löste somit das bisher meistgebaute Modell von Lamborghini ab, den "Lamborghini Diablo", von dem 2903 Fahrzeuge produziert wurden. Bis März 2008 wurden insgesamt rund 7100 Exemplare des Gallardo produziert. Pro Werktag werden in Sant’Agata Bolognese acht bis zehn Gallardos auf Vorbestellung produziert. Die Wartezeiten für die Kunden liegen bei etwa einem Jahr.

Im November 2013 lief nach 14.022 gefertigten Exemplaren der letzte Gallardo vom Band.

2012 wurden nach Angaben des Kraftfahrt-Bundesamtes sechzig Lamborghini Gallardo in Deutschland neu zugelassen, davon vierzig Fahrzeuge durch gewerbliche Halter.






</doc>
<doc id="706390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706390" title="Nikolai Alexejewitsch Nekrassow">
Nikolai Alexejewitsch Nekrassow

Nikolai Alexejewitsch Nekrassow (, wiss. Transliteration ""; *  in Nemirowo; †  in Sankt Petersburg) war ein russischer Dichter und Publizist.

Nekrassow war der Sohn eines Offiziers. Mit 16 Jahren verließ er das Gymnasium und trat ins Militär ein, bereitete sich dann aber auf Wunsch seines Vaters doch auf ein Studium vor. Nachdem er die Aufnahmeprüfung nicht bestanden hatte, war er von 1839 bis 1841 Gasthörer an der Philologischen Fakultät der Universität St. Petersburg. Aus finanziellen Gründen musste er das Studium abbrechen und fristete dann zunächst als Journalist sein Leben. Nach dem Erfolg seiner ersten Gedichte wurde er, von Wissarion Belinski gefördert, Mitarbeiter der Otetschestwennye Sapiski. 1846 gründete er die kurzlebige Zeitschrift "Peterburgski Sbornik", erwarb aber noch im selben Jahr die Zeitschrift "Sowremennik", die er zu einer der führenden Publikationen seiner Zeit machte. 1866 musste er die Zeitschrift verkaufen, ab 1875 war er schwer krank.

Dostojewskij widmete ihm in seinem Tagebuch eines Schriftstellers einen ausführlichen Nachruf.

Nekrassow gilt als der wichtigste russische Lyriker des Realismus. Ein Großteil seiner Gedichte befasst sich mit sozialen Themen, insbesondere auch mit dem Leben der russischen Bauern nach der Aufhebung der Leibeigenschaft.

Nekrassow wurde sogar auf einer modernen russischen Münze in Silber verewigt
und der Asteroid (2907) Nekrasov nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="706391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706391" title="ASPI">
ASPI

ASPI steht für:
Aspi steht als Abkürzung/Verniedlichung für


</doc>
<doc id="706393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706393" title="Flughafen Venedig-Tessera">
Flughafen Venedig-Tessera

Der Flughafen Venedig (IATA: VCE; ICAO: LIPZ; ital. "Aeroporto di Venezia-Tessera “Marco Polo”") ist der internationale Verkehrsflughafen der italienischen Stadt Venedig. Er wurde nach dem Fernhändler Marco Polo benannt und fertigt im Jahr etwa elf Millionen Passagiere ab.

Im Großraum Venedigs gibt es zudem den hauptsächlich von Billigfluggesellschaften genutzten Flughafen Treviso sowie den Flugplatz Venedig-Lido für die Allgemeine Luftfahrt.

Der Flughafen liegt auf der Terraferma Venetiens, unmittelbar an der Lagune von Venedig, bei der Ortschaft Tessèra und der gleichnamigen Insel, jeweils rund acht Kilometer Luftlinie von Mestre im Westen und Venedig im Südwesten entfernt.

Die Anbindung des Flughafens an die Stadt wird durch Busse, Taxis, Motorboote oder Wasserbusse sichergestellt. Busverbindungen zwischen dem "Piazzale Roma" in Venedig und dem Flughafen Marco Polo erfolgen über die Buslinie ACTV Nr. 5 (gelber Bus, Stadtlinie), oder ATVO (blauer Bus, privat). Taxis stehen am Flughafen zur Verfügung. Außerdem ist es möglich per Wasserbus vom Flughafen bis "Fondamenta Nuove", Markusplatz oder zum Bahnhof Venezia Santa Lucia zu fahren. Der Bootshafen des Flughafens befindet sich unmittelbar südwestlich des Passagierterminals.

Im zivilen Linienverkehr verwendete man in den 1920er- und 1930er-Jahren in Italien vorwiegend Flugboote, die in der Lagune von Venedig optimal eingesetzt werden konnten.

Der heutige Flugplatz Venedig-Lido war der erste Verkehrsflughafen Venedigs für konventionelle Landflugzeuge. Er wurde Ende 1915 als Militärflugplatz eingerichtet und 1926 für den zivilen Flugverkehr freigegeben. Vom Flugplatz auf dem Lido gab es unter anderem Linienflüge nach Wien, München und weiter nach Berlin. Nach der erneuten militärischen Nutzung während des Zweiten Weltkriegs wurde der zivile Linienverkehr im Jahr 1947 wieder aufgenommen. Der Flugplatz geriet mit der Einführung von größeren Verkehrsflugzeugen schnell an seine Grenzen. Nachdem sich einige Fluggesellschaften 1952 dazu entschieden hatten, auf den Flughafen Treviso auszuweichen, entschied man sich trotz erheblichem Widerstand dazu, den Flugplatz auf dem Lido nicht auszubauen und stattdessen bei Tessera auf dem Festland einen neuen Verkehrsflughafen zu errichten. Dazu wurde eine ausgedehnte, 1500 Hektar große Barena betoniert. Der neue Flughafen wurde im Jahr 1960 eingeweiht.

Das derzeitige Terminal nahm man 2002 in Betrieb.

Vom Flughafen Venedig aus werden in erster Linie italienische und europäische Städteziele im Point-to-Point-Verkehr angeflogen, darunter beispielsweise London und Madrid. Er wird trotz seiner Nähe zum Flughafen Treviso auch von Billigfluggesellschaften wie easyJet genutzt.

Im deutschsprachigen Raum werden unter anderem Basel, Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Köln-Bonn, München und Stuttgart sowie Wien und Zürich bedient. Langstreckenverbindungen bestehen in die Vereinigten Staaten, die Vereinigten Arabischen Emirate, nach Kanada sowie nach Südkorea. UPS Airlines bedient mehrmals wöchentlich einen Frachtflug nach Köln/Bonn.

Zusätzlich werden saisonal von und nach Venedig Charterflüge durchgeführt. Außerdem wird der Flughafen von Geschäftsreiseflugzeugen und Sportflugzeugen angeflogen.

Der Flughafenbetreiber SAVE und die Regionalregierung Venetiens wollen den Flughafen schrittweise ausbauen und damit dessen führende Rolle in Nordostitalien weiter stärken. Der Flughafen soll nicht nur an das regionale S-Bahn-Netz "Sistema Ferroviario Metropolitano Regionale" angebunden werden, sondern auch an das Hochgeschwindigkeitsnetz der italienischen Bahn. Eine weitere, zu den bereits vorhandenen Pisten parallel verlaufende Start- und Landebahn ist nördlich des derzeitigen Flughafengeländes geplant. Das dann zwischen den Pisten liegende Terminal soll in nordwestlicher Richtung erweitert werden, das Vorfeld in nördlicher Richtung. Bei Bedarf könnten nach dem Muster des Flughafens Atlanta Satellitenterminals auf dem erweiterten Vorfeld entstehen. Die mit den Ausbauplänen angestrebte Passagierkapazität würde sich mit danach 19 Millionen pro Jahr mehr als verdoppeln




</doc>
<doc id="706395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706395" title="Raoul Auernheimer">
Raoul Auernheimer

Raoul Auernheimer (* 15. April 1876 in Wien; † 6. Januar 1948 in Oakland, Kalifornien, USA) war ein österreichischer Jurist, Journalist und Schriftsteller aus der Blütezeit des Wiener Feuilletons.

Er kam als Sohn des deutschen Kaufmanns Johann Wilhelm Auernheimer und dessen ungarischer Ehefrau Charlotte (Jenny) Büchler zur Welt. Nach Abschluss eines Jurastudiums arbeitete er zunächst als Gerichtsassessor an einem Wiener Gericht. 1906 heiratete er Irene Guttmann (geb. 6. März 1880 in Budapest, gestorben 1967), mit der er eine Tochter bekam. Als Großcousin des kurz zuvor verstorbenen Theodor Herzl wurde ihm noch im selben Jahr eine Stelle als Redakteur der "Neuen Freien Presse" angeboten. Er bekleidete sie bis 1933, war er doch binnen kurzer Zeit zu einem angesehenen Feuilletonisten und Kritiker geworden. Nebenbei debütierte er auch mit Dramen – zumeist Lustspielen – und Erzählungen, allerdings ohne den „Durchbruch“ zu schaffen. Er verkehrt in Wien in Kreisen von Hugo von Hofmannsthal, Stefan Zweig, Jakob Wassermann und Arthur Schnitzler. Der Letztere urteilt über ein Werk: „Fein, fleißig, aber doch schmächtig“. Ab 1923 wurde Auernheimer zunächst Präsident, dann Vizepräsident des österreichischen PEN-Clubs. Obwohl er weder ein reicher noch ein „bolschewistisch“ gestimmter Jude war, wurde Auernheimer im März 1938 verhaftet und im Prominententransport von Wien ins Konzentrationslager nach Dachau deportiert. Bald darauf intervenierte der Generalkonsul der USA, Raymund Geist, aufgrund einer Bittschrift des Schriftstellers Emil Ludwig gegen Auernheimers Verschleppung. Ende 1938 freigelassen, konnte Auernheimer Anfang 1939 mit seiner Familie über Venedig nach New York emigrieren. Er starb 1948 im Alter von 71 Jahren in Oakland, Kalifornien.

1960 wurde die Wiener "Auernheimergasse" (im 22. Bezirk) nach ihm benannt.

Sein Nachlass findet sich teilweise in der Wienbibliothek im Rathaus, an der Universität Riverside in Kalifornien und im Familienbesitz. Die einzige lebende Enkelin hat diesen Teil wiederum dem Wiener Thomas-Sessler-Verlag zur Verwertung überantwortet.

Für Alfred Zohner stand der „unechte“ Wiener gleichwohl ganz „im Banne des Traditionalismus“; die treffendste Bezeichnung für sein Schaffen sei "liebenswürdig". Seine Stärke als Autor habe auf dem Gebiet der Novelle und der Komödie gelegen.





</doc>
<doc id="706396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706396" title="Wiktor Platonowitsch Nekrassow">
Wiktor Platonowitsch Nekrassow

Wiktor Platonowitsch Nekrassow (, wiss. Transliteration ""; *  in Kiew; † 3. September 1987 in Paris) war ein sowjetischer Schriftsteller.

Der Vater von Wiktor Nekrassow, Platon, war Bankangestellter und starb bereits 1917, kurz nachdem er die Familie verlassen hatte. Die Mutter Sinaida Nikolajewna Nekrassowa war eine geborene Motowilowa von Ern und entstammte Schweizer Hochadel. Sie arbeitete als Ärztin und pflegte zeitlebens ein fast schon symbiotisches Verhältnis zu ihrem Sohn, in dessen Wohnung im Haus Nr. 15 der Kiewer Prachtstraße Chreschtschatyk sie bis zu ihrem Tod 1970 wohnte. Nekrassows älterer Bruder Nikolai (1902–1919) wurde im Alter von 17 Jahren in Kiew von Rotgardisten zu Tode geprügelt und seine Leiche in den Dnepr geworfen, weil er ein französisches Buch bei sich trug. Der Arztberuf der Mutter sicherte der aristokratischen Familie während des stalinistischen Terrors der 1930er-Jahre das Überleben – weil sie unter anderem Tschekisten behandelte, die in die Wohnung der Familie einquartiert worden waren.

Von 1926 bis 1929 besuchte Wiktor Nekrassow die "Fachschule für Eisenbahnbau" in Kiew mit dem Abschluss in Kommunikationstechnologie. Danach arbeitete er am Bau des Kiewer Bahnhofs mit. Anfang der 1930er Jahre bis 1936 studierte er an der Fakultät für Architektur des Kiewer Bauinstituts. Den Beruf eines Architekten übte er nur kurze Zeit aus, weil er sich vor allem für das Theater interessierte. Parallel zum Architekturstudium hatte Nekrassow ein Studium am Kiewer Institut des Russischen Dramas begonnen, das er 1937 abschloss. Anschließend war er als Schauspieler, Regisseur und Bühnenbildner in verschiedenen Städten der Sowjetunion tätig.

Beim Überfall der Wehrmacht 1941 auf die Sowjetunion war der 30-jährige Nekrassow gerade beim Theater der Roten Armee in Rostow am Don. Im August 1941 wurde er von dort aus zum Militärdienst eingezogen.

Aufgrund seiner Architekturausbildung wurde Wiktor Nekrassow als Führer eines Pionierzuges und später als Regimentsingenieur eines Schützenregimentes sowie ab 1943 als stellvertretender Kommandeur eines Pionierbataillons an vorderster Front eingesetzt. Die Hauptaufgaben seiner Abteilung bestanden darin, Schützengräben, Verteidigungsstellungen und Unterstände zu errichten sowie Minenfelder zu legen bzw. zu beräumen und so taktisch Angriffe vorzubereiten. Im April 1942 befand er sich mit seinem Pionierbataillon in der Nähe von Charkow. Die Kampftruppen mussten sich wegen bestehender Gefahr der Einkesselung in der Schlacht bei Charkow (12. bis 28. Mai) in Richtung Don und Wolga zurückziehen. In der Folge nahm er an den Kämpfen in Stalingrad, Donezk, Kiew, Odessa, Warschau und Lublin teil. Während seiner dreijährigen Militärlaufbahn wurde Nekrassow zweimal verwundet. Er wurde mit der Tapferkeitsmedaille, dem Rotersternorden und der Medaille für die Befreiung Stalingrads ausgezeichnet. Im Januar 1945 schied er im Range eines Hauptmanns aus dem Kriegsdienst aus. Das Pionierbataillon, das er zuletzt befehligte, wurde nach Kriegsende in der DDR stationiert.

Seine Kriegserlebnisse ab dem 20. Mai 1942 beschreibt Wiktor Nekrassow in seinem Roman "In den Schützengräben von Stalingrad" (V okopach Stalingrada). Die Schlacht um Stalingrad und deren persönliches Erleben nehmen darin eine zentrale Rolle ein.
In Stalingrad nimmt Nekrassow an der Abwehrschlacht gegen die bis dahin vorrückenden deutschen Truppen teil und wird Zeuge der deutschen Luftangriffe sowie der blutigen Kämpfe um jeden Abschnitt und Häuserblock. In seinem Buch beschreibt er seine Kampfeinsätze im Kraftwerk und im Traktorenwerk. Im Traktorenwerk wurden im Juli und August täglich noch 30 bis 50 Panzer gebaut und repariert und ein Teil der Ausrüstungen wurde bereits nach dem Ural verlegt. Um die noch vorhandenen Produktionsanlagen abtransportieren zu können, brauchten die Traktorenwerker freien Zugang zu den Anlegestellen an der Wolga. Hier kämpfte Wiktor Nekrassow, im Buch bezeichnet er sich als "Leutnant Jurij Kerzhenzew", in der 62. Armee, unter anderem Seite an Seite mit dem berühmten Scharfschützen Wassili Saizew, gegen den Nekrassow nach Kriegsende allerdings aufgrund dessen bourgoisen Lebensstils eine persönliche Abneigung hegte, aus der er nie ein Hehl machte. Mit seiner Einheit befand er sich in einem sehr schwierigen Abschnitt, in dem erbittert um den strategisch wichtigen Mamajew-Hügel gerungen wurde. Er berichtet sehr anschaulich von seinen Einsätzen in Nachtgefechten. Das Buch endet mit der Bildung des Kessels um Stalingrad, dem Nachlassen der deutschen Angriffe und dem Sieg der Roten Armee in Stalingrad.

"In den Schützengräben von Stalingrad" entstand noch während des Krieges in einem Kiewer Lazarett, nachdem Wiktor Nekrassow im Juli 1944 im polnischen Lublin durch einen deutschen Scharfschützen schwer verwundet worden war. Der Arbeitstitel lautete damals "Am Rande der Erde". Die Verletzung – ein Durchschuss der rechten Schulter – führte zu einer vorübergehenden Lähmung der rechten Hand und damit zu seiner Ausmusterung als Kriegsinvalide 2. Stufe im Januar 1945. Ab August 1946 erschien "Am Rande der Erde" erstmals in ungekürzter Fassung als dreiteiliger Serienroman unter dem Titel "Stalingrad" in einem Kiewer Monatsmagazin. Noch im gleichen Jahr wurde es unter dem Titel "In den Schützengräben von Stalingrad" und nach Angaben Nekrassows in erheblich gekürzter und zensierter Fassung in geringer Auflage in Buchform gedruckt. Nekrassow war zu dieser Zeit (1945/47) Abteilungsleiter einer Kiewer Zeitung. 1947 erschien es unter dem bekannten Titel "In den Schützengräben von Stalingrad" ("v okopach Stalingrada") in großer Auflage und wurde in 36 Sprachen übersetzt. Wiktor Nekrassow erhielt dafür noch im selben Jahr den Stalinpreis.
"Nadeshda Ludwig" übersetzte den Roman ins Deutsche, der 1954 im Aufbau-Verlag Berlin erstmals in Deutschland erschien. In jüngeren deutschen Neuauflagen erschien es unter dem gekürzten Titel "Stalingrad".

"In den Schützengräben von Stalingrad" gehört zu den ersten literarischen Verarbeitungen dieser Schlacht
1956 wurde es in den Leningrader LenFilm-Studios nach einem Drehbuch von Alexander Iwanow mit Wsewolod Safonow in der Hauptrolle des Jurij Kerzhenzew unter dem Titel "Soldaty" ("Soldaten") verfilmt und kam 1957 in die sowjetischen Kinos.

Eine besondere Rolle spielt in dem Werk der Charakter des jungen "Walega", der Ordonanz von Oberleutnant Jurij Kerzhenzew. Hinter "Walega" verbarg sich im wirklichen Leben Michail Iwanowitsch Wolegow (1924–1999), ein junger Russe aus dem Altai, der etwa ab Ende 1943 die Ordonanz Wiktor Nekrassows wurde und zu dem Nekrassow im weiteren Verlauf der Krieges ein besonderes Verhältnis entwickelte. Immer wieder ist "Walega" nach dem Krieg Gegenstand von Veröffentlichungen Nekrassows, in denen er den Menschen Wolegow und die gemeinsame Zeit mit ihm an der Front ausführlich beschreibt. Beide hatten sich durch die Verletzung Nekrassows im Juli 1944 aus den Augen verloren. Michail Iwanowitsch Wolegow wurde seinerseits im August 1944 schwer verwundet und schied ebenfalls im Januar 1945 aus dem Militärdienst aus. 1966 macht Wolegow seinen ehemaligen Kommandeur über die Kiewer Miliz ausfindig. Es entwickelt sich ein reger, gut dokumentierter Briefkontakt. Im Juli 1971 löst Wiktor Nekrassow das an der Front gegebene Versprechen (das auch im Buch beschrieben wird) ein, "Walega" im Altai zu besuchen. Selbst aus dem später erzwungenen Exil heraus hält Nekrassow den Briefkontakt zu seinem Freund bis zuletzt aufrecht. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs konstatiert Michail Wolegow, dass staatliche Stellen nach der Emigration Nekrassows Druck auf ihn und seine Familie ausgeübt hätten, den Kontakt einzustellen, dem er schließlich nachgab.

Wiktor Nekrassow schrieb hauptsächlich Bücher über den Großen Vaterländischen Krieg, konzentrierte sich in seinen Werken aber nicht auf die kriegsstrategischen Aspekte der Ereignisse oder das Heroische, sondern auf die Tragik des individuellen Menschen und dessen Reaktion auf den Krieg.

Während der Chruschtschow- und der Breschnew-Ära setzte sich Wiktor Nekrassow entschieden gegen den grassierenden Antisemitismus des Sowjet-Regimes ein und fiel damit zusehends in Ungnade. Unter anderem kämpfte er mit weiteren Intellektuellen für die Errichtung eines Denkmals in der Kiewer Babyn Jar Schlucht, wo 1941 mehr als 30.000 jüdische Menschen einem Massaker der Wehrmacht zum Opfer gefallen waren. Nikita Chruschtschow wollte die Schlucht stattdessen mit einem Sportstadion überbauen lassen. Die Pläne scheiterten am Widerstand der von Nekrassow angeführten Bürgerbewegung. 1976 wurde schließlich ein Denkmal im Bereich der Schlucht eingeweiht, wie Nekrassow es sich gewünscht hatte.

Wegen seiner offenen Regimekritik geriet Nekrassow ab Mitte der 1960er-Jahre zusehends unter Druck. Reisen ins westliche Ausland, unter anderen nach Italien, in die Schweiz und in die USA, hatten seinen Blick auf das System nachhaltig verändert, auch wenn er im Herzen von der kommunistischen Sache überzeugt blieb. Sein 1963 erschienenes Buch "Zu beiden Seiten des Ozeans" wurde von der sowjetischen Kritik verrissen. Chruschtschow forderte erstmals seinen Ausschluss aus der Kommunistischen Partei. Zehn Jahre später, im Mai 1973, wurde er nach mehreren scharfen Rügen wegen liberaler Standpunkte sowie antisowjetischen und gesellschafsschädlichen Verhaltens aus der Kommunistischen Partei ausgeschlossen. Im Mai 1974 folgte der Ausschluss aus dem ukrainischen Schriftstellerverband, nachdem er u. a. mit Dissidenten wie Alexander Issajewitsch Solschenizyn in Kontakt gekommen war. Im September des gleichen Jahres emigrierte er schließlich, nach Festsetzung durch den KGB und stundenlanger Durchsuchung seiner Wohnung, nach Frankreich. Mit Galina Nekrassowa, geb. Basij, die er 1972 geheiratet hatte, sowie deren Sohn Wiktor Kondyrew ließ er sich in Vanves bei Paris nieder und arbeitete als Redakteur bei der Emigrantenzeitschrift "Kontinent". Hier entstanden zudem seine Autobiografie und der Exil-Roman "Drei Musketiere aus Leningrad". Nach seiner heimlichen Emigration wurde Nekrassow von der sowjetischen Propaganda zur "unerwünschten Person" erklärt. Seine Werke verschwanden aus den Bibliotheken und durften nicht mehr gedruckt oder verkauft werden und die öffentliche Erwähnung seines Namens wurde verboten. 1975 wurde ihm per Erlass die Kiewer Bürgerschaft entzogen, nachdem er sich abfällig über die just erschienene Autobiografie Leonid Breschnews geäußert hatte. Nachdem ihm im April 1981 schließlich auch die sowjetische Staatsbürgerschaft entzogen wurde nahm Nekrassow 1983 die französische Staatsbürgerschaft an.
Am 3. September 1987 starb Nekrassow, der Zeit seines Lebens leidenschaftlicher Raucher war, in Gentilly bei Paris an Lungenkrebs. Sein Grab befindet sich auf dem Russischen Friedhof von Sainte-Geneviève-des-Bois bei Paris.




</doc>
<doc id="706403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706403" title="Abchasen">
Abchasen

Die Abchasen (/"aṗsuaa") sind eine Volksgruppe im Kaukasus, die hauptsächlich in Abchasien ansässig sind. In Folge starker Emigration, insbesondere ab Mitte des 19. Jahrhunderts, leben Abchasen aber heute in zahlreichen Ländern der Welt verstreut. Die Abchasen sprechen zumeist die abchasische Sprache, kleinere Teile sprechen jedoch hauptsächlich Russisch oder die Sprache ihres jeweiligen Wohnorts.

Im Jahre 1989 lebten in der Georgischen SSR 95.900 Abchasen, davon 93.300 in der damaligen Abchasischen ASSR, in der ganzen Sowjetunion 105.000. Nach der im Jahre 2003 von der Regierung des de facto unabhängigen Abchasiens durchgeführten Volkszählung leben in Abchasien 94.500 Abchasen, diese Zahl stieg bis 2011 auf über 122.000. In Russland leben zudem über 11.000 Abchasen, in Georgien (ohne Abchasien) etwa 3.500. Hinzu kommen abchasische Gemeinden in der Ukraine, in der Türkei, im Nahen Osten (Syrien, Jordanien), in europäischen Ländern und in den USA.

Abchasen und die verwandten Abasinen werden häufig als eine Nation angesehen. Ihre gemeinsame Anzahl beträgt in den oben genannten Ländern rund 400.000 Menschen. Ein großer Teil der Abchasen und Abasinen lebt jedoch bereits seit mehreren Generationen in der Diaspora, es ist unklar, wie viele von ihnen sich in Folge von Assimilation und Akkulturation noch selbst als Abchasen bzw. Abasinen sehen.

Die Abchasen sind sprachlich und kulturell mit den nordkaukasischen Tscherkessen und den Ubychen verwandt, weisen jedoch auch zahlreiche kulturelle Ähnlichkeiten mit den Georgiern auf. Das jahrhundertelange gemeinsame Leben beider Völker wirkte sich auch auf die Sprache der Abchasen aus. Die Selbstbenennung der Abchasen ist „apsua“ (аҧсуа). In den meisten Sprachen der Welt wurde der Begriff „Abchas“ oder „Apchas“ aber aus dem georgischen Wort „Apchasi“ (აფხაზი) entwickelt. Auf Türkisch und in einigen nordkaukasischen Sprachen werden Abchasen als „Abasen“ bezeichnet.

Die Muttersprache der Abchasen ist die Abchasische Sprache, die zur Nordwestkaukasischen oder Abchasisch-Adyg(e)ischen Sprachfamilie gehört. Abchasisch teilt sich in zwei Dialekte: "Bsipisch" und "Abschuisch". Sie unterscheiden sich hauptsächlich in der Phonetik. Der abschuische Dialekt wurde der abchasischen Standardsprache zugrundegelegt, die vor allem in Sochumi und im südwestlichen Abchasien gesprochen wird. Ein Teil der in Abchasien lebenden Abchasen beherrscht die abchasische Sprache nicht mehr und spricht Russisch.

Die abchasische Sprache ist sehr nah mit dem Abasinischen verwandt, das von den Abasinen im Nordkaukasus (Karatschai-Tscherkessien) gesprochen wird. Diese zwei Sprachen sind miteinander eng verbunden und bilden eine Untergruppe der (nordwestkaukasischen) abchaso-adygeischen Sprachfamilie. Sie unterscheiden sich in der Lexik und Phonetik nur wenig, so dass die Unterteilung beider Sprachen eher auf die verschiedenen Sprachräume zurückzuführen ist.

Im Mittelalter war in Abchasien Georgisch als Schriftsprache sowohl unter ethnischen Georgiern, als auch unter Abchasen vorherrschend. Nur in der Kirche galt Griechisch bis zum 9. Jahrhundert als offizielle Sprache für religiöse Zwecke. Seit dem 9. Jahrhundert wurde die griechische Sprache auch in der Kirche durch Georgisch ersetzt, weil sich damals die orthodoxe Eparchie des Königreiches Egrissi-Abchasien der Georgisch-Orthodoxen Kirche angeschlossen hatte. Die große Verbreitung der georgischen Sprache wird durch die große Anzahl mittelalterlicher hagiografischer und hymnografischer Werke in Abchasien bezeugt, die auf Georgisch verfasst wurden. Im mittelalterlichen Abchasien gab es ab dem 9. Jahrhundert nur noch georgischsprachige Schriften.

In der georgischen Chronik „Das Leben Kartlis“ gibt es eine etymologische Erklärung des Beinamens des georgischen Königs Giorgi IV. Lascha. Danach bedeutet „Lascha“ in der "Sprache der Apsaren" „der Strahlende“. Heute wird oft diese "Sprache der Apsaren" mit dem Abchasischen identifiziert; der Grund ist sowohl die phonetische Ähnlichkeit der Wörter "Apsar" und "Apsua", als auch die Tatsache, dass im heutigen Abchasischen das Wort "alascha" „das Licht“ bedeutet.

Einige georgische Historiker vertreten die These, dass die abchasische Sprache ursprünglich im Nordkaukasus gesprochen worden sei und erst nach der Einwanderung adygeisch-abchasischer Stämme ins heutige Abchasien im 17. bis 18. Jahrhundert dort verbreitet wurde. Die Mehrheit der Historiker außerhalb Georgiens hält diese Theorie für widerlegt und geht davon aus, dass die Abchasen schon sehr früh in Abchasien ansässig waren.

In einem 1895 veröffentlichten russischen Nachschlagebuch, in dem die Bewohner des Russischen Kaiserreichs beschrieben sind, wird über Abchasen gesagt, dass sozial hochgestellte Menschen Georgisch sprechen und andere in einem besonderen Dialekt (), womit vermutlich die heutige abchasische Sprache gemeint ist.

Die ältesten Siedlungen im Gebiet des heutigen Abchasien stammen aus der frühen Steinzeit, sind etwa 400.000 Jahre alt und gehören zum Acheuléen. Seit dem 5.–4. Jahrtausend v. Chr. beginnt die Bevölkerung mit der Metallverarbeitung. Die ersten in Abchasien gefundenen Erzeugnisse aus Bronze werden auf das 3. Jahrtausend v. Chr. datiert.

Die ethnische Herkunft der Stämme, die bis zum 2. Jahrtausend v. Chr. auf dem Gebiet des heutigen Abchasiens und auch anderer Regionen des westlichen Georgiens wohnten, ist heute unklar. Nach den meisten Forschern ist es für diese Zeit nicht möglich, von einer bestimmten Ethnie zu reden. Nach archäologischen Funden seit dem 2. Jahrtausend v. Chr. bis zur Antike wird davon ausgegangen, dass Westgeorgien in diesem Zeitraum von protokartwelischen Stämmen der Kolchis-Kultur besiedelt war, die sich in mehrere Subgruppen aufteilen. Die protokartwelische Bevölkerung ist bis zur Antike auf diesem Gebiet bezeugt. Die etymologische Herkunft des Namens von Sochumi geht auf den alten Namen der Stadt „Zchumi“ () zurück und stammt aus der swanischen Sprache und bedeutet „Hainbuchen“.

Überlieferungen über die Bevölkerung Abchasiens bis in die Antike sind bei mehreren griechischen Autoren erhalten, darunter Hekataios von Milet, Herodot, Skylax, Strabon. Aus diesen Quellen wird deutlich, dass von den Kolchern das heutige westgeorgische Gebiet bis zur Stadt "Dioskuria" (heute Sochumi) besiedelt war; nördlich von Dioskuria werden neben Kolchern auch andere Stämme, wie die Kerketen und Koraxen genannt. Diese Stämme werden manchmal als subethnische Gruppen der Kolcher, manchmal auch als unabhängige Ethnien bezeichnet, die zur Kolchis-Kultur gehörten.

Bei Claudius Ptolemäus und Flavius Arrianus wird im 2. Jahrhundert n. Chr. in der Nähe der heutigen Stadt Tuapse ein geografisches Gebiet mit dem Namen „Altes Lasika“ erwähnt. Einige georgische und abchasische Wissenschaftler gehen davon aus, dass dieser Name ein Hinweis auf kolchische Bevölkerung in diesem nördlicheren Gebiet bereits zu dieser Zeit sein muss.

In der Frühantike gehörte das heutige abchasische Gebiet zu Kolchis (6. Jahrhundert v. Chr. bis 1. Jahrhundert n. Chr.). Die ethnische Zugehörigkeit der Bevölkerung nordwestlich von Dioskuria ist für diese Zeit umstritten. In den nördlichen Regionen von Kolchis wohnten Swanen, die auch bis Dioskuria verbreitet waren.

In Chroniken zu Beginn unserer Zeitrechnung werden die Stämme der Abasgen, Apsilen, Missimianer und Sanigen erwähnt. Die Missimianer und Sanigen werden heute als kartwelische Stämme swanischer Sprache bezeichnet. Die Sprache und Herkunft der Abasgen und Apsilen ist unklar. Auch ist umstritten, seit wann diese zwei Stämme in diesem Gebiet wohnen. Es gibt die Ansicht, dass sie schon seit früher Zeit hier siedelten, in den Quellen anfangs aber nicht erwähnt wurden, weil sie zur gemeinsamen Kolchis-Kultur gehörten. Einer anderen Theorie nach wanderten die Apsilen und Abasgen zum Beginn unserer Zeitrechnung vom Nordkaukasus ein. Es gibt außerdem unterschiedliche Überlegungen über die sprachlich-ethnische Herkunft dieser Stämme. Die meisten Forscher gehen davon aus, dass beide abchasisch-adygische Stämme und die unmittelbaren Vorfahren des abchasischen Volkes waren. Diese Meinung wurde von mehreren georgischen Historikern und Sprachwissenschaftlern, wie Nikolos Marr, Iwane Dschawachischwili, Simon Dschanaschia, Nikolos Berdsenischwili, Giorgi Melikischwili und anderen vertreten. Nur wenige Wissenschaftler meinen, dass die Abasgen und Apsilen kartwelische Stämme waren und die heutigen Abchasen sich aus im 17. Jahrhundert angesiedelten adygisch-abchasischen Stämmen formierten. Die georgische Historikerin Meri Inadse lenkt die Aufmerksamkeit auf die von Plinius erwähnten Völker der „Abzoe“, die im Nordkaukasus wohnten und stellte die Hypothese auf, diese Völker könnte man auch mit den Abchasen verbinden. Es gibt auch die Annahme, dass die in syrischen Quellen benannten Stämme von „Abeschla“, die im gebirgigen Kleinasien siedelten, in der Antike Vorfahren der Abchasen gewesen sein könnten, später wanderte aber ein wichtiger Teil dieser Bevölkerung nach Norden.

Die in griechischen Quellen erwähnten Apsilen oder Apsilia entsprechen den in mittelalterlichen georgischen Quellen benannten „Apschili“ und „Apschileti“; „Abasg“ ist eine griechische Variante für das georgische Wort „Apchasi“, der heutige griechische Name der Abchasen ist ="Abasgoi".

Nach dem Untergang des Königreiches Kolchis entstanden einige politisch vom Römischen Reich abhängige Fürstentümer. Darunter waren nach Arrian auch Abasgien und Apsilien. Seit dem 2. Jahrhundert n. Chr. vereinte sich Westgeorgien unter dem Namen Lasika, zu dem auch Apsilien (Apschileti) gehörte (bis zum Fluss Kodori); nordwestlich vom Kodori befand sich Abasgien (Apchaseti), die Vasallen von Lasika waren.

Seit dem Beginn des Mittelalters wurde das Königreich Lasika geschwächt und musste die Oberhoheit des Oströmischen Reiches anerkennen. Der große Einfluss von Byzanz auf Lasika und seine Vasallen (Abasgen, Apsilen) begünstigte die Festigung des Christentums in dieser Region. Nach byzantinischen Quellen waren die Abasgen und Apsilen seit dem 6. Jahrhundert Christen, hatten aber heidnische Traditionen erhalten, wie die Vergöttlichung einiger Bäume. Unter den Vasallen von Lasika hatten die Abasgen die stärkste Identität, sie hatten auch eigene Könige und Fürsten. Im 6. Jahrhundert verlor Lasika den Einfluss auf Abasgien, das sich von Lasika abtrennte und sich dem Byzantinischen Reich unterstellte. Seit dieser Zeit erstarkte Abasgien und expandierte aus den Grenzen des alten Abasgiens auch auf die Gebiete der Apsilen, Missimianer und Sanigen. Durch diese Expansion erweiterte sich die Bedeutung des griechischen Wortes „Abasg“ und des entsprechenden georgischen „Apchasi“ auf das Gebiet des gesamten heutigen Abchasiens. Unter byzantinischer Vorherrschaft entstand ein neuer Staat, das "Fürstentum Abasgien", in dem im 7. bis 8. Jahrhundert die Konsolidierung der Stämme geschah. Im 8. Jahrhundert enden griechische Quellenerwähnungen der kleineren Stämme, wie der Apsilen, Sanigen und Missimianer, und es werden nur noch die Abasgen bzw. Apchasi erwähnt.

Im 8. Jahrhundert war die Formierung Abchasiens als feudales Fürstentum abgeschlossen, hauptsächlich aus den beiden vermutlich adygisch-abchasischen Stämmen der Abasgen und Apsilen, teilweise aber auch den kartwelischen der Sanigen und Missimianern. Sie bildeten den Ursprung des abchasischen Volkes, später schlossen sich ihnen aber auch andere angesiedelten Stämme an.

Seit dem 7. und 8. Jahrhundert begann die hegemoniale Ausbreitung des Fürstentums Abasgien in ganz Westgeorgien. Dabei pflegten die abchasische Fürsten Kontakte mit dem östlichen Georgien. 736 besiegte bei Anakopia (in der Nähe des heutigen Achali Atoni) das gemeinsame Heer der Abchasen und Georgier aus Ostgeorgien die Araber, die nach dieser Niederlage ihren Einfluss auf große Teile Georgiens verloren.

In den 780er Jahren vereinigten sich Egrissi, die Reste Lasikas, und das Fürstentum Abchasien und bildeten den neuen Staat Egrissi-Abchasien, oft auch nur Königreich Abchasien genannt. Nach georgischen Quellen ließ der letzte Vertreter der Dynastie von Egrissi, "Artschil", seine Nichte als Erbin Egrissis mit dem abchasischen Fürsten Lewan (später Lewan II./Leon II.) verheiraten. Dadurch erbte Lewan auch den Thron von Egrissi. Nach dieser Vereinigung bezeichnete der Name "Abchasien" ganz Westgeorgien und als "Abchasen" wurden manchmal alle Einwohner des Königreiches Egrissi-Abchasien, darunter ethnische Georgier, bezeichnet. Lewan löste sich von der byzantinischen Vorherrschaft, erklärte sich zum unabhängigen König und zog in die neue Hauptstadt Kutaissi.

Im 9.–10. Jahrhundert spaltete sich die orthodoxe Eparchie des Königreiches Egrissi-Abchasien von der Kirche von Konstantinopel ab und schloss sich der Georgisch-Orthodoxen Apostelkirche an. Nach Meinung des Historikers Pawle Ingoroqwa war das Ziel dieser kirchlichen Reform die Verbreitung der georgischen Sprache und Schrifttums in Abchasien und eine Annäherung Egrissi-Abchasiens an die übrigen georgischen Staaten. Seit dieser Zeit war Georgisch die einzige kirchliche Sprache in Abchasien, auch die meistgeschriebene und eventuell auch meistverbreitete Alltagssprache in Abchasien.

Die ethnische Zugehörigkeit der Fürsten und Könige von Abchasien aus der Dynastie Antschabadse ist umstritten. Einige Forscher sehen sie als Abchasen, andere als Georgier. Da Abchasien früher byzantinischer Vasall war, nehmen einige auch eine griechische Abstammung an. Die Historikerin Mariam Lortkipanidse sieht diese Frage als unwichtig und hypothetisch an; ihrer Meinung nach sei Abchasien religiös, schriftsprachlich, kulturell und politisch ein georgischer Staat gewesen und somit auch dessen Könige nach diesen Maßstäben georgisch.

Einige Historiker nehmen an, dass kartwelischsprachige Georgier die Bevölkerungsmehrheit des Königreichs Abchasien bildeten, während die eigentlichen Abchasen nur eine Minderheit im nordwestlichen Teil des Staates bildeten. Abchasische Historiker gehen hier vor Gegenteil aus. Tatsächliche Volkszählungen oder Statistiken aus dieser Zeit liegen jedoch nicht vor. Daneben wird in einigen armenischen Quellen aus dem 10.–11. Jahrhundert das Königreich Abchasien und seine Bevölkerung mit dem Namen "Egrissi" und "Egrissier" erwähnt. Die eigentlichen Abchasen spielten also in der allmählichen Formierung des vereinigten Georgiens eine wichtige Rolle.

978 erhielt Bagrat III. Bagrationi (deutsch auch: Bagrat III. der Bagratide) aus der Dynastie der Georgischen Bagratiden den Thron Abchasiens, der Sohn Gurgens von Kartlien und der abchasischen Königstochter Guranducht. Damit wurde er als Bagrat III. der erste König des vereinigten Königreichs Georgien.

Seit der Vereinigung Georgiens Ende des 10. Jahrhunderts gehörte Abchasien zum Königreich Georgien als Verwaltungsregion ("Saeristawo") "Abchasien". Dessen Oberhäupter waren "Eristawi" aus der abchasischen Dynastie Scharwaschidse (abchasisch auch "Tschatschba"). Der ausführliche Titel der Könige des vereinten Georgiens begann mit dem Titel "„König von Abchasien“", weil der erste König Bagrat III. zuerst den Thron von Abchasien und später das übrige Georgien erhielt. Diese Tatsache begünstigte zeitweilig eine noch größere Bedeutungserweiterung der Worte "Apchasi", "Abchas" oder "Abasg". Sie wurden in dieser Zeit oft mit der Bedeutung "Georgier" oder "Einwohner Georgiens" (auch Ostgeorgiens) verwendet. Georgier und Abchase (auch Georgien und Abchasien) wurden in Quellen dieser Zeit, besonders in griechischen, russischen, persischen und arabischen oft als Synonyme genutzt. So bezeichnete Georgios Kedrenos im 11. Jahrhundert den georgischen König Giorgi I. als „Archon von Abchasien“, seinen Sohn Bagrat IV. aber als „Archon von Iberien“, eine zu dieser Zeit gebräuchliche Bezeichnung für Georgien. Johannes Skylitzes nennt auch König Bagrat IV. „Archon von Abasgien“, als er über den Feldzug von Basileios II. gegen Georgien schreibt.

Arabische und persische Autoren setzten auch Abchasien und Georgien gleich. Der arabische Historiker Yāqūt al-Ḥamawī aus dem 13. Jahrhundert schreibt, dass in Abchasien das christliche Volk der "Kurdschi" (= Georgier) wohnt. Bei Ibn Bibi wird Königin Tamar als „Gurdsch“ (=Georgier) bezeichnet, ihr Staat aber als Abchasien mit der Hauptstadt Tiflis. Georgier und Abchase sind auch bei Nezāmi, Chaqani und anderen Synonyme. Auch die russische Nestorchronik aus dem Mittelalter gibt an, dass „Iveria“ und „Abchasia“ zwei Namen desselben Staates sind.

Im mittelalterlichen Georgien existierte die Vorstellung der gleichen Herkunft der Georgier und Abchasen; tatsächlich wurden die Abchasen von den Georgiern trotz sprachlicher Unterschiede nicht als anderes Volk wahrgenommen. So schreibt der georgische Chronist Leonti Mroweli aus dem 11. Jahrhundert, dass die Völker im westlichen Georgien, darunter in Abchasien, einen gemeinsamen Vorfahren "Egros" hätten. Der Historiker Nikolos Berdsenischwili hält fest, dass diese Vorstellung schon aus dem 7. bis 8. Jahrhundert stamme. Zu beachten ist, dass die georgischen Könige ihren Titel, der mit „König von Abchasien“ begann, nie geändert haben. Diese Tatsache bezeugt nach Lortkipanidses Meinung, dass die Abchasen von den Georgiern in der Zeit des vereinigten Königreiches Georgien nicht als andere Nation angesehen wurden.

Ende des 15. Jahrhunderts zerfiel das vereinigte Königreich Georgien und vier neue Einzelstaaten entstanden: die Königreiche Kartlien, Kachetien, Imeretien und das Fürstentum Samzche. Das historische Gebiet Abchasiens war zunächst noch ein Bestandteil Imeretiens, das jedoch bald darauf ebenfalls zerfiel. Das neu entstandene Fürstentum Abchasien mit den Fürsten aus der Dynastie Scharwaschidse (Tschatschba) war ab 1462 faktisch unabhängig, auch wenn man formal noch Vasall Imeretiens war. Die endgültige Unabhängigkeit erreichte das Fürstentum Abchasien im Jahr 1492. Die Grenze zwischen Abchasien und Odischi (Mingrelien) war der Fluss Kodori. Seit dieser Zeit wurde der Begriff „Abchase“ nicht mehr mit der breiten Bedeutung verwendet, sondern bezeichnete nur noch Bewohner des Fürstentums Abchasien oder Personen abchasischer ethnischer Abstammung. Im 16. Jahrhundert kam Abchasien unter den Einfluss des osmanischen Reichs,

Nach Ansicht georgischer Historiker siedelten im 15. bis 17. Jahrhundert Angehörige nordkaukasischer Völker zahlreich in den Südkaukasus um. Während dieser Zeit gab es im heutigen Georgien eine schwierige soziale und politische Situation, das im Krieg mit den persischen Safawiden und dem Osmanischen Reich stand. Teile der Bevölkerung des gebirgigen Nord-Georgiens sollen ins Flachland gezogen sein, während einige Bergregionen nach und nach verlassen und von nordkaukasischen Völkern neu besiedelt wurden. Nach Meinung einiger Autoren wurde damals auch das abchasische Gebirge von adyge-abchasischen Stämmen besiedelt. Der ursprüngliche Name dieser Stämme sei nicht klar; da sie aber in Abchasien wohnten, nannten Georgier sie auch Abchasen.
Die Ansicht, das abchasische Stämme erst ab dem 15. Jahrhundert oder später in größeren Zahlen in Abchasien siedelten, werden von den meisten Ethnologen außerhalb Georgiens abgelehnt und dem georgischen Ethnozentrismus zugerechnet. Diese Thesen spielen trotz geringer historischer Glaubwürdigkeit im georgischen Nationalismus aber eine wichtige Rolle und werden zur Untermauerung von georgischen Besitzansprüchen noch immer verwendet. Abchasische Stämme hätten bereits lange zuvor die Mehrheit der Bevölkerung in Abchasien gebildet.

Nach vielen anderen Autoren siedelte zu dieser Zeit im Gegenteil ein Teil der ursprünglichen Bevölkerung Abchasiens, sprachliche Abchasen, aus Abchasien in den Nordkaukasus um. Dieser Prozess begann schon im 14. Jahrhundert und habe sich nach dem Zerfall Georgiens verstärkt. Demzufolge zogen Abchasen ins Kuban-Gebiet und bildeten die neue ethnische Gruppe der Abasinen. Einige ältere europäische Autoren bezeichnen manchmal Abchasien als „Alt-“ oder „Großabchasien“ und das Gebiet der Abasinen als „Kleinabchasien“.

Die Abchasen nach dem Mittelalter, die eindeutig das heutige Abchasisch sprachen, hatten auch pagane Bräuche. Gleichzeitig versuchten die Osmanen in dieser Region den Islam zu verbreiten. Das schwächte das Christentum unter den Abchasen. Der Prozess wird in den georgischen Schriftquellen beschrieben, ein religiöses Dokument aus dem 15. Jahrhundert „Mzneba Sasdschulo“ () erklärt z. B., dass die Abchasen schon „weit von Geboten Christi'“ entfernt sind. Ein anderes Dokument des 17. Jahrhunderts erzählt, dass die Abchasen „ohne wahren Gott und Glauben leben“

Ausländischen Quellen dieser Zeit sahen Sochumi manchmal nicht als abchasische Stadt. Nach Archangelo Lamberti waren die Siedlungen Ilori, Mokwi, Dranda und Bedia von Mingreliern bewohnt. Nach dem italienischen Missionar Zampi war auch Bitschwinta keine abchasische Stadt. Er schrieb, dass der metropolische Sitz des westgeorgischen Katholikos sich in Bitschwinta, in der Nähe der Abchasen befand. Einige Wissenschaftler meinen, dass mittelalterliche europäische Autoren mit dem Begriff „Abchasen“ nur den islamischen Teil der Bevölkerung Abchasiens meinten, die christlichen Abchasen wurden dagegen wegen ihrer gleichen Religion zu den Georgiern gezählt.

Seit dem 15. Jahrhundert begann Abchasien mit Angriffen gegen andere georgische Regionen, hauptsächlich Mingrelien. Alle Angriffe des 17. bis 18. Jahrhunderts wurden vom georgischen Historiker Wachuschti Batonischwili (Bagrationi) beschrieben. Es gibt auch ausländische Quellen, wie Jean Chardins und Archangelo Lambertis Werke. Ende des 17. Jahrhunderts eroberten islamisierte Abchasen den nordwestlichen Teil Mingreliens, die Region Samursaqano, heute Bezirk Gali. Seit dieser Zeit begann der Prozess der „Abchasierung“ dieser Region. Es gibt verschiedene historische Dokumente über die abchasische Einwanderung nach Mingrelien. Laut georgischen Quellen folgten auf Angriffe der Abchasen auf georgische Dörfer Mingreliens die Vertreibung der Georgier. Angaben über die Einwanderungen von Abchasen sind auch in russischen Quellen vorhanden; russische Forscher aus 19. Jahrhundert schrieben:
Um sich vor den Angriffen Abchasiens zu schützen, errichtete der Fürst Mingreliens Lewan II. Dadiani die Kelassurier Mauer. Nach Nikolos Berdsenischwili wäre die Änderung der Lebensweise und Religion mit der teilweisen ethnischen Änderung der Abchasen verbunden; Pawle Ingoroqwa meint, dass die „alten Abchasen“ im 16.–18. Jahrhundert völlig durch die „neuen adygischen Abchasen“, die „Apsua“ ersetzt wurden. Es gibt auch eine abchasische Sage über Einwanderungen.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts begann das Russische Kaiserreich Georgien zu annektieren. Neun Jahre nach der Annexion des Königreichs Kartli-Kachetien 1801 drangen russische Truppen in Abchasien ein und eroberten 1810 Sochumi. Andere Regionen Abchasiens blieben lange außerhalb russischer Kontrolle. Auch die Dynastie Scharwaschidse blieb eingeschränkt autonom. Ihr Fürstentum Abchasien wurde erst nach dem jahrzehntelangen Kaukasuskrieg 1864 aufgelöst, der letzte Fürst Micheil Scharwaschidse verhaftet und nach Russland ins Exil geschickt.

Im 19. Jahrhundert fanden in ganz Georgien Volkszählungen nach Familien statt. 1800 wohnten in Georgien ca. 52.000, 1832 56.600 und 1865 60.000 Abchasen. 1886 ermittelte die Volkszählung im Bezirk Sochumi, der dem historischen Abchasien entsprach, 68.773 Menschen, darunter 34.806 Georgier (meist Mingrelier) und 28.320 Abchasen.

Der Annexion folgten Widerstände der Abchasen gegen die russische Regierung. Große bewaffnete Aufstände gab es in den Jahren 1821–1827, 1840–1842, 1866/67 und 1877/78. Alle diese Aufstände wurden von der russischen Regierung unterdrückt. Darauf folgten erzwungene Umsiedlungen einiger Abchasen in das Osmanische Reich. Nach der Eroberung des gesamten Kaukasus 1864 verbannte Russland einen Teil der kaukasischen Bergbewohner. In dieser Zeit verließen rund 700.000 Tscherkessen, Ubychen, Abchasen, Tschetschenen und Dagestaner ihre Heimat. Diese kaukasische Auswanderer werden als „Muhadschir“ bezeichnet, was Arabisch „Flüchtling“ bedeutet. Die Anzahl der im Jahre 1864 ausgewanderten Abchasen liegt bei mehr als 20.000 Menschen; etwa ebenso viele Abchasen wanderten auch 1866 nach der Unterdrückung des Aufstands in die Türkei aus. Nach dem letzten misslungenen Aufstands im Jahre 1877 verließen 30–40.000 Flüchtlinge den Kaukasus. Insgesamt beträgt die gemeinsame Anzahl der abchasischen und abasinischen Muhadschirun (Flüchtlinge) 135.000 Menschen.

Nach Unterdrückung des Aufstands 1877 bestrafte die russische Regierung die Abchasen, die offiziell als „schuldige Bevölkerung“ eingeordnet wurden, was ihre Rechte einschränkte. In einigen Regionen Abchasiens wurde ihre Ansiedelung verboten – an der Küste und im Umkreis von 25 Kilometern um Sochumi. Der Status der „schuldigen Bevölkerung“ wurde für die Abchasen erst 1907 aufgehoben. Die russische Regierung verhinderte später die Rückkehr einiger Flüchtlinge, die sich in Abchasien wieder ansiedeln wollten. Russland förderte auf den durch diese Fluchtwellen verlassenen Gebieten die Ansiedlung von Griechen, Armeniern, Russen und anderen Nationen. Auf diesen Gebieten war die Ansiedlung auch für Georgier (außer Mingrelier) verboten. Nach Angaben der georgischen Presse dieser Zeit, wollte die georgische Intelligenz den Prozess der abchasischen Auswanderung stoppen. Über die abchasische Flüchtlinge schrieb der abchasische Historiker Giorgi Dsidsaria ein Werk. 1920 legte die Regierung von der Demokratischen Republik Georgien das Problem der abchasischen Flüchtlinge der Triple Entente vor.

Eine russische Volkszählung aus dem Jahr 1886 nach den ersten abchasischen Emigrationswellen ergab für Abchasien einen Bevölkerungsanteil der Abchasen von über 41,2 %, der Mingrelier von 5,2 % und der übrigen Georgier von 0,9 %, 44,6 % waren die in dieser Volkszählung gesondert gezählten Bewohner der östlichen Region Samurzaqano, die teilweise abchasisch, teilweise mingrelisch sprachen.

Nach Giorgi Antschabadse siedelten sich im 19. Jahrhundert zahlreiche Georgier in Abchasien an, trotz russischen Widerstands. Dieser Prozess verstärkte sich besonders am Ende des 19. Jahrhunderts, als angrenzende Mingrelier nach Nordosten wanderten und muslimische Abchasen noch immer zu Tausenden ihre Heimat verließen. Antschabadse meint, dass in Abchasien die georgische Bevölkerung in der Minderheit war und durch diesen Prozess allmählich zur Mehrheit wurde. Dagegen meint Lortkipanidse, dass die Georgier in Abchasien schon in früheren Zeiten die Mehrheit bildeten, weil Abchasien lange Teil des georgischen Staats oder selbst ein georgisch geprägter Staat war. Diese Annahme steht jedoch im Widerspruch zu Russischen Volkszählungen aus dieser Zeit, die 1886 den Anteil der Georgier klar als Minderheit bezifferten.

Von 1864 bis 1883 wurde das abchasische Gebiet als „Militärdepartement Sochumi“ bezeichnet. Seit 1883 gehörte das historische Abchasien zum Gouvernement Kutaissi unter dem Namen „Suchumski Okrug “. Einige georgische Forscher meinen, dass die russische Verwaltung durch diesen Namen versuchte, die Begriffe „Abchase“ und „Abchasien“ auszumerzen. In dieser Zeit formierte sich die abchasische Intelligenz, worauf die russische und georgische Gesellschaft wichtigen Einfluss hatten. Für die abchasische Sprache wurde ein abchasisches Alphabet geschaffen, das 1862 von Baron Peter von Uslar entwickelt und aus 37 kyrillischen Buchstaben bestand. Es wurde in der Sowjetunion durch ein Lateinalphabet ersetzt, während der Zeit des Stalinismus kam das georgische Alphabet zum Einsatz. 1954 wurde schließlich das bis heute verwendete Alphabet eingeführt. Einige theologische und religiöse Werke wurden ins Abchasische übersetzt, darunter das Evangelium, und erste abchasische literarische Werke entstanden.

1917 löste sich das Russische Kaiserreich infolge der Februarrevolution und der Oktoberrevolution auf. Im Kaukasus entstanden einige unabhängige Staaten, darunter 1918 die Demokratische Republik Georgien. In Abchasien entstanden einige politische Einrichtungen, darunter ein gewählter Abchasischer Nationalrat aus angesehenen Abchasen, meistens Adeligen. Ein Teil des abchasischen Volkes befürwortete, dass Abchasien ein Bestandteil des georgischen Staates werde, manchmal wurde das als „mit Georgien vereinigen“ bezeichnet; ein zweiter Teil wollte aber mit der nordkaukasischen Autonomen Union der Bergvölker zusammengehen, eine Union der Nationalräte der Völker Nordkaukasiens. Im Mai 1917 verkündete die sozialdemokratische Regierung für Transkaukasien OSAKOM eine Bodenreform zugunsten kleiner Bauern. Daraufhin erklärte der Abchasische Nationalrat, in dem viele landbesitzenden Fürsten saßen, den Beitritt zur Autonomen Union der Bergvölker. Nach der Machtübernahme der kommunistischen Bolschewiki in Russland wurde die Autonome Union der Bergvölker schon im Januar 1918 von der Roten Armee erobert. Eine Minderheit der nordkaukasischen und abchasischen Nationalbewegung verbündete sich mit den Bolschewiki, die im Gegensatz zur Weißen Armee den Minderheiten weitgehende Versprechungen auf innere Selbstbestimmung machten. Der Abchasische Nationalrat nahm dagegen Verhandlungen mit Georgien auf. Schließlich wurde am 9. Februar 1918 die Idee des vereinigten Staates von Georgien realisiert und Abchasien bekam einen autonomen Status in der Demokratischen Republik Georgien.

1918 bis 1921 waren Demonstrationen der Abchasen gegen die georgische Regierung häufig. Grund dafür waren Aktivitäten der Kommunistischen Partei Georgiens, die besonders wirksam in den Außengebieten Georgiens war, bei den Abchasen vor allem unter Nestor Lakoba. In der DR Georgien hatte die Sozialdemokratische Partei, die sich aus der demokratisch orientierten gemäßigten Fraktion der SDAPR, also aus den Menschewiki bildete, eine starke Stellung. Die revolutionär orientierten Bolschewiki der Kommunistischen Partei waren mit ihnen ideologisch verfeindet. Da sie ihre Unterstützer aber oft unter Abchasen und Osseten fanden, die die Zugehörigkeit zu Georgien ablehnten, bekam der Konflikt auch eine nationale Dimension. Am 28. Februar 1918 begannen die abchasischen Bolschewiki und Verbündete einen Aufstand gegen Georgien und es kam zu Kämpfen zwischen Georgiern und den Abchasen des Nationalrates auf der einen Seite und den Abchasen unter Nestor Lakoba auf der anderen. Im Mai 1918 marschierte die georgische Armee unter den Generälen Dschugeli und Masnijew in Abchasien ein. Erst im April 1919 konnten die Wahlen zum autonomen Parlament Abchasiens stattfinden. Die Bolschewiki unter Lakoba führten bis 1921 aus den Bergen einen Guerillakampf gegen Georgien. In diesem Jahr wurde ganz Georgien von der Roten Armee erobert.

Die Entwicklungen in Abchasien nach der sowjetischen Annexion Georgiens am 25. Februar 1921 wurden von Nestor Lakoba in seinen Reden und Briefen gut beschrieben. Am 29. März 1921 wurde beschlossen, die Abchasische Sozialistische Sowjetrepublik (unabhängig von Georgien) zu gründen. Lakoba und W. Eschba forderten die Unabhängigkeit im Namen des Abchasischen Volkes, vernachlässigten aber die Interessen von Georgiern und anderen Völkern, die die Mehrheit der Bevölkerung in Abchasien bildeten. Die georgischen Bolschewiki stimmten der Abtrennung Abchasiens von Georgien zu. Die Abchasische SSR wurde 1931 nach Forderung dergleichen abchasischen Führer wieder aufgelöst und bildete danach die Abchasische Autonome Sozialistische Sowjetrepublik innerhalb der Georgischen Sozialistischen Sowjetrepublik.

Bedeutende Auseinandersetzungen zwischen Abchasen und Georgiern begannen schon in der sowjetischen Zeit. Die Situation verschlechterte sich besonders nach den 1940er Jahren. Abchasische Demonstrationen häuften sich besonders in Jahren 1956, 1967 und 1978. Die Demonstranten hatten verschiedene Forderungen, darunter die Abtrennung von Georgien, was als Reaktion georgische Gegendemonstrationen in Abchasien verursachte. Manche Forscher meinen, dass die Kommunistische Partei den Konflikt zwischen Abchasen und Georgiern verstärkte, um die Region besser kontrollieren zu können. Trotzdem ist zu beachten, dass in der sowjetischen Zeit diese Auseinandersetzung nie ein gesamtgesellschaftlicher ethnischer Antagonismus wurde; davon zeugen die zahlreichen gemischten abchasisch-georgischen Familien und Ehen.

Im sowjetischen Abchasien fanden vier Volkszählungen statt:

Die georgisch-abchasische politische Auseinandersetzung erreichte ihren Höhepunkt schon in den 1980er Jahren. Seit der Schwächung der sowjetischen Regierung begannen Abchasen, nationale politische Bewegungen zu bilden und forderten wieder die Unabhängigkeit Abchasiens im Namen des Abchasischen Volkes. Nach ersten Kämpfen im Juli 1989 rief die Sowjetunion den Ausnahmezustand für Abchasien aus. Die politische Auseinandersetzungen wurde zu einem ethnischen Konflikt, dem vom Februar 1992 bis zum Oktober 1993 der Krieg in Abchasien folgte. Im Krieg wurden 4.040 Abchasen (davon 1.820 Zivilisten) und 9.000 Georgier getötet. Am Ende hatten separatistische abchasische paramilitärische Einheiten fast ganz Abchasien erobert. Dem Krieg folgte die ethnische Säuberungen und Vertreibungen von Georgiern aus Abchasien. Ein Teil der Flüchtlinge waren auch Abchasen. Das verursachte einen Rückgang der Bevölkerung Abchasiens und eine Änderung der ethnischen Verteilung. Am 1. Januar 1992 wohnten in Abchasien 535.061 Menschen, 1997 nur noch 145.586. Bis zum Krieg war der Anteil der Georgier 45,76 % (244,872 Menschen), der Abchasen 17,73 % (94.767 Menschen). Durch die ethnische Säuberung wurde der Anteil an Abchasen auf 36,98 % erhöht, die Anzahl sank aber zeitweilig auf 53.993 Menschen. In Abchasien regiert bis heute eine Regierung, die sich selbst als unabhängig proklamierte, aber nur von sehr wenigen Staaten anerkannt wird und daher als international nicht anerkannt gilt.

Die Exilregierung der international anerkannten Autonomen Republik Abchasien meint, dass die Abchasen, die während des Krieges aus Abchasien nach Georgien flüchteten, wie andere Flüchtlinge keine Möglichkeit hätten, in die Heimat zurückzukehren, weil sie den Separatisten als nationale Verräter gelten. Als Ursache der Verminderung der Abchasen in Abchasien wurde von der autonomen Regierung eine Abwanderung meist nach Russland genannt, die durch schwierige Wohnverhältnisse und Kriminalität im derzeitigen Abchasien verursacht sei.

Nach 2000 kehrten wenige Abchasen aus dem Ausland in die Heimat zurück, blieben aber meist nicht lange in Abchasien. Der Kaukasiologe Mamuka Areschidse schreibt, dass eine kleine Gruppe Abchasen aus der Türkei schon am abchasisch-georgischen Krieg teilnahm. Nach dem Krieg kehrten auch aus der Türkei und Syrien wenige Nachkommen von Muhadschiren nach Abchasien zurück, viele von ihnen verließen aber Abchasien bald wieder.

Nach der georgischen Volkszählung im Jahre 2002 wohnten in Georgien außerhalb Abchasiens (georgische Volkszählungen konnten in Abchasien nur im Kodori-Tal stattfinden) 3.527 Abchasen. Nach der Volkszählung der separatistischen Regierung wohnten 2003 in Abchasien 94.500 Abchasen. Nach einer weiteren Volkszählung 2011 sollen es 122.069 Abchasen (50,7 %) und 46.367 Georgier (19,2 %) sein.

In der Landwirtschaft ist unter Abchasen besonders Tierhaltung und Feldwirtschaft entwickelt; daneben auch Imkerei und Jagd. Aus dem Getreide wird zuerst Mais, aber auch Gerste, Phaseolus-Bohnen und wenig Weizen angebaut. In der Landwirtschaft der Abchasen spielt auch die Weinherstellung eine wichtige Rolle. Die wichtigste Zone für den Weinbau in Abchasien ist die Umgebung des Flusses Bsipi, in der heutigen Munizipalität Gudauta (nach der De-facto-Gliederung der Rajon Gudauta). Allein in dieser Region waren am Anfang des 20. Jahrhunderts mehr als dreißig Rebsorten verbreitet (im ganzen Abchasien gibt es doppelt so viele). Seit Ende des 19. Jahrhunderts wurde in Abchasien die nordamerikanische Rebsorte Isabella angebaut, die große Ernten ergab und ein wichtiger Konkurrent für die lokalen Sorten wurde; viele von ihnen verschwanden nach und nach.

In den abchasischen Dörfern treiben die Bewohner auch den Gartenbau; hier wachsen Äpfel, Birnen, Pfirsiche, Aprikosen, Haselnüsse, Walnüsse, Feigen, Kirschen, Pflaumen und anderes Obst. Man baut auch Gemüse, darunter Kohl und Kartoffeln an, die in Abchasien im 19. Jahrhundert verbreitet wurden. Besonders verbreitet sind Baumwolle und Hanf, die fast jede Familie zieht. Seit dem 20. Jahrhundert begannen die Abchasen auch Tabak, Tee und Zitruspflanzen zu kultivieren.

In Abchasien sind Hausrinder, wie Kühe und Büffel und auch andere Hornträger, wie Hausziegen und Hausschafe weit verbreitet, daneben werden Pferde und Esel genutzt. Ein weiterer Bereich der Tierhaltung ist die Schweineproduktion, die aber seit der Verbreitung des Islams zurückging und in Abchasien heute nur noch in den Regionen, die von ethnischen Abchasen schwach oder nicht besiedelt sind, vorkommt. Hausrinder sind vom Ende des Frühlings bis zum Ende des Sommers auf den Bergweiden, die die Abchasen am Südhang, aber auch am Nordhang des westlichen Kaukasus nutzen. In anderen Jahreszeiten werden auch die Weiden am Strand und im Vorgebirge verwendet.

Im 19. Jahrhundert spielte in der Wirtschaft der Abchasen auch die Jagd auf Delfine eine Rolle, deren Fett dann griechische und türkische Kaufleute einkauften. Bei der Jagd benutzten die Abchasen Boote, die aus einem ganzen Holz geschnitzt waren. Die Delfinjagd der Abchasen in den 1830er Jahren beschrieb der russische Reisende F. Tornau.

Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts war in Abchasien das Handwerk von der Landwirtschaft nicht völlig getrennt. Die Werkzeuge, Geschirre, Tuche, Kleidung und Burkas, Waffen und andere alltägliche Produkte wurden von Abchasen noch in den Familien selbst hergestellt. Relativ selten waren abchasische Handwerker, die für den Markt arbeiteten. Von diesen Handwerkern wurden z. B. für Abchasien und für die angrenzenden Regionen Georgiens und des Nordkaukasus Rüstungen, Schiffe und Goldschmiedearbeiten hergestellt. Berühmt waren in Abchasien hergestellte hochwertige Waffen, Schrotflinten, Schwerter und Dolche, die oft mit Gold oder Silber geschmückt waren. Bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts wurde in Abchasien Schutzkleidung hergestellt. Der deutsche Orientalist Heinrich Julius von Klaproth, der 1807 bis 1809 nach Georgien reiste, schrieb, dass an der abchasischen Küste besonders hochwertige Kettenrüstung hergestellt wurden.

Eine lange Geschichte hat in Abchasien auch der Schiffbau. Die Etymologie einiger heutiger abchasischer Toponyme (z. B. „Lage der Schiffschnitzerei“, „Lage des Schiffbaus“ usw.) stehen im Zusammenhang mit dem Schiffbau. Der französische Reisende Jacques François Gamba, der in den 20er Jahren des 19. Jahrhunderts in den Kaukasus reiste, schrieb, dass in Abchasien die lokale Bevölkerung im Schiffbau viel versierter, als im Gegend von Chobi und Phasisi war. Abchasen bauten hauptsächlich kleine Ruder- und Segelschiffe mit flachem Boden für 80 bis 100 Menschen. Jedoch konnten abchasische Schiffbauer auch größere Schiffe bauen; nach einer Quelle schenkte Anfang des 19. Jahrhunderts der abchasische Fürst Keleschbeg Scharwaschidse dem osmanischen Sultan ein großes Schiff mit 60 Kanonen, das von Abchasen gebaut wurde. Seit der Herrschaft Russlands am Schwarzen Meer im zweiten Teil des 19. Jahrhunderts endete der abchasische Schiffbau.

Anfang des 19. Jahrhunderts befand sich die soziale und ökonomische Entwicklung der Abchasen auf der Stufe des Übergangs zwischen den patriarchal-feudalen Gesellschaften der westgeorgischen Tieflandregionen und der Gesellschaft des Nordwestkaukasus. Relativ besser entwickelt waren die feudalen Beziehungen im Küstenland Abchasiens. Auch im Bergland waren die Feudalherren die wichtigste soziale Schicht, aber dort waren die Reste der Tribal- und Gemeindeordnung besser als im Küstenland erhalten.

An der Spitze der abchasischen Feudalgesellschaft war der Fürst (abchasisch "аҳ") aus der Familie Scharwaschidse, abchasisch auch Tschatschba genannt. Den Hochadel bildeten die „Tawadi“ (abchasisch "аҭавад", aus georgischen "თავადი"), die niedere Ebene des Adels waren die „Asnauri“ (abchasisch "аамсҭа", georgisch "აზნაური"), die hauptsächlich Vasallen von Fürsten, Prinzen und Tawadi waren.

Zwischen Feudalherren und Bauern stand noch eine gesellschaftliche Schicht, die Aschnaqma (vom georgischen "schinaqma", შინაყმა). Sie bildeten hauptsächlich die Militärkräfte der Feudalherren, oder hatten wirtschaftliche oder administrative Funktionen bei den Feudalherren, weshalb sie manchmal mit mittelalterlichen Rittern oder Ministerialen verglichen werden.

Die nichtprivilegierte Gesellschaft teilte sich in folgende Gruppen:


Die Anchaiu war die zahlreichste Schicht in der abchasischen nichtprivilegierten Gesellschaft. 1869 war die Anzahl der Anchaiu 47 tausend Menschen, die gesamte Bevölkerung Abchasiens 65 tausend Menschen. Obwohl sie rechtlich freie Bauern waren, mussten sie oft den Feudalherren Abgaben entrichten. Diese Exploitation wurde manchmal als Zeichen des freiwilligen Respekts oder des Geschenks verschleiert. 1807 wurde diese gesellschaftliche Hierarchie durch die russischen Reformen abgeschafft. Es bildete sich die Voraussetzung für die Bourgeoisie, das städtische Bürgertum, aber dieser Prozess verlief in Abchasien langsam und die Reste des Feudalismus wurden noch lange erhalten.

Bis zum späten Mittelalter wohnten Abchasen in großen patriarchalen Familien. Ab dem 19. Jahrhundert wurden große Familien durch kleine monogame Familien ersetzt, die noch heute verbreitet sind. Noch heute sind auch tribal-patronyme Verwandtschaftsbeziehungen erhalten.

Die Ehebeziehungen unter Abchasen waren durch das Gewohnheitsrecht streng geregelt. Die Ehe war nicht nur innerhalb eines patronymen Stamms, sondern auch in zwei oder mehreren Stämmen gemeinsamen Ursprungs verboten. Dieses Verbot bezog sich auch auf die Stämme der Mutter und der Großmutter, jedoch wurden diese Regel oft aufgehoben. Das Eheverbot galt auch unter den durch Adoption verbundenen Familien. Der Brecher dieser Regeln wurde vom Stamm vertrieben.

Abchasische Familien waren patriarchal und der Mann hatte immer eine herrschende Stellung in der Familie. Es war das Recht und die Pflicht des Vaters der Familie, des Familienoberhaupts, die endgültige Entscheidung zu fällen. Bei der Teilung des Eigentums hatten der älteste und der jüngste Sohn einige Privilegien. Die Frauen, die dem Ehemann oder dem Vater willfährig waren, hielten in der Familie eine niedrigere Stellung und waren nicht mit den Männern gleichberechtigt. Sie hatten kein Recht auf das Erbe, doch waren sie vor unlauteren Handlungen des Manns durch das Adat gesichert. In solchen Fällen halfen den Frauen ihre Verwandten.

Obwohl Männer und Frauen in der Familie nicht gleichberechtigt waren, spielte die Frau in der abchasischen Gesellschaft eine wichtige Rolle und war geschätzt, besonders ältere Frauen. Anders, als in anderen islamischen Gesellschaften, deckten abchasische Frauen nie das Gesicht ab, nahmen an den Versammlungen des Dorfes teil, durften die Gäste unabhängig von Mann einladen usw. Es war für ein Mann beschämend, bei der Anwesenheit der Frauen grobe Wörter zu benutzen. Für die Frauen galt auch nicht die Regel der Blutrache.

Die abchasischen Dörfer umfassten immer ein großes Gebiet, oft je zehn Quadratkilometer. Ein Dorf vereinte hauptsächlich einige Viertel. Für die abchasischen Dörfer sind solche weit auseinander stehenden Häuser noch heute typisch. Die Dörfer liegen nicht in einer unbewaldeten Lage, sondern hauptsächlich im Waldraum. Der Wald hatte früher für die Siedlungen eine verteidigende Funktion.

Ein altes abchasisches Haus ist ein rundes oder viereckiges aus Rute geflochtenes Haus, das ein Strohdach und mit Lehm verputzte Wände hatte. In den viereckigen Häusern, die runde Dächer hatten, wohnten die vermögenderen Familien. Zu beachten ist, dass die vermögenden Familien im Hof zwei Wohnungen gebaut hatten: ein größeres Haus für die Gäste und ein kleineres für die eigene Familie. Dies betont die Tradition der Gastfreundschaft unter Abchasen. Oft wurde im Hof noch ein kleines Lehmhaus für die Jungvermählten gebaut. Außerdem stand oft im abchasischen Hof ein separates Küchenhaus, das einen Erdboden hatte und in dessen Zentrum das Feuer angezündet wurde. Die Familienmitglieder verbrachten die meiste Zeit in diesem Küchenhaus.

Der abchasische Hof war durch einen geflochtenen oder aus Holzscheiten gebauten Zaun, manchmal zudem auch durch einen Wasserkanal eingegrenzt. Neben den Wohn- und Küchenhäusern enthielt der Hof auch Landbaugebiet, kleine Weiden, Wald und einen familiären Friedhof. Diese Siedlungen haben viele Ähnlichkeiten mit den nordkaukasischen, tscherkessischen Siedlungen, der Einfluss der allgemeinen westgeorgischen Baukultur ist aber klar, was mit dem geographischen Siedlungsgebiet der Abchasen verbunden ist.

Von den bäuerlichen Lehmhäusern unterschieden sich die Häuser der Adligen sowohl in der Größe, wie auch im Baumaterial und der Planung. Die Wohnungen der starken Feudalherren waren Schlossgebäude. Sie waren hauptsächlich durch eine starke Kurtine mit Türmen, auch durch einen tiefen Schützengraben entlang der Kurtine gesichert.

Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts begannen Abchasen so genannte Oda-Häuser zu bauen, die für Westgeorgien typisch waren. Am Anfang benutzten Abchasen diese Häuser für die Gäste. Im heutigen Abchasien sind schon aus Stein oder Ziegel gebaute zweistöckige Häuser mit mehreren Zimmern verbreitet.

Informationen über den frühneuzeitlichen Lebensstil der Abchasen gibt der italienische Reisende Giovanni Giuliano da Luca, der Westgeorgien 1630 bereiste. Er schreibt, dass Abchasen an der Schwarzmeerküste zerstreut wohnen und den gleichen Lebensstil haben, wie die Tscherkessen. Die Sprache der Abchasen ähnelt den Sprachen der Nachbarn; sie haben kein schriftliches Gesetz und keine Schrift. Die Religion ist das Christentum, doch die christlichen Traditionen werden nicht befolgt. Die Wälder sind für sie die Wohnung; wenn ein Platz gewählt wird, dann wird er nie wieder verlassen. Die Abchasen kleiden sich wie die Tscherkessen, schneiden aber die Haare anders. Im Wald haben sie kleine Herden und das wenige Material für die Kleidung; sie essen die Früchte des Waldes und trinken aus Honig hergestellten Wein. Hartweizen wird nicht angebaut und Salz nicht genutzt. Zu beachten ist, dass als Giovanni diese Nachrichten berichtet, er als Titel „Abbazza“ schreibt, im Text aber andere Begriffe — „Abcasa“ oder „Abaca“ – verwendet.

Nach Berichten Archangelo Lambertis, der im 17. Jahrhundert zwanzig Jahre in Abchasien lebte, wohnten Abchasen nicht in Städten; ein Stamm sammelte sich und lebte zusammen im Bergland. In Lambertis Berichten ist interessant, dass diese Stämme Fremde nicht belästigen, sondern sich nur gegenseitig angreifen. Lamberti berichtet auch, dass für dieses Volk der Handel unbekannt ist, sie haben weder Geld, noch Handelswaren. Dass Abchasen kein Geld benutzten, berichten auch Giovanni da Luca und der osmanische Historiker aus dem 17. Jahrhundert Evliya Çelebi. Später, in den 20er Jahren des 19. Jahrhunderts, schreibt auch der französische Reisende Jacques François Gamba, dass Abchasen keine Verwendung für Gold- und Silbermünzen haben; diese Münzen werden in Abchasien oft gefunden, aber die Abchasen schmelzen sie um.
Das Christentum breitete sich unter den Abchasen bereits im 7. Jahrhundert unter dem Einfluss von Byzanz aus, wurde aber im 15. und 16. Jahrhundert durch die Religionspolitik des Osmanischen Reiches teilweise verdrängt; ein großer Teil der Abchasen trat in dieser Zeit zum sunnitischen Islam über. Seitdem bestehen sowohl eine große moslemische als auch eine große christliche Gemeinde. Bis heute ist aber auch der Einfluss der alten paganen Glaubensvorstellungen stark geblieben.

Der russische Zar stellte den Abchasen ein kurzfristiges Ultimatum um ihre Heimat zu verlassen, sollten sie dies jedoch nicht vorhaben, so müssten sie damit einverstanden sein nördlich des Kaukasus an einem vom Zaren bestimmten Ort neuangesiedelt zu werden. Des Weiteren wurde allen Abchasen, die Ansiedelung in Küstennähe verboten, die enteigneten Häuser und Grundstücke in den besagten Gebieten wurden russischen Funktionären und russischen wie auch georgischen Siedlern übergeben, damit diese einen Anreiz hatten nach Abchasien überzusiedeln.

Sehr bedeutend waren die Aufstände der abchasischen Bauern in den Jahren 1866 und 1877 gegen die soziale und koloniale Unterdrückung, nach deren Niederlage wieder die gewaltsame Massendeportation von Abchasen, Tscherkessen, Tschetschenen, Awaren, Osseten und anderen Völkern des Kaukasus in die Türkei und in die Staaten des Morgenlandes folgte. Dort, sowie in Europa und USA gibt es heutzutage eine starke kaukasische Diaspora.



</doc>
<doc id="706407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706407" title="STS-82">
STS-82

STS-82 (englisch Space Transportation System) ist eine Missionsbezeichnung für den US-amerikanischen Space Shuttle Discovery (OV-103) der NASA. Der Start erfolgte am 11. Februar 1997. Es war die zweite Wartungsmission für das Hubble-Weltraumteleskop, die 82. Space-Shuttle-Mission und der 22. Flug der Raumfähre Discovery.


Bei fünf Außenbordeinsätzen brachten die amerikanischen Astronauten der Raumfähre Discovery das Weltraumteleskop Hubble (HST), das am 13. Februar mit dem Manipulatorarm des Space Shuttle eingefangen und in dessen Ladebucht verankert wurde, auf den neuesten Stand.

Beim ersten Ausstieg von Lee und Smith am 14. Februar (6 Stunden, 42 Minuten) wurden zwei wissenschaftliche Spektrographen, der "Goddard High Resolution Spectrograph" und der "Faint Object Spectrograph" gegen zwei neue Geräte ausgetauscht. Bei NICMOS ("Near Infrared Camera and Multi-Object Spectrometer") handelt es sich um ein Infrarot-Spektrometer zur gleichzeitigen Analyse mehrerer bzw. großflächiger Objekte, dessen Kühlmittelvorrat für vier bis fünf Jahre reichen soll. STIS ("Space Telescope Imaging Spectrograph") hingegen ist ein 2D-Kameraspektrograph. Beide Geräte haben die Abmessungen von Telefonzellen. Zum Ein- und Ausbau stand jeweils ein Astronaut auf einer Plattform am Ende des Manipulatorarms, ergriff das Gerät und zog es langsam aus der Gerätesektion des HST. Danach wurde der Manipulator so bewegt, dass das Gerät in einen dafür vorgesehenen Lagercontainer in der Nutzlastbucht der Discovery geschoben werden konnte.
Am 15. Februar stiegen Harbaugh und Tanner für 7 Stunden und 27 Minuten aus der Discovery aus und wechselten einen hochpräzisen optischen Leitsensor, einen Teil der zugehörigen Steuerungselektronik ("Optical Control Electronics Enhancement Kit") sowie einen Magnetbandrekorder für wissenschaftliche Daten. Bei ihrer Arbeit stellten die Astronauten Beschädigungen an der thermischen Isolation des Teleskops fest. Deshalb wurde am folgenden Tag entschieden, einen weiteren Außenbordeinsatz durchzuführen, um diese Beschädigungen weitgehend zu reparieren.

Der dritte Ausstieg (Lee und Smith für 7 Stunden und 11 Minuten) fand am 16. Februar statt. Dabei wurde zunächst eine Datenaustauscheinheit erneuert und danach ein mit einem Magnetband arbeitender Datenrekorder durch einen elektronischen Rekorder ("Solid State Recorder") ersetzt, der gleichzeitig aufzeichnen und wiedergegeben kann. Außerdem wurde eine defekte Gyroskopeinheit durch eine neue ersetzt. Das HST verfügt über vier derartige Gyroskope, mit denen die Ausrichtung des Teleskops im Weltraum mit hoher Präzision möglich ist. Jede so genannte "Reaction Wheel Assembly" besteht aus mehreren einzelnen Scheiben, die mit hoher Drehzahl rotieren und damit ein relevantes Drehmoment für die Lageänderung des Satelliten zur Verfügung stellen. Wird die Drehachse des Kreiselsystems verschoben, dreht sich der gesamte Satellit aufgrund seiner hohen Masse relativ langsam in eine andere Lage. Durch das Rücksetzen der Kreiselachse wird die Drehung in der gewünschten Lage gestoppt. Ein derartiges Kreiselsystem kommt ohne Treibstoff aus. Zur Aufrechterhaltung der Rotation ist nur elektrische Energie erforderlich. Diese stammt aus den Solarzellen des Weltraumteleskops.

Die Hauptaufgabe beim vierten Ausstieg am 17. Februar (Harbaugh und Tanner für 6 Stunden, 34 Minuten) war der Austausch einer Elektronikeinheit der Steuerung der Solarzellenpaneele ("Solar Array Drive Electronics"). Durch diese Steuerung werden die Solarzellen immer optimal auf die Sonne ausgerichtet, um ein Maximum an elektrischer Energie zu erreichen. Ersetzt wurden außerdem Abdeckungen über mehreren Magnetometern. Daneben wurde ein mehrlagiger Schutz an zwei Stellen mit beschädigter Isolation angebracht, die sich am oberen Ende des Teleskops befanden.

Beim fünften, zusätzlich angesetzten Ausstieg am 18. Februar (5 Stunden, 17 Minuten) wurden mehrere thermisch isolierende Abdeckungen an der Gerätesektion des Teleskops befestigt. Am Ende dieses Außenbordeinsatzes (Extra-vehicular Activity) hatten die Astronauten eine Gesamtarbeitszeit von 33 Stunden und 11 Minuten im freien Weltraum verbracht.

Während der Mission wurde die Bahn des HST mit den Triebwerken des Shuttles um etwa 15 Kilometer angehoben. Am Morgen des 19. Februar wurde der busgroße Satellit wieder im Weltall ausgesetzt. Die Discovery landete nach erfolgreichem Flug in Florida.




</doc>
<doc id="706418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706418" title="NetWare Link-Services Protocol">
NetWare Link-Services Protocol

NetWare Link-Services Protocol (NLSP) ist ein von Novell entwickeltes und von vielen Router-Herstellern unterstütztes Routing-Protokoll, das auf die besonderen Anforderungen von Weitverkehrsnetzen ausgelegt ist. NLSP ist die Implementierung eines Link-State-Protokolls für das Protokoll IPX und entspricht damit dem Routing-Protokoll OSPF für das Internetprotokoll. Router, die NLSP nutzen, tauschen ihre Routing-Tabellen nicht mehr periodisch, sondern nur bei Änderungen an der bestehenden Netzwerkstruktur aus.



</doc>
<doc id="706420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706420" title="Ostrhauderfehn">
Ostrhauderfehn

Ostrhauderfehn () ist eine Gemeinde im Landkreis Leer in Ostfriesland. Verwaltungssitz der Gemeinde ist der gleichnamige Ortsteil. Der Name der Gemeinde rührt von der 1769 gegründeten Fehnsiedlung gleichen Namens her, die wiederum nach dem alten Geestdorf Rhaude im Nordwesten der Nachbargemeinde Rhauderfehn benannt ist. Das Adjektiv lautet Ostrhauderfehntjer mit dem für das Ostfriesische Plattdeutsch üblichen Diminutiv -(t)je.

Die Gemeinde Ostrhauderfehn ist die südöstlichste Gemeinde Ostfrieslands im Nordwesten des deutschen Bundeslandes Niedersachsen. Politisch gehört sie zum Landkreis Leer und liegt im Südosten desselben an der Grenze zu den Landkreisen Cloppenburg und Emsland. Ostrhauderfehn bildet zusammen mit den Gemeinden Rhauderfehn und Westoverledingen das Overledingerland, einen der vier historischen Landstriche auf dem Gebiet des heutigen Landkreises Leer. Die anderen drei sind das Moormerland, das Lengenerland und das Rheiderland.

Der Ortskern von Ostrhauderfehn liegt etwas mehr als 14 Kilometer südöstlich der Kreisstadt Leer. Die nächstgelegene Großstadt ist Oldenburg, rund 41 Kilometer in östlicher Richtung. Die größte Nord-Süd-Ausdehnung zwischen dem Jümmiger Hammrich im Norden und der Kreisgrenze zum Emsland im Westermoor beträgt etwa 15,5 Kilometer, die größte Ost-West-Ausdehnung entlang der Leda bei Potshausen etwas mehr als 5 Kilometer.

Mit 10.658 Einwohnern, die sich auf nur 51 Quadratkilometer verteilen, ist die ländliche Gemeinde recht dicht besiedelt. Auf jeden Quadratkilometer kommen im Durchschnitt 209 Einwohner. Damit liegt Ostrhauderfehn nicht nur deutlich über dem ostfriesischen Durchschnitt von 148 Einwohnern pro Quadratkilometer, sondern auch über dem niedersächsischen (168) und nur wenig unter dem bundesrepublikanischen Durchschnitt (230). Unter sämtlichen Gemeinden Ostfrieslands ist dies der zwölfthöchste Wert, auf Einheitsgemeindeebene bezogen sogar der fünfthöchste nach den Städten Leer, Emden, Norden und Norderney. Mit ihren rund 10.600 Einwohnern liegt die Gemeinde auf Rang 19 der einwohnerstärksten Kommunen Ostfrieslands. Unter jenen Einheitsgemeinden auf dem ostfriesischen Festland, die nicht Mitglied einer Samtgemeinde sind, ist Ostrhauderfehn der Fläche nach die zweitkleinste nach Hinte.

Das Regionale Raumordnungsprogramm des Landkreises Leer teilt dem Hauptort Ostrhauderfehn sowie dem unmittelbar benachbarten Ort Idafehn die Funktion eines Grundzentrums für das Gemeindegebiet zu.

Das geologische Bild der Gemeinde wird – wie in ganz Ostfriesland – vom Pleistozän und vom Holozän bestimmt. Zu den pleistozänen Schichten zählen die wenigen Geestgebiete. Die Böden der ostfriesischen Geest bestehen aus Decksanden und Geschiebelehm. Zu finden sind Geestgebiete in Ostrhauderfehn vor allem entlang des Langholter Tiefs, wo sich Flugsandflächen links und rechts des Flusslaufs befinden. Entlang des Tiefs folgen Niedermoorgebiete dem Flusslauf.
Zu den holozänen Schichten zählt neben den genannten Niedermoorarealen entlang des Langholter Tiefs der mit weitem Abstand größte Teil des Gemeindegebietes. Im Norden der Gemeinde befindet sich die Flussmarsch der Leda. Die Leda ist ein Tidefluss, was auf dem Ostrhauderfehntjer Abschnitt noch spürbar ist: Selbst am östlichsten Punkt der Leda, der noch auf Gemeindegebiet liegt, beträgt der Tidenhub noch 80 cm. Entlang der Flussmarsch der Leda befinden sich am Rande Moormarschgebiete, also solche (Nieder-)Moorgebiete, die in früheren Jahrhunderten von Sedimenten aus schluffigem Ton überspült wurden. Die Mächtigkeit der Sedimente beträgt durchschnittlich etwa 40 Zentimeter.

Weite Teile des Gemeindegebietes sind (inzwischen meist abgetorfte) Hochmoorflächen und Übergangsmoore. Der äußerste Süden der Gemeinde besteht aus Hochmoorgebieten. Dabei handelt es sich um Regenmoore, genauer Plateauregenmoore. Ihre Entstehung begann vor rund 11.000 Jahren. Diese Moorflächen gehören zum Großteil zum Naturschutzgebiet Esterweger Dose. Der zentrale Teil des Gemeindegebietes (Ostrhauderfehn, Idafehn, Holterfehn) liegt auf stark humosem Boden auf rekultivierten Abtorfungsflächen, örtlich auch auf Anmoor. Die Böden bestehen aus sandigem Torf, Sand oder lehmigem Sand und liegen stellenweise über Lehm und Ton. Beim Torfstich in früheren Jahrhunderten wurde zunächst die obenliegende Weißtorfschicht abgegraben, um an den darunter liegenden Schwarztorf zu gelangen, der sich im Gegensatz zum Weißtorf im getrockneten Zustand als Brennmaterial eignete. Nach der Abtorfung wurde die Weißtorfschicht, meist zusammen mit herangeschafftem Dung aus den ostfriesischen Marschen, wieder auf das abgetorfte Feld aufgebracht und landwirtschaftlich genutzt.

Zu den Gewässern gehören neben der Leda und den Fehnkanälen auch mehrere kleinere Binnenseen, darunter der Idasee.

Die Flächennutzungstabelle zeigt den großen Anteil an Landwirtschaftsflächen im Gemeindegebiet: Er beträgt etwa 61,2 Prozent und liegt damit über dem Bundesdurchschnitt von 52 Prozent. Im innerostfriesischen Vergleich verfügt Ostrhauderfehn jedoch nur über wenig Landwirtschaftsflächen. In der gesamten Region liegt der Landwirtschaftsanteil an der Gesamtfläche bei rund 75 Prozent.

Mit fünf Prozent Wasserflächenanteil überragt Ostrhauderfehn den bundesrepublikanischen Durchschnitt von rund zwei Prozent deutlich, was nicht nur auf die Fehnkanäle zurückzuführen ist, sondern auch auf die Leda im Norden des Gemeindegebiets sowie mehrere Binnenseen und Geestbäche wie das Langholter Tief. Der Waldanteil in Ostrhauderfehn liegt bei etwas mehr als drei Prozent und damit leicht über dem ostfriesischen Durchschnitt von 2,6 Prozent, der jedoch den Waldanteil an der Gesamtfläche der Bundesrepublik extrem unterschreitet. Deutschlandweit sind etwa 29,5 Prozent der Fläche bewaldet. Der Anteil an Unland von 2,31 Prozent ist auf unkultivierte Moorflächen zurückzuführen. Die unter Landwirtschaft aufgeführten Moorflächen hingegen werden auch landwirtschaftlich genutzt.

Ostrhauderfehn hat Nachbargemeinden in den Landkreisen Leer, Emsland und Cloppenburg. Im Westen grenzt Ostrhauderfehn auf der gesamten Länge an die „Schwestergemeinde“ Rhauderfehn, nördlich des Gemeindegebiets liegt die Gemeinde Detern in der Samtgemeinde Jümme. Damit hat Ostrhauderfehn nur zwei Gemeinden im Landkreis Leer als Nachbarn. Die östliche Gemeindegrenze ist mit der Kreisgrenze zur cloppenburgischen Gemeinde Saterland identisch. Auf einem kleinen Teilstück im Süden des Gemeindegebietes grenzt Ostrhauderfehn auch an die Gemeinde Bockhorst in der Samtgemeinde Nordhümmling. Aufgrund der exponierten Lage im äußersten Südwesten des Landkreises Leer ist Ostrhauderfehn die einzige ostfriesische Kommune, die an die Nachbarregionen Emsland und Oldenburger Land grenzt. Der gemeinsame Grenzpunkt aller drei historischen Regionen liegt jedoch weit abseits von öffentlichen Straßen mitten im Westermoor.

Ostrhauderfehn liegt in der gemäßigten Klimazone. Das Klima ist von der mitteleuropäischen Westwindzone geprägt. Nach der Klimaklassifikation von Köppen befindet sich die Gemeinde in der Einteilung "Cfb", das heißt, dass die Klimazone "C" ein Warm-Gemäßigtes Regenklima aufweist, bei dem der kälteste Monat eine Mitteltemperatur zwischen 18 °C und −3 °C aufweist und der wärmste Monat eine Temperatur über 10 °C. Die jährliche Niederschlagssumme beim Klimatyp "Cf": Feucht-Gemäßigtes Klima bedeutet, dass alle Monate feucht sind und der trockenste Monat mindestens 60 Millimeter Niederschlagsmenge aufweist. Der Klimauntertyp "b" (warme Sommer) zeigt, dass alle Monate unter 22 °C liegen, es aber noch mindestens vier Monate gibt, die wärmer als 10 °C sind. Im Sommer sind die Tagestemperaturen damit insgesamt tiefer, im Winter häufig höher als im weiteren Binnenland.

Klimatisch besondere Verhältnisse herrschen hingegen in den Hochmoor-Gebieten im Süden des Gemeindegebietes. Wegen der Untergrundverhältnisse in einem Regenmoor sind die Temperaturunterschiede zwischen Tag und Nacht extrem. Im Sommer kann es tagsüber zu sehr hohen Temperaturen am Boden kommen, so dass durch Selbstentzündung Moorbrände entstehen können. Durch den Torfabbau und die damit verbundene Entwässerung ist dieser Effekt in weiten Teilen des Gemeindegebietes allerdings nicht mehr so stark ausgeprägt wie in der ursprünglichen Naturlandschaft. Die Anzahl der Frosttage ist allerdings im Hochmoorgebiet deutlich höher als in der Umgebung, es kommt häufiger zu Früh- und Spätfrösten. Zudem sind Moorgegenden sehr viel nebelintensiver als die Umgebung.

Teilweise erstreckt sich das mehrere Gemeinden übergreifende, 2005 ausgewiesene Naturschutzgebiet (NSG) Esterweger Dose auf das Gebiet von Ostrhauderfehn. Von den 4747 Hektar des Schutzgebietes liegen 725 auf dem Gebiet des Landkreises Leer in den Gemeinden Rhauderfehn und Ostrhauderfehn. Damit ist das Schutzgebiet das größte im Bereich Weser-Ems. Das NSG ist Bestandteil des EU-Vogelschutzgebietes "Esterweger Dose" und des gleichnamigen FFH-Gebietes. Das Gebiet beherbergt eines der letzten Brutvorkommen des südlichen Goldregenpfeifers.

Seit 1967 steht Der Hartkamp (2,5 ha) unter Naturschutz, seit 1973 die Magerwiese bei Potshausen mit 3,9 ha. Beim Hartkamp handelt es sich um den Rest eines Bruchwaldes, wie er früher an der Leda weit verbreitet war, das Grünland bei Potshausen ist eine naturnah bewirtschaftete Magerwiese.

Bereits seit 1949 sind drei Wäldchen bei Potshausen ein geschützter Landschaftsbestandteil und zusammen etwa 1,7 Hektar groß. 2009 wurde das Landschaftsschutzgebiet Langholter Meer und Rhauder Meer ausgewiesen. Es ist 206,9 Hektar groß und liegt auf dem Gebiet der Gemeinden Ostrhauderfehn und Rhauderfehn.

Innerhalb Ostfrieslands zählen die Geestgegenden zu den am frühesten besiedelten, entsprechend fanden sich in Geestgemeinden wie Hesel, Westerholt oder Dunum bislang auch die ältesten und in ihrer räumlichen Ballung umfangreichsten Nachweise der Besiedlung Ostfrieslands in ur- und frühgeschichtlicher Zeit. Auch die Geestorte in der „Schwestergemeinde“ Rhauderfehn sind diesbezüglich archäologisch „ertragreicher“ als die Gemeinde Ostrhauderfehn, die zum weitaus größten Teil aus Moor und nur zu einem sehr geringen Teil aus Geest besteht.

Entlang des Langholter Tiefs sind bei Erdarbeiten zwei Fundstellen aufgetan worden, die auf die Anwesenheit mesolithischer Wildbeuter schließen lassen. Zwischen dem Tal des Wasserlaufs und dem Hochmoor im Hinterland befanden sich Flugsanddecken, die vermutlich als Siedlungsplätze genutzt wurden. Aufgefunden wurden hier Feuersteinartefakte.

Im Gemeindegebiet ist zudem ein Hortfund gemacht worden, der auf eine Besiedlung in der jüngeren Bronzezeit oder der älteren vorrömischen Eisenzeit schließen lässt. Bei Torfarbeiten im Moor, wahrscheinlich um 1880, stießen Torfgräber bei Ostrhauderfehn auf einen Fellbeutel, der etliche Bronzegegenstände enthielt. Dabei handelt es sich um eine Lanzenspitze, mehrere Bronzeringe und -drähte sowie Bernstein- und Glasperlen. Bei dem Beutel handelt es sich um den bis dato ältesten Textilfund Ostfrieslands. Die metallenen Gegenständen ließen aufgrund charakteristischer Verunreinigungen mit Silber, Nickel, Arsen und Antimon auf eine Herkunft aus dem Saalfelder Erzrevier schließen. Wie sie nach Ostfriesland gelangten, konnte bis dato nicht hinreichend erklärt werden.

Etwa um die Mitte des 13. Jahrhunderts entstand die Johanniter-Doppelkommende Langholt auf einem schmalen Geestrücken entlang des Langholter Tiefs – eine Gegend, umgeben von Moor, die bis dahin völlig unerschlossen war und sich auch jenseits aller Verkehrswege der damaligen Zeit befand. Am 8. September 1319 wurde das Kloster in einem Vergleich zwischen dem Johanniter-Hospital in Burgsteinfurt und den friesischen Komtureien erstmals urkundlich genannt.

Die zweite Siedlung im vorliegenden Gebiet im Mittelalter war Potshausen. Der Ort wurde 1409 erstmals schriftlich erwähnt als "Pophteshusen", also Haus des "Popt" oder der Familie "Poptes". Aufgrund seiner Lage an der Leda- und Jümme-Niederung einerseits und am Rande großer Moorflächen andererseits war der Ort im Mittelalter eine von nur drei Aufstrecksiedlungen im Overledingerland neben Schatteburg und Folmhusen. Potshausen erstreckt sich in Ost-West-Richtung am Rande des Moores; die Einwohner trieben seinerzeit die Aufstreckflächen (plattdt.: Upstreekflächen) in südlicher Richtung Moor hinein und kultivierten es. Dabei war lediglich die Breite der Grundstücke festgelegt, die Länge bemaß sich in Potshausen nach den technischen Möglichkeiten. Diese Technik der mittelalterlichen Moorkultivierung hatte sich in anderen Regionen Ostfrieslands wie dem Rheiderland oder dem Brookmerland bereits früher durchgesetzt. Im Overledingerland wurde sie erst später angegangen, war aber bis zum 14. Jahrhundert abgeschlossen. Das Grünland in der Leda-Jümme-Niederung erlaubte die Viehhaltung, mit dem entstehenden Dung wurden wiederum die abgetorften Areale gedüngt.

Im 14. Jahrhundert gewannen einzelne Familien als "primus inter pares" zunehmend an Gewicht in ihren jeweiligen Gebieten. Es etablierte sich das ostfriesische Häuptlingswesen. Im Overledingerland allerdings konnte sich, wie im angrenzenden Lengenerland und im Großteil des Moormerlands, ein nennenswertes Häuptlingswesen nicht durchsetzen, da die weitenteils vom Moor geprägten Gebiete zu wirtschaftsschwach waren. Lediglich im engeren Rahmen der einzelnen Dörfer traten lokale Potentaten hervor, jedoch ohne Einfluss, der über ihren eng umgrenzten Raum hinausging. Eine Ausnahme bildete Focko Ukena, der von Neermoor aus auch die Herrschaft über den Ort Leer gewann und somit über den zentralen Ort des Raumes. Ukena diente dem seinerzeit mächtigsten Häuptlingsgeschlecht tom Brok, das die Herrschaft über das Brookmerland und das Auricherland gewonnen hatte, als Vasall im südlichen Ostfriesland. In der Folge war Ukena der führende Häuptling im Overledingerland.

In ihrem Streben nach unbeschränkter Herrschaft über Ostfriesland gerieten die tom Brok in Opposition zu anderen Häuptlingsfamilien. Ukena wechselte die Seiten, machte sich zu deren Anführer und schlug Ocko II. tom Brok in der Schlacht auf den Wilden Äckern am 28. Oktober 1427. Da Ukena nach diesem Sieg jedoch selbst eine führende Machtposition beanspruchte, bildete sich bald darauf eine gegen ihn gerichtete Opposition unter dem Geschlecht der Cirksena, der sogenannte Freiheitsbund der Sieben Ostfrieslande. Nach mehreren militärischen Niederlagen der Ukenaschen Partei und dem Fall seiner Burg in Leer im Jahre 1431 floh Ukena nach Münster. Ulrich Cirksena wurde von Kaiser Friedrich III. 1464 in den Reichsgrafenstand erhoben. Das Overledingerland gehörte fortan über drei Jahrhunderte zur Grafschaft Ostfriesland.

Unter der Ägide der Grafen Cirksena wurde Ostfriesland in mehrere Ämter eingeteilt. Das heutige Gemeindegebiet gehörte zum Amt Stickhausen.

Im Dreißigjährigen Krieg war Ostfriesland zwar nicht Schauplatz von Kampfhandlungen, wurde jedoch von Truppen als Ruheraum genutzt. Dreimal (1622–1624, 1627–1631 und 1637–1651) zogen fremde Truppen nach Ostfriesland ein, worunter auch das vorliegende Gebiet zu leiden hatte. Besonders stark betroffen war die Region von der Besetzung durch die Mansfelder. Die beiden folgenden Besetzungen bedeuteten zwar ebenfalls Belastungen durch Kontributionen. Die Besatzer von 1627 bis 1631 jedoch, kaiserliche Truppen unter Tilly, „hielten Manneszucht und vermieden Ausschreitungen“, desgleichen die von 1637 bis 1651 einquartierten hessischen Truppen unter Wilhelm V. von Hessen-Kassel. Auch materiell stellte sich die Situation unter den beiden Besetzungen anders dar als unter Mansfeld: Es wurden zwar Kontributionen eingetrieben, doch wurden diese auch wieder in der Region ausgegeben. Während des Krieges brach in Ostfriesland auch die Pest aus, Todeszahlen für das vorliegende Gebiet sind jedoch nicht dokumentiert.

Im Jahr 1744 fiel Ostfriesland durch eine Exspektanz an Preußen. Das vorliegende Gebiet lag weiterhin größtenteils völlig unerschlossen dar. Auch das mittelalterliche Dorf Potshausen nahm im Amt Stickhausen (die Ämtereinteilung war von den Preußen übernommen worden) nur eine untergeordnete Stellung ein, was sich am Wirtschaftsleben messen lässt. In einer von preußischen Beamten angefertigten Übersicht über Kaufleute und Handwerker im Amt Stickhausen aus dem Jahr 1756 werden für Potshausen gerade einmal neun Personen genannt, als da: zwei Böttcher, ein Bäcker, ein Kaufmann, ein Radmacher sowie je zwei Schneider und Zimmerleute. Zum Vergleich: In den westlich gelegenen Dörfern Backemoor und Holte, die inmitten eines weitaus größeren kultivierten Geestgebiets lagen, waren es im selben Jahr 26 bzw. 22 Kaufleute und Handwerker, am Amtssitz Stickhausen und im nahe gelegenen Detern zusammen sogar 65.
Im Jahre 1765 richteten fünf Kaufleute ein Gesuch an König Friedrich II. von Preußen. Sie baten um die Überlassung der Hochmoorfläche im nördlichen Overledingerland, um hier ein neues Fehn anzulegen. Am 19. April 1769 erhielten sie die Zustimmung für das schon begonnene Vorhaben. Dies gilt als der Beginn der Geschichte (Ost-)Rhauderfehns. Die fünf Gründer waren der Kaufmann Hinrich Thomas Stuart aus Leer, der Buchhalter Johann Heinrich Heydecke aus Leer, Oberamtmann Rudolph Heinrich Carl von Glan aus Stickhausen, der Steuereintreiber Alrich Weyers Ibelings aus Breinermoor und der Bauer Wille Janssen aus Holte. Diese hatten für ihre Rhauder-Fehn-Compagnie vom preußischen Staat das Abtorfrecht für eine Fläche von 1500 Diemat erworben und anschließend an Siedler weitervermittelt.

Die fünf Fehngründer traten dabei als Unternehmer in Erscheinung, die das neue Fehn als Geldanlage sahen. Sie nahmen vom preußischen Staat das Gelände in Erbpacht, ließen den Hauptfehnkanal und die ersten mehrere Hundert Meter der Seitenkanäle anlegen und verpflichteten sich, diese Wasserstraße mitsamt notwendiger Schleusen instand zu halten. Anschließend vergaben sie Grundstücke an den Kanälen an Untererbpächter. Diese mussten dafür Abgaben an die Fehngründer zahlen, die wiederum einen Teil an die Landesherrschaft abführen mussten; die Differenz verblieb als Gewinn bei den Fehnunternehmern. Die Untererbpächter besorgten den Torfabbau und kultivierten später die abgetorften Flächen, um sich eine landwirtschaftliche Existenz aufzubauen. Da sowohl die preußische Landesherrschaft als auch die Fehnunternehmer großes Interesse daran hatten, dass der Torf möglichst zügig abgegraben wurde, um anschließend aus den landwirtschaftlichen Siedlerstellen die geforderte Pachtsumme zu kassieren, blieben die meisten Grundstücke sehr klein: Für (Ost-)Rhauderfehn sind Grundstücke zwischen einem und fünf Hektar überliefert, was den Kolonisten für eine landwirtschaftliche Existenz nicht ausreichte. Einige Kolonisten versuchte, durch Zukäufe die Landwirtschaftsfläche zu vergrößern, was natürlich aus Platzgründen nicht allen möglich war. Ein Teil der Kolonistenfamilien verlegte sich daher früh auf andere Berufszweige, besonders auf die Versorgung der Fehne mit Schiffen.

Wegen Streitigkeiten mit dem Johanniter-Orden verzögerte sich jedoch die Entwicklung des östlichen Teils des Rhauderfehns. Der ostfriesische Chronist Fridrich Arends vermerkte hierzu in seiner "Erdbeschreibung des Fürstenthums Ostfriesland und des Harlingerlandes": „Hierauf folgt südseits das Rhauder-Oster-Fehn, 146 E(inwohner)., dann südwestlich das Rhauder-Wester-Fehn, 711 E(inwohner).; beide sind bei ihrem Anfang mit Verlaten (= Schleusen) versehen und 1769 angelegt, ersteres aber wenig in Aufnahme gekommen, eines bösen Processes wegen, den die Eigner seit 40 Jahren mit dem Johanniter-Orden, als Besitzer von Langholt, führen, welcher auf das Moor Anspruch macht. Das Westerfehn hat dagegen sehr zugenommen (…).“

Neben dem Rhauderfehn wurden – wie in ganz Ostfriesland in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts – auch weitere Moorkolonien angelegt, die nicht entlang eines Fehnkanals, sondern als eher ungeplante Streusiedlungen entstanden. Im Norden des heutigen Gemeindegebietes waren dies Holtermoor (besiedelt ab 1765) und Rinzeldorf nahe Potshausen (besiedelt ab etwa 1770).
Seit 1787 ist Terheide dokumentiert.

Nach der Schlacht bei Jena und Auerstedt 1806 wurde Ostfriesland und damit auch das vorliegende Gebiet in das Königreich Holland und damit in den französischen Machtbereich eingegliedert. 1810 kam es als Departement "Ems-Orientale" (Osterems) unmittelbar zum französischen Kaiserreich, 1813 schließlich kam es nach den Befreiungskriegen erneut kurzzeitig zu Preußen. Nach dem Wiener Kongress 1814/15 trat Preußen Ostfriesland an das Königreich Hannover ab.

In die Zeit der niederländisch-französischen Besatzung Ostfrieslands fällt eine für die Gemeindeentwicklung äußerst bedeutsame Entscheidung: 1807 wurde die Kommende Langholt auf Anordnung von Ludwig Napoleon, dem König von Holland, dem Ostfriesland zu dieser Zeit unterstand, eingezogen und so zur Staatsdomäne. Damit endeten die jahrzehntelangen Streitigkeiten zwischen der Fehnkompanie und dem Johanniterorden, die die Entwicklung des östlichen Teils des Rhauderfehns so lange behindert hatten.

Westlich des namensgebenden Geestortes Holte wurde ab 1829 Holterfehn angelegt. Wie auch die vier Jahre zuvor gegründeten Siedlungen Nordgeorgsfehn und Südgeorgsfehn in Uplengen handelt es sich um staatliche Gründungen durch die hannoversche Krone. Holterfehn ist damit die letzte nach dem Fehnkanal-Prinzip angelegte Moorsiedlung in Ostfriesland.

Der Entwicklungsschub in Ostrhauderfehn und später auch in Holterfehn lässt sich an den Einwohnerzahlen im 19. Jahrhundert ablesen. 1822 lebten in Ostrhauderfehn 149 Menschen, womit die Gemeinde nicht einmal ein Viertel der Einwohnerzahl der „Schwestergemeinde“ Westrhauderfehn umfasste, wo zu diesem Zeitpunkt bereits 674 Personen siedelten. Innerhalb eines Vierteljahrhunderts (bis 1848) stieg die Einwohnerzahl Ostrhauderfehns auf mehr als das Dreifache: 541. Im Jahre 1867 erreichte die Einwohnerzahl 909 und bis 1880 hatte sie die 1000er-Marke deutlich überschritten (1263). Ähnlich rasant verlief die Entwicklung in Holterfehn, wo die Einwohnerzahl von 305 (1848) über 699 (1867) auf 895 (1885) anstieg und in den folgenden zehn Jahren ebenfalls die 1000er-Marke überschritt (1895: 1104 Personen).
Im 19. Jahrhundert nahm die Bedeutung der Schifffahrt für die Fehnbewohner stetig zu. Neben der Binnenschifffahrt, die im Wesentlichen aus dem Transport des Torfs in die Städte Emden und Leer sowie die umliegenden Marschgebiete bestand, wuchs auch die Bedeutung des Seeverkehrs, wobei aufgrund der Größe der Fehnkanäle bei den größeren Schiffstypen naturgemäß der tatsächliche Heimathafen nicht das Fehn sein konnte. Vielmehr lagen die Schiffe, so sie nicht unterwegs waren, in den Häfen an der Ems. Torf und Waren aller Art wurden mit Mutten oder Tjalken über den Hauptfehnkanal von oder nach Ostrhauderfehn transportiert. Gab es 1789 in West- und Ostrhauderfehn zusammen erst 52 Schiffe, von denen 41 Torfschiffe waren, so zählte man 1848 allein in Ostrhauderfehn 42 Schiffe, davon 28 Torfschiffe. Im selben Jahr waren es in Holterfehn 42 Schiffe, davon 39 Binnenschiffe. Die Zahlen stiegen im Laufe des 19. Jahrhunderts weiter an: 1882 waren in Ostrhauderfehn 102 Schiffe registriert, davon 74 Binnenschiffe, in Holterfehn waren es 44 Schiffe, davon 37 Torfschiffe. Die Hinwendung zum Seeverkehr, der sich zumeist entlang der Küsten bewegte, entstand zunächst aus der Erweiterung der Absatzgebiete des Torfs. Bei diesen Fahrten nahmen die Reeder jedoch nach und nach auch andere Waren an Bord, daraus entwickelte sich im Laufe der Jahrzehnte ein für die Fehne bedeutsames Gewerbe. Am Ende des 19. Jahrhunderts hatte die Schifffahrt mit Fehntjer Schiffen jedoch ihren Höhepunkt erreicht. Die Fehntjer konnten mit ihren hölzernen Seglern den Eisenrumpf-Schiffen auf der Hochsee nur wenig entgegensetzen und litten bei der Binnenschifffahrt unter der zunehmenden Konkurrenz der Eisenbahn. Die Fehntjer Schiffer lieferten im Wesentlichen wieder Torf in die Umgebung, allerdings auf niedrigerem Niveau als im 19. Jahrhundert, wozu auch die zunehmende Versorgung der Bevölkerung mit Kohle beitrug.

Die Schifffahrt blieb jedoch als Arbeitsmarkt weiter von hoher Bedeutung. Zuvor selbstständige Schiffer ließen sich bei Reedern in anderen Orten anheuern, namentlich in Emden und Leer, aber auch darüber hinaus. Von Bedeutung waren etwa die Emder Heringsfischerei, aber auch Reedereien im Überseeverkehr. 1871 war zu Ausbildungszwecken eine Seefahrtschule im benachbarten Westrhauderfehn gegründet worden. Bis in die 1960er Jahre rekrutierten die Schifffahrtsunternehmen viele ihrer Kapitäne, Steuerleute und Matrosen aus den Fehnsiedlungen, wo im Laufe der Jahrzehnte eine Berufstradition als Seefahrer entstanden war.

Während in Ostfriesland in den 1840er Jahren mit dem Bau von steinernen Chausseen zwischen den Städten begonnen wurde, erhielt das Ostrhauderfehntjer Gebiet erst in den Jahren 1862/1863 eine erste feste Straßenverbindung, nämlich zwischen den Ortszentren von West- und Ostrhauderfehn. Die Fehnkanäle blieben zunächst die wichtigsten Verkehrsverbindungen. Die recht kurze Straßenverbindung über das Fehntjer Meer nach Westrhauderfehn wurde in den Folgejahren zu einer geklinkerten Straße ausgebaut.

Nach der Errichtung der Emslandlager, besonders Börgermoor und Esterwegen im Sommer 1933, kam es zu Übergriffen der dort eingesetzten SS-Totenkopfverbände auch auf die Bevölkerung im südlichen Ostfriesland, wobei nicht einmal Nationalsozialisten von Attacken ausgespart blieben. Neben Übergriffen in den nahe gelegenen Städten Papenburg, Leer und Weener waren auch Dörfer der heutigen Gemeinde davon betroffen.

Nach der „Machtergreifung“ sahen sich auch Personen aus dem vorliegenden Gebiet zunehmender Verfolgung ausgesetzt. Der Leeraner Landrat Hermann Conring nahm bei der Verfolgung von politisch Andersdenkenden, besonders Kommunisten, eine aktive Rolle ein. So benannte er den Ostrhauderfehntjer Emil Pinkau in einem Schreiben, in dem er die Übersendung von Kommunisten in Konzentrationslager forderte. Pinkau blieb jedoch noch für weitere Monate im Polizeigefängnis, vermutlich, weil die Lager bereits überfüllt waren. Pinkau gehörte zu etwa dreißig sogenannten Schutzhäftlingen aus dem Landkreis Leer, die in den ersten Monaten nach der „Machtergreifung“ inhaftiert wurden. Ende Juli wurde er ins KZ Börgermoor überstellt, Anfang August auch der Ostrhauderfehntjer Jonny Dübbelde.

In der unmittelbaren Nachkriegszeit war der Landkreis Leer unter den drei ostfriesischen Landkreisen am stärksten mit Ostflüchtlingen belegt, weil er – im Gegensatz zu den Landkreisen Aurich und Wittmund – nicht als Internierungsgebiet für kriegsgefangene deutsche Soldaten diente. Allerdings nahm der Landkreis Leer in der Folgezeit unter allen niedersächsischen Kreisen die meisten Personen auf, die schon in den Ostgebieten arbeits- oder berufslos waren. Auch der Anteil der über 65-Jährigen lag höher als im Durchschnitt Niedersachsens. Hingegen verzeichnete der Landkreis Leer unter allen niedersächsischen Landkreisen den geringsten Anteil an männlichen Ostflüchtlingen im Alter von 20 bis 45 Jahren.

In Ostrhauderfehn und Idafehn wurden bereits seit den frühen 1960er Jahren mehrere Fehnkanäle zugeschüttet. Dies geschah zum einen aus Kostengründen, weil die Siedlungsreihen auf beiden Seiten der Fehnkanäle nun mit nur einer Versorgungsleitung statt zuvor zwei erreicht werden konnten. Zum anderen konnten die Straßen breiter angelegt werden, um den zunehmenden Autoverkehr aufzunehmen. Allerdings verloren die Ortschaften dadurch in Teilbereichen ihren ursprünglichen Fehncharakter.

Im Zuge des von der Niedersächsischen Landesregierung aufgelegten Fehnprogramms wurden in den 1980er Jahren verschiedene Baumaßnahmen umgesetzt, um den Fehncharakter zu erhalten oder wiederherzustellen, ohne die Erfordernisse des modernen Straßenverkehrs hintanzustellen. Außerdem wurde die Schiffbarkeit des Hauptfehnkanals verbessert.

Bereits am 1. Mai 1970 schloss sich die Gemeinde Holtermoor (mit dem Ortsteil Holterfehn) auf freiwilliger Basis mit der Gemeinde Ostrhauderfehn zusammen. Am 1. Januar 1973 wurden die Gemeinde Potshausen und große Teile der aufgelösten Gemeinde Langholt (östlicher Teil) eingegliedert. Das Gesetz zur Neugliederung der Gemeinden im Raum Vechta/Cloppenburg rundete die Entstehung der Gemeinde Ostrhauderfehn mit der Eingliederung des aus der Gemeinde Strücklingen, Landkreis Cloppenburg, stammenden Ortes Idafehn am 1. März 1974 ab. Dabei handelt es sich um eine von zwei größeren Gebietskorrekturen im Zuge der Gemeindereform, bei denen ostfriesische bzw. oldenburgische Orte in die jeweils andere historische Region „überwechselten“, das andere Beispiel ist die bis dahin zum Landkreis Wittmund und seither zum Landkreis Friesland gehörende Gemeinde Neustadtgödens. Im Falle Idafehns ist jedoch zu berücksichtigen, dass der Ort im Wesentlichen von Rhauderfehntjern besiedelt worden ist. Die Einwohner orientierten sich schon aufgrund der geografischen Nähe von Anbeginn stärker nach Ostrhauderfehn als nach Strücklingen. Mit einer Grenzkorrektur zwischen den Gemeinden Ostrhauderfehn und Saterland (Landkreis Cloppenburg) im Bereich der Bauerschaft Ubbehausen fand die Bildung der Gemeinde Ostrhauderfehn am 1. Juli 1977 ihren Abschluss.

Bei den Angaben zu den Jahren 1961 und 1970 handelt es sich um die jeweiligen Volkszählungsergebnisse einschließlich der später eingemeindeten Orte.

Der Grundbestandteil des Namens Ostrhauderfehn geht auf das alte Geestdorf Rhaude in der Nachbargemeinde Rhauderfehn zurück. Rhaude wurde möglicherweise bereits in den Werdener Urbaren erstmals urkundlich erwähnt, und zwar als "Renuuidu". In den Urbaren sind viele der ältesten ostfriesischen Ortsnamen verzeichnet. Ein Nachweis, ob "Renuuidu" mit Rhaude übereinstimmt, steht allerdings noch aus. Entstanden ist der Ortsname aus dem altfriesischen "Rath-widu" oder "Roth-widu", was mit Rodungswald übersetzt wird und auf die im Mittelalter noch weitläufigen Wälder auf der Geest hinweist.

Die Endung -fehn verweist darauf, dass es sich bei Ostrhauderfehn um eine Moorsiedlung handelt. In niederdeutschen Urkunden aus dem 15. Jahrhundert bedeutet das Wort Fehn (oder "Veen", wie im Niederländischen) zunächst einmal nur „Siedlung im Moor“. Erst nach Anlegung von Großefehn (1633) bekam das Wort in Ostfriesland eine weitere, konkretere Bedeutung als "terminus technicus" für eine Moorsiedlung, die entlang eines eigens dazu ausgegrabenen Kanals, eines Fehnkanals, angelegt wurde. Gleichwohl gab es auch in der Folgezeit Moorsiedlungen, die nicht entlang eines Fehnkanals angelegt wurden und trotzdem die Namensendung -fehn tragen. Im Allgemeinen wird unter einem Fehn in der heutigen Wissenschaft dennoch eine Moorkolonie entlang eines Kanals verstanden. Zur genaueren Unterscheidung wird in der Literatur aber zuweilen auch zwischen „echten“ (mit Fehnkanal) und „unechten“ Fehnen (ohne Kanal) unterschieden. Im vorliegenden Fall handelt es sich um eine „echte“ Fehnsiedlung.

Nach der Gründung des Rhauderfehns im Jahre 1769 wurde der östliche Teil in der Folgezeit Rhauder Osterfehn genannt und als solches 1824 vom ostfriesischen Historiker Fridrich Arends in der "Erdbeschreibung des Fürstenthums Ostfriesland und des Harlingerlandes" schriftlich festgehalten. 1871 wird Ostrhauderfehn erstmals in der heutigen Schreibweise verwendet. Im lokalen Plattdeutsch hingegen ist noch stets vereinfachend vom "Osterfehn" (mit lang gesprochenem „o“) die Rede.

Die Gemeinde Ostrhauderfehn ist – wie Ostfriesland in seiner Gesamtheit – seit Jahrzehnten eine Hochburg der SPD. Bei Bundes- und Landtagswahlen errangen die Sozialdemokraten fast ausschließlich die Mehrheit der Stimmen, und auch im Gemeinderat stellen sie die stärkste Fraktion.

Bei der Bundestagswahl 1949 holte die SPD in den Ortsteilen Ostrhauderfehn und Holtermoor/Holterfehn die Mehrheit, im letztgenannten Ortsteil sogar die absolute. In den Ortsteilen Potshausen und Langholt hingegen war es die CDU, die sich mehr als 50 Prozent der Stimmen sicherte. Aufgrund des klaren Bevölkerungsschwerpunktes im Kernort sowie Holtermoor/Holterfehn ergab sich auf die heutige Gemeindeebene hochgerechnet jedoch ein klarer Sieg der SPD. Bei der Wahl vier Jahre darauf, die der CDU in ganz Ostfriesland erhebliche Zugewinne brachte, kamen die Sozialdemokraten nur noch in Ostrhauderfehn auf eine relative Mehrheit, in den anderen drei Ortsteilen gewann die CDU mit relativer (Holtermoor/Holterfehn) bzw. absoluter Mehrheit. Bei der Wahl 1969 stellten sich die Verhältnisse von 1949 erneut ein, und die „Willy-Brandt-Wahl“ 1972 brachte den Sozialdemokraten nicht nur in Ostfriesland im Allgemeinen, sondern auch in der heutigen Gemeinde im Speziellen neue Rekordergebnisse, im Kernort sowie in Holtermoor/Holterfehn lagen sie jenseits der 60 Prozent. Bei den Bundestagswahlen 2005 und 2009 lagen ebenfalls die Sozialdemokraten vor den Christdemokraten. Andere Parteien haben bei Bundes- und Landtagswahlen keine herausragende Rolle gespielt. Auf kommunaler Ebene allerdings ist eine Unabhängige Wählergemeinschaft mittlerweile zweitstärkste Kraft.

Der Gemeinderat der Gemeinde Ostrhauderfehn besteht aus 26 Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für eine Gemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 10.001 und 11.000 Einwohnern. Die 26 Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Stimmberechtigt im Rat der Stadt ist außerdem der hauptamtliche Bürgermeister Günter Harders.

Die jüngste Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:
Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 54,0 % leicht unter dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %.

Hauptamtlicher Bürgermeister der Gemeinde Ostrhauderfehn ist seit dem 1. November 2006 der parteilose Günter Harders. Bei der letzten Bürgermeisterwahl am 25. Mai 2014 wurde er als Amtsinhaber mit 74,3 % der Stimmen wiedergewählt. Sein Gegenkandidat Dieter Ertwiens-Buchwald (Grüne) erhielt 25,7 %. Die Wahlbeteiligung lag bei 51,7 %. Harders trat seine weitere Amtszeit am 1. November 2014 an.

Seit Bildung der Gemeinde Ostrhauderfehn 1973 ist Harders der fünfte Bürgermeister. Seine Vorgänger waren Jan Zuidema (bis 1981), Wilhelm Pfeiffer (bis 1986), Alfred Pistoor (bis 2001) und Wiard Amelsberg (bis 2006). Von diesen fungierten die drei erstgenannten im Rahmen der damaligen Norddeutschen Ratsverfassung als ehrenamtliche Bürgermeister. Amelsberg war der erste hauptamtliche, direkt von den Einwohnern gewählte Bürgermeister.

Ostrhauderfehn gehört zum Wahlkreis Leer. Zur Landtagswahl in Niedersachsen 2017 traten dort 15 Parteien an. Davon hatten sechs Parteien Direktkandidaten aufgestellt. Direkt gewählter Abgeordneter ist Ulf Thiele (CDU). Über die Landesliste zog zusätzlich Meta Janssen-Kucz (Bündnis 90/Die Grünen) in den niedersächsischen Landtag ein.

Ostrhauderfehn gehört zum Bundestagswahlkreis Unterems (Wahlkreis 25), der aus dem Landkreis Leer und dem nördlichen Teil des Landkreises Emsland besteht. Der Wahlkreis wurde zur Bundestagswahl 1980 neu zugeschnitten und ist seitdem unverändert. Bislang setzten sich in diesem Wahlkreis als Direktkandidaten ausschließlich Vertreter der CDU durch. Im Bundestag wird der Wahlkreis von der direkt gewählten CDU-Abgeordneten Gitta Connemann aus Leer vertreten. Über Listenplätze der Parteien zog kein Kandidat der Parteien aus dem Wahlkreis in den Bundestag ein.

Blasonierung: „Unter blauem Schildhaupt, darin ein goldener Moorspaten, in Gold ein rotes einmastiges Schiff mit roten Segeln, schwarzem Steuer und schwarzen Aufbauten über gesenktem blauen Wellenbalken.“

Bis in die 1860er Jahre war die Haupterwerbsquelle der Bewohner Ostrhauderfehns die Torferzeugung. Der Torf wurde mit einem Spaten, einem sogenannten Bunkspaten oder Jager, in mühseliger Arbeit abgetorft. Der Torf wurde auf kleinere Schiffe, die Tjalks, verladen und auf Kanälen seinem Bestimmungsort zugeführt. Aus dieser Tätigkeit erwuchs im Laufe der Jahrzehnte ein weiterer wichtiger Erwerbszweig der Fehntjer, die kleine und große Schifffahrt. Das Wappen symbolisiert sowohl den Torfabbau als auch die Schifffahrt, die blaue Welle verweist auf die Fehnkanäle als Transportweg. Die Gemeindeflagge zeigt die Farben Rot-Gold und enthält das Wappen der Gemeinde.

Ostrhauderfehn ist wie ganz Ostfriesland protestantisch geprägt und liegt im lutherischen Teil Ostfrieslands. Während die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde zu Idafehn der Oldenburgischen Landeskirche angehört, da der Ortsteil erst 1974 nach Ostrhauderfehn eingemeindet wurde, gehören die anderen drei Gemeinden der Hannoverschen Landeskirche an.
Es sind dies die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Ostrhauderfehn mit der Petruskirche in Ostrhauderfehn und der Martin-Luther-Kirche in Holterfehn, die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde St. Martin in Potshausen und die Evangelisch-lutherische Trinitatiskirchengemeinde Langholt. Die drei Kirchengemeinden gehören dem Kirchenkreis Rhauderfehn an, der insgesamt 18 Gemeinden umfasst. Der Kirchenkreis deckt das Overledingerland ab, hinzu kommen die Gemeinden in Filsum und Detern (Samtgemeinde Jümme) und die drei Uplengener Gemeinden in Hollen, Remels und Ockenhausen. Im Gebiet des gesamten Kirchenkreises Rhauderfehn gehören 80 Prozent der Bevölkerung der evangelisch-lutherischen Kirche an. In Ostrhauderfehn liegt diese Zahl darunter.

Seit 2006 gibt es eine Evangelisch-Freikirchliche Baptistengemeinde in Ostrhauderfehn. Sie entstand aus einem zunächst nur kleinen Kreis von Gläubigen und ist seither eine selbstständige Gemeinde.

Unmittelbar östlich und südlich Ostrhauderfehns verläuft eine recht stark ausgeprägte Konfessionsgrenze zum überwiegend katholischen Oldenburger Münsterland und zum Emsland. Obwohl Ostrhauderfehn wie auch die „Schwestergemeinde“ Rhauderfehn einen für Ostfriesland klar überdurchschnittlichen Anteil von Katholiken an der Gesamtbevölkerung aufweisen, was auf den Zuzug von Kolonisten aus den süd(öst)lich gelegenen Regionen Emsland und Oldenburger Münsterland zurückzuführen ist, gibt es im Gemeindegebiet keine katholische Gemeinde. Die nächstgelegene ist die Bonifatiusgemeinde im Rhauderfehntjer Teil des Ortes Langholt, in die Ostrhauderfehntjer Katholiken ebenso eingepfarrt sind wie in die Kirchengemeinde St. Georg in Strücklingen.

Eine Übersicht der Gemeindeverwaltung aus dem Jahre 2007 zeigt die folgende Religionszugehörigkeit der seinerzeit 10.623 Einwohner an: 6447 Einwohner (60,68 Prozent) gehörten demnach der ev.-luth. Kirche an, weitere 260 (2,45 Prozent) waren evangelisch-reformiert. Römisch-katholisch waren 2106 Einwohner (19,82 Prozent), die restlichen 1810 Einwohner (17,04 Prozent) gehörten entweder anderen Religionen an oder waren konfessionslos.

In Ostfriesland einzigartig ist das Evangelische Bildungszentrum Ostfriesland, vormals Ostfriesische evangelische Landvolkshochschule, im Ortsteil Potshausen. Sie wurde 1955 von Pastor Herbert Werkmeister ins Leben gerufen und sollte vor allem jungen Landwirten und Landfrauen Weiterbildungsmöglichkeiten bieten. Das Bildungszentrum wendet sich an ein breites Publikum und verfügt über Unterkunftsräume für bis zu 100 Personen, sechs Seminarräume und einen Saal für bis zu 200 Personen. Die Volkshochschule ist mit der Kirchengemeinde Potshausen eng verbunden, der theologische Leiter der Schule zugleich der Gemeindepastor. Neben der Möglichkeit, den Haupt- oder Realschulabschluss nachzuholen, bietet das Bildungszentrum die für eine Volkshochschule üblichen Bildungsangebote, jedoch explizit auf der Grundlage eines christlichen Weltbilds.

Im Gegensatz zu vielen anderen ostfriesischen Gemeinden verfügt Ostrhauderfehn nicht (mehr) über mittelalterliche Kirchenbauten. Die Kirche in Potshausen wurde 1409 zerstört und später wiederaufgebaut, musste aber im 19. Jahrhundert einem Neubau weichen, da sie zu klein geworden war. Das Gotteshaus in Langholt brannte 1690 ab. In den folgenden fast drei Jahrhunderten war der Ort nach Rhaude eingepfarrt und erlangte erst 1899 wieder seine Selbstständigkeit. In beiden Orten sind daher nur Kirchen aus den Jahren 1865 bzw. 1901 erhalten. Im Hauptort Ostrhauderfehn wurde die erste Kirche 1896 errichtet.
In Idafehn gibt es eine Windmühle, wobei es sich – wie zumeist in Ostfriesland – um einen Galerieholländer handelt. Es ist die einzige erhaltene Windmühle in der Gemeinde. Der Landwirt Heinrich Lanwer aus Strücklingen erbaute sie 1891. Neben der Mühle finden sich ein Müllerhaus und eine Bäckerei. Technisch funktionsfähig sind zwei Mahlgänge und ein Peldegang. Nachdem die Mühle durch den Orkan Quimburga Mitte November 1972 schwer beschädigt wurde – nur der Stumpf blieb übrig – und sie über fast zwei Jahrzehnte eine Ruine war, wurde sie ab 1999 unter der Regie der Gemeinde wieder aufgebaut. Die Mühle ist ein Versammlungsraum für die örtlichen Vereine und dient darüber hinaus als Ort für Hochzeiten. Sie kann besichtigt werden, Info-Tafeln erläutern ihre frühere Funktion.

Entlang der Fehnkanäle standen in früheren Jahrhunderten in großer Zahl Kolonistenhäuser der Moorsiedler. Dabei handelte es sich zumeist um eingeschossige, geduckte Bauten, die in Reihe entlang der Kanäle errichtet wurden. An der 1. Südwieke im Kernort wurde in den Jahren 1991 bis 1993 unter Nutzung eines möglichst großes Teils der vorhandenen Bausubstanz ein altes Fehnhaus renoviert, das seitdem für kulturelle Veranstaltungen, Ausstellungen und Empfänge genutzt wird. Dazu dient in erster Linie das größere „Achterhuus“ (Hinterhaus), in dem früher Tiere und Gerätschaften untergebracht waren.

In Ostrhauderfehn gibt es darüber hinaus eine Anzahl von historischen Gulfhöfen, die zumeist noch landwirtschaftlich genutzt werden. Unter der Regie der Gemeindeverwaltung wurde dagegen das "Stapelfeld’sche Gulfhaus" am Leda-Jümme-Weg in Ostrhauderfehn wieder instand gesetzt. Sowohl das Stallgebäude als auch das Hinterhaus wurden erneuert. Der im Zuge der Umbauten entstandene Raum wird für kulturelle Veranstaltungen und für den Fremdenverkehr genutzt. Eine landwirtschaftliche Ausstellung ist hingegen noch in der Planung, ohne bislang umgesetzt worden zu sein.

Im Ortsteil Potshausen befindet sich die Schmiede des Schmieds Folkert Kramer aus dem Jahr 1890, die bis Ende der 1970er Jahre in Betrieb war. In den Folgejahren wurde sie renoviert und dient seitdem der Landvolkshochschule als zusätzlicher Raum in historischem Ambiente.

Zu den technischen Bauwerken zählt ebenfalls die Schleuse im Hauptfehnkanal, die bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts den tideunabhängigen Bootsverkehr auf den Fehnkanälen sicherstellte. Nachdem sie in der Folgezeit wegen des völligen Zusammenbruchs der Torf- und sonstigen Schifffahrt ihre Funktion verloren hatte, gestatteten Mittel des von der Landesregierung aufgelegten Fehnprogramms den Wiederaufbau. Die Schleuse wurde ab Ende der 1980er Jahre renoviert und 1991 wieder eingeweiht. Sie ist 55 m lang, hat eine Durchfahrtsbreite von 5,4 m und ist mit zwei Flut- und Ebbetorpaaren ausgestattet. Seither sind wieder Bootsfahrten von der Ems und Leda bis ins Zentrum von Ostrhauderfehn möglich.

Alljährlich im April organisieren der Wassersportverein, die Schippergilde und der Schifferverein zusammen mit dem Heimat-, Gewerbe- und Verkehrsverein das Hafenfest am Kanalhafen in Ostrhauderfehn. Die Veranstaltung mit Volksfestcharakter dient auch der Erinnerung an die frühere Schifffahrtstradition der Fehnbevölkerung. In der Schippergilde und im Schifferverein haben sich Freunde der Seefahrt zusammengeschlossen. Ebenfalls im April gibt es eine Kulturwoche im Rathaus namens Kulturwoche „Open-Dören-Rathuus“ (Rathaus der offenen Tür) mit Kunstausstellungen etc. Im September veranstaltet die Gemeinde ein Reisemobiltreffen, zu dem viele Reisemobilisten von außerhalb anreisen, im Oktober folgt ein seit 1984 stattfindendes Straßenfest auf der Bundesstraße.

Neben Universalsportvereinen gibt es in Ostrhauderfehn auch eine Reihe von Sportvereinen, die sich einer speziellen Sportart verschrieben haben. Zu den Universalsportvereinen zählen SV „Eiche“ Ostrhauderfehn, SV Potshausen, Germania Holterfehn und TSV Idafehn. Schießsport wird in den Schützenvereinen Eiche Idafehn, Langholt, Ostrhauderfehn und Holterfehn sowie im Bogensportclub von der Roten Riede (Ostrhauderfehn) betrieben. Der Wassersportverein Ostrhauderfehn und der Tauchclub Ostrhauderfehn sowie die lokale DLRG-Ortsgruppe bieten Sportarten rund ums Wasser an. Daneben gibt es in Ostrhauderfehn einen Tennisverein. Im Gegensatz zu den meisten anderen ostfriesischen Kommunen gibt es in der Gemeinde keinen Verein für die Friesensportarten Boßeln und Klootschießen.

Neben Sportplätzen bei den Universalsportvereinen, Turn- und Sporthallen an den Schulen sowie einem Lehrschwimmbecken an der Grundschule Holtermoor befand sich im Ortsteil Langholt auch ein Freibad, das seit 2009 wegen Baufälligkeit geschlossen und im Sommer 2013 abgerissen worden ist. Bademöglichkeiten finden sich sommers am Idasee. Der Tennisclub verfügt darüber hinaus über eine entsprechende Anlage.

In der Gemeinde wird neben Hochdeutsch auch Ostfriesisches Platt gesprochen. Zumindest unter Erwachsenen ist Platt durchaus Alltagssprache. Die Gemeinde fördert – auch mit Unterstützung des "Plattdütskbüros" der Ostfriesischen Landschaft – den Gebrauch und damit den Erhalt des Plattdeutschen. So werden die Bürger ausdrücklich ermuntert, bei Erledigungen im Rathaus Platt zu sprechen. Die Aufforderung, Platt zu verwenden, findet sich bereits im Grußwort des Bürgermeisters auf der Gemeinde-Homepage.

Die Gemeinde Ostrhauderfehn hat einen ehrenamtlichen Plattdeutsch-Beauftragten, der das Amt neben seiner Tätigkeit in der Verwaltung ausübt. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 25. September 2008 einstimmig beschlossen, einen Beauftragten zu benennen. Nur zwei Monate zuvor hatte die Ostfriesische Landschaft eine entsprechende Bitte an alle Behörden in Ostfriesland formuliert. Ostrhauderfehn gehörte damit zu den ersten Gemeinden, die einen Plattdeutsch-Beauftragten ernannte. Umrissen wird der Aufgabenbereich des Beauftragten mit den Stichworten „Vörsörgen, Stön geven, umsetten“ (Vorsorgen, unterstützen, umsetzen). Zum Bereich Vorsorge gehört es, sicherzustellen, dass eine ausreichende Zahl von Rathaus-Mitarbeitern Platt spricht. Unterstützend tätig wird der Beauftragte als zentrale Anlaufstelle in Ostrhauderfehn für alle Fragen rund um die Regionalsprache. Umgesetzt werden soll damit die Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen, in der Plattdeutsch seit 1999 anerkannt ist.

Die Wirtschaft in der Gemeinde wird in erster Linie von mittelständischen Betrieben geprägt. Daneben spielen Landwirtschaft und Tourismus eine gewisse Rolle. Ostrhauderfehn ist insgesamt jedoch eine Auspendler-Gemeinde. 1017 Einpendlern stehen 2218 Fehntjer gegenüber, die ihren Lebensunterhalt jenseits der Gemeindegrenzen verdienen (Stand: 2006). In Ostrhauderfehn gibt es 2815 sozialversicherungspflichtig beschäftigte Einwohner, jedoch nur 1614 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von den abhängig Beschäftigten waren zwei Prozent im Landwirtschaftssektor tätig, 29 Prozent im produzierenden Gewerbe, 26 Prozent im Bereich Handel, Gastgewerbe und Verkehr sowie 43 Prozent im sonstigen Dienstleistungssektor.

Der eher geringe Arbeitsplatzbesatz macht sich auch in den Steuereinnahmen der Gemeinde bemerkbar: Mit Netto-Gewerbesteuereinnahmen von 122,62 Euro pro Kopf im Jahr 2010 erreichte Ostrhauderfehn lediglich 42 Prozent des niedersächsischen Landesdurchschnitts. Der Gemeindeanteil an Einkommensteuer im Jahr 2009 betrug 152,41 Euro pro Kopf und lag damit bei 59 Prozent des Landesdurchschnitts.

Daten zur Arbeitslosigkeit in der Samtgemeinde selbst werden nicht erhoben. Im Geschäftsbereich Leer der Agentur für Arbeit, der den Landkreis Leer ohne Borkum umfasst, lag die Arbeitslosenquote im Oktober 2015 bei 6,1 Prozent. Sie lag damit 0,3 Prozentpunkte über dem niedersächsischen Durchschnitt.
In der Gemeinde gibt es ein großflächiges Gewerbegebiet nördlich und südlich der Bundesstraße im Kernort Ostrhauderfehn. Um ortsansässigen Betrieben Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten und um Betriebe von außerhalb in die Gemeinde zu holen, wurde in den späten 1970er Jahren die Planung für dieses Gewerbegebiet vorangetrieben. Der erste Betrieb siedelte sich 1978 nördlich der Bundesstraße an. Erweiterungen folgten in den 1986 nördlich der Bundesstraße und 1996 erstmals auch südlich der Hauptverkehrsstraße. Die jüngste Erweiterung, ebenfalls im Süden, geschah 2007. Seither umfasst das gesamte Gewerbegebiet 50 Hektar, in denen sich mittlerweile mehr als 60 Unternehmen angesiedelt haben, die mehr als 700 Menschen Beschäftigung bieten. Außerhalb des Gewerbegebietes finden sich kaum produzierende Unternehmen, mit Ausnahme des Heinrich Strenge Erden- und Kompostwerks, das im Süden des Gemeindegebietes nahe der noch vorhandenen Moorflächen seinen Sitz hat.

Der Landkreis Leer zählt zu den zehn größten Milcherzeuger-Landkreisen Deutschlands. Als nach Fläche nur unterdurchschnittlich große Gemeinde mit einem im landkreisweiten Vergleich zudem nur unterdurchschnittlichen Anteil an Landwirtschaftsflächen trägt Ostrhauderfehn dazu in gewissem Maße bei, jedoch weniger als andere Gemeinden des Kreises.

Aufgrund der eher kargen Moorböden in weiten Teilen wird der Milchwirtschaft meist der Vorzug vor dem Ackerbau gegeben. Allerdings wird auch Ackerbau betrieben. Dabei kommt es teilweise zu einer Flächenkonkurrenz zwischen Milchwirtschaft und Ackerbauern, besonders jenen, die Pflanzen zur Gewinnung von Energie aus Biogas nutzen wollen. Biogas-Anlagen haben inzwischen die Agrarland-Preise im Landkreis Leer verteuert. Neben Landwirten im Landkreis haben sich insbesondere solche in den Nachbarregionen Emsland und Oldenburger Münsterland auf die Herstellung von Biogas spezialisiert und benötigen in zunehmendem Maße für den Anbau auch Flächen im Landkreis Leer.

Die Bedeutung des Tourismus in der Binnenlandgemeinde Ostrhauderfehn hat in den vergangenen Jahrzehnten zugenommen. Im Jahr 2008 wurden in der Gemeinde knapp 93.000 Übernachtungen registriert, von denen mehr als die Hälfte auf Camper und Reisemobilisten entfiel, wozu der Campingplatz am Idasee in hohem Maße beiträgt. Von den 93.000 Übernachtungen machten diejenigen von Campern und Reisemobil-Fahrern etwa 54.500 aus. Auf Hotels und Pensionen entfielen etwa 15.000 und auf Privatunterkünfte wie Ferienhäuser, Ferienwohnungen und zu einem geringeren Anteil Bauernhöfe die restlichen etwa 23.500 Übernachtungen. Zum Vergleich: 1992 wurden etwa 51.500 Übernachtungen vermerkt, davon etwa 30.000 im Bereich Camping, 10.000 in Hotels und Pensionen sowie 11.000 bei sonstigen Privatvermietern.

Die Gemeinde Ostrhauderfehn liegt abseits des Autobahnnetzes und wird überregional durch zwei Bundesstraßen erschlossen. Die Bundesstraße 438, ausgebaut in den frühen 1960er Jahren, verläuft durch die Ortskerne von Ostrhauderfehn und Idafehn. Sie beginnt bei Folmhusen in der Gemeinde Westoverledingen nur wenige Kilometer südlich von Leer und verläuft in östlicher Richtung durch die Gemeinden Rhauderfehn und Ostrhauderfehn. Nur wenige hundert Meter östlich der Gemeindegrenze zur Gemeinde Saterland gibt es eine höhenungleiche Anschlussstelle an die Bundesstraße 72 (Norddeich–Schneiderkrug). Die B 72 stellt sowohl eine Verbindung zur Bundesautobahn 1 im Nachbarlandkreis Cloppenburg als auch die Verbindung zur nächstgelegenen Autobahn, der Bundesautobahn 28 (Leer–Oldenburg) dar. Die B 72 führt nur auf einem kleinen Abschnitt über das Gemeindegebiet. Die nächstgelegene Anschlussstelle an der A28 ist "Filsum", zirka 16 Straßenkilometer vom Ostrhauderfehntjer Ortskern entfernt. Von Filsum bis Friesoythe und damit auch im vorliegenden Gebiet ist die B 72 im "2 + 1-System" ausgebaut, bei dem die Fahrtrichtungen im Wechsel für ca. 1,5 km zwei Fahrstreifen besitzen, während die andere Richtung nur einstreifig verläuft. Neben der Anschlussstelle Strücklingen an der B 72 ist auch diejenige in Stickhausen in der nördlichen Nachbargemeinde Detern von Bedeutung, da sie vom nördlichen Gemeindegebiet aus am schnellsten zu erreichen ist. Die Verbindung dorthin wird von der Landesstraße 21 gebildet, die von Rhaude in der Nachbargemeinde Rhauderfehn über Potshausen nach Detern führt. Durch den Ortsteil Langholt führt zudem die L 30 von Rhauderfehn über den Küstenkanal nach Werlte im Hümmling. Die weiteren Ortsteile werden durch Kreisstraßen angebunden.

Einen Normalspur-Eisenbahnanschluss hat die Gemeinde Ostrhauderfehn nie besessen. Auch die am 3. November 1912 in Betrieb genommene Kleinbahn Ihrhove–Westrhauderfehn wurde nie nach Osten verlängert. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in Leer, wo sowohl Regionalzüge als auch InterCity-Linien in Richtung Münster/Ruhrgebiet wie auch in Richtung Bremen/Hannover verkehren. Ein weiterer Bahnhof ist der Bahnhof Augustfehn in der Gemeinde Apen. Der an der Bahnlinie Oldenburg-Leer gelegene Bahnhof wird wegen seiner Parkmöglichkeiten und seiner Nähe im ländlichen Raum gerne genutzt.

Der nächstgelegene Flugplatz befindet sich in Leer, der nächstgelegene Flughafen ist derjenige in Bremen.

Während in früheren Jahrhunderten und bis ins 20. Jahrhundert hinein die Fehnkanäle die wichtigste Verbindung in das Umland waren, haben sie heute für die kommerzielle Schifffahrt keinerlei Bedeutung mehr. Lediglich für den Bootstourismus werden die Kanäle noch benutzt.

Die augenfälligste öffentliche Einrichtung ist der Längstwellensender DHO38, dessen fünf (von acht) Masten im Gemeindegebiet mit 352,8 Metern die höchsten Bauwerke in Ostfriesland und die zweithöchsten in Deutschland sind. Der Längstwellensender wird von der Deutschen Marine und Marinen anderer NATO-Staaten genutzt und vom Marineamt betrieben. Die offizielle Bezeichnung lautet "NATO VLF / MSK Marinefunksendestelle Rhauderfehn", obschon sich die acht Türme auf dem Gebiet der Gemeinden Ostrhauderfehn und Saterland befinden. Der Standort der 1982 in Betrieb genommenen Anlage wurde gewählt, weil der feuchte Boden im Moorgebiet die für die Abstrahlung von Längstwellen erforderliche gute Erdung ermöglicht. Die kaum ausgeprägte Topografie trug ebenfalls zur Standortwahl bei, da sich die Wellen ungestört ausbreiten können. Das etwa 540 Hektar große Gelände ist militärisches Sperrgebiet. Mehr als 50 Soldaten und Techniker sowie knapp 40 zivile Angestellte sind dort beschäftigt.

Weitere öffentliche Einrichtungen sind die Gemeindeverwaltung mit ihren nachgeordneten Betrieben wie dem Bauhof sowie die Polizeistation Ostrhauderfehn. Sie ist jedoch nicht rund um die Uhr besetzt, außerhalb der Dienstzeiten ist die Polizeistation in Rhauderfehn zuständig. Das Feuerwehrwesen ist mit vier Freiwillige Feuerwehren ehrenamtlich organisiert. Für das Gemeindegebiet zuständige Behörden wie Finanzamt, Arbeitsagentur, Amtsgericht, Katasteramt u. ä. befinden sich in Leer, wo auch die Kreisverwaltung ihren Sitz hat und sich die nächstgelegenen Krankenhäuser befinden.

Die Gemeinde verfügt über zwei Grundschulen in den Ortsteilen Ostrhauderfehn und Holtermoor sowie über eine Haupt- und Realschule (HRS) im Kernort. Die Haupt- und Realschule ist jüngeren Datums: Sie wurde erst 2004 ihrer Bestimmung übergeben. Bis dahin mussten die Schüler in die Nachbargemeinde Rhauderfehn zur dortigen Haupt- und Realschule fahren. Schulträger der HRS ist der Landkreis Leer. In Trägerschaft der Gemeinde befinden sich die beiden Grundschulen (GS). An der GS Holtermoor befindet sich ein Lehrschwimmbecken, das auch von Schülern der anderen Grundschule benutzt wird. Die nächstgelegenen Gymnasien befanden sich bis 2004 in der Kreisstadt Leer. In jenem Jahr wurde in der „Schwestergemeinde“ Rhauderfehn ein Gymnasium eingerichtet, das auch von Schülern aus Ostrhauderfehn besucht wird. Für die Gymnasiasten hat sich damit der Schulweg deutlich verkürzt. Auf die Einrichtung eines Gymnasiums in Rhauderfehn hatten sowohl die dortigen Lokalpolitiker und Eltern gedrängt als auch diejenigen in Ostrhauderfehn. Die berufsbildenden Schulen befinden sich in Leer. Frühkindliche Bildung wird in vier Einrichtungen angeboten. Dabei handelt es sich um eine Kindertagesstätte der politischen Gemeinde, eine weitere der evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde, eine von der politischen Gemeinde betriebene Kinderkrippe sowie um einen Spielkreis der Arbeiterwohlfahrt. Alle vier befinden sich im Kernort. In Idafehn betreibt die Kreisvolkshochschule des Landkreises Leer eine Außenstelle. Die nächstgelegene Fachhochschule ist die Hochschule Emden/Leer, die nächstgelegene Universität die Carl von Ossietzky Universität Oldenburg.

Das Overledingerland liegt im Einzugsbereich zweier Tageszeitungen, die beide aus dem Haus der Zeitungsgruppe Ostfriesland (ZGO) stammen. Dies ist zum einen die Ostfriesen-Zeitung, die als einzige Tageszeitung Ostfrieslands regionsweit erscheint. Als Heimatzeitung gibt es den seit 1888 erscheinenden General-Anzeiger, der im benachbarten Rhauderfehn verlegt wird. Beide Titel kooperieren redaktionell und haben auch denselben Chefredakteur, Uwe Heitmann. Die ZGO gibt zudem zwei Anzeigenblätter namens "Der Wecker" und "Von Haus zu Haus" heraus, die ebenfalls das gesamte Overledingerland abdecken. Auf dem Markt der Anzeigenblätter besteht seit Ende 2009 Konkurrenz durch die Neue Zeitung zum Wochenende. Aus der Gemeinde berichtet der Bürgerrundfunksender Radio Ostfriesland.

In der Gemeinde wurden zwei herausragende Wissenschaftler geboren. Hajo Hayen (1923–1991) stammte aus Idafehn und machte sich als Prähistoriker und Moorarchäologe einen Namen. Er verbesserte Ausgrabungstechniken in Mooren und war zunächst in den 1970er Jahren als Bezirksarchäologe tätig, im Anschluss am Oldenburger Landesmuseum für Natur und Mensch. Der gelernte Schmied und spätere Ingenieur Oskar Mahrenholtz wurde 1931 in Ostrhauderfehn geboren. Der Wissenschaftler war unter anderem von 1973 bis 1979 Mitglied des Wissenschaftsrats und von 1983 bis 1989 Vizepräsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft.

Im politischen Bereich ist der Europaabgeordnete Matthias Groote (SPD) zu nennen. Er wurde zwar 1973 in einem Leeraner Krankenhaus geboren, wuchs aber in Ostrhauderfehn auf. Groote ist seit 2005 Mitglied des Europäischen Parlaments und seit Januar 2012 Vorsitzender des EP-Umweltausschusses. Neben seiner Tätigkeit in Brüssel ist Groote weiterhin Ratsherr in der Gemeinde Ostrhauderfehn.

Aus der Gemeinde stammt der Liedermacher Otto Groote (* 1957 in Ostrhauderfehn), der seine Texte in niederdeutscher Sprache vorträgt.

Arend de Vries (* 1954 in Berumerfehn) ist evangelischer Theologe und seit 1. November 2006 der geistliche Vizepräsident des Landeskirchenamtes Hannover. De Vries wurde 1985 in Ostrhauderfehn ordiniert und war dort bis 1993 Gemeindepastor.

Nach der Prinzessin Ida von Anhalt-Bernburg-Schaumburg-Hoym (* 1804 auf Schloss Schaumburg; † 1828 in Oldenburg) wurde der Ortsteil Idafehn benannt. Prinzessin Ida war die zweite Frau des nachmaligen Großherzogs August von Oldenburg (1783–1853).


Daneben sind die folgenden Werke, die sich mit Ostfriesland im Allgemeinen beschäftigen, auch für die Historie und Beschreibung der Samtgemeinde insofern bedeutsam, als sie einzelne Aspekte beleuchten:



</doc>
<doc id="706423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706423" title="Laserschneiden">
Laserschneiden

Laserschneiden, auch Laserstrahlschneiden bezeichnet das Durchtrennen von Festkörpern mittels kontinuierlicher oder gepulster Laserstrahlung durch Materialablation. Nahezu jede Art von Werkstoff, beispielsweise Metalle, Dielektrika und organische Materialien können nach dem Stand der Technik mit Laserstrahlung geschnitten werden. Dabei müssen die Parameter der Laserstrahlung, wie Wellenlänge, mittlere Leistung, Pulsenergie und Pulsdauer der Applikation entsprechend angepasst werden. Der mikroskopische Abtragsmechanismus und die thermischen Effekte werden dabei im Wesentlichen von der Pulsdauer und der Bestrahlungsstärke bestimmt.

Das Verfahren wird dort eingesetzt, wo komplexe Umrisse (zwei- oder auch dreidimensional), eine präzise, schnelle Verarbeitung (typisch 10 m/min, aber auch bis über 100 m/min), die Herstellung dreidimensionaler Durchbrüche (auch an schlecht zugänglichen Stellen) oder/und eine berührungslose, nahezu kraftfreie Bearbeitung gefordert sind. Gegenüber alternativen Verfahren wie etwa dem Stanzen ist das Laserschneiden bereits bei sehr niedrigen Losgrößen wirtschaftlich einsetzbar.

Um die Vorteile des Laserschneidens mit denen des Nibbelns und Stanzens zu kombinieren, bieten die Hersteller auch kombinierte Maschinen an, die sowohl Operationen mit dem Stanzkopf als auch das Auslasern beliebiger Konturen ermöglichen.

Zum Einsatz kommen fokussierte Hochleistungslaser, meist der CO-Laser (ein Gaslaser) oder auch zunehmend (Festkörperlaser) sowie die effizienteren, gut fokussierbaren Faserlaser.

Wichtige Elemente einer Laserstrahlschneidmaschine sind die Laserstrahlquelle, die Laserstrahlführung und der Bearbeitungskopf (Fokussieroptik) inkl. Schneiddüse. Der die Laserstrahlquelle verlassende Strahl kann im Nahinfrarot (, Faserlaser, Scheibenlaser) über Lichtleitkabel, beim CO-Laser über Umlenkspiegel zur Fokussieroptik an der Bearbeitungsstelle geführt werden. Die Fokussieroptik bündelt den Laserstrahl in einem Fokus und erzeugt so die zum Schneiden erforderliche Intensität.

Anlagen mit CO-Lasern bestehen meist aus einer feststehenden Laserstrahlquelle und einer sogenannten fliegenden Optik. Ein Spiegelteleskop gewährleistet über den gesamten Bearbeitungsraum einen konstanten Rohstrahldurchmesser auf der Fokussierlinse. Dies ist notwendig, da der aus dem Laser austretende Strahl eine feste Divergenz besitzt. Unterschiedliche Lauflängen der Strahlung für unterschiedliche Bearbeitungspositionen würde ohne Kompensation durch das Spiegelteleskop den Rohstrahldurchmesser auf der Linse ändern. Unterschiedliche Blendenzahlen und Intensitäten wären die Folge.

Die Strahlführung zwischen optischem Resonator (Laserstrahlquelle) und Fokussieroptik wird durch gegebenenfalls wassergekühlte Spiegel realisiert. Die Spiegel sind gold- oder molybdänbeschichtet und bestehen aus monokristallinem Silizium oder reinem Kupfer.
Laserstrahlung in einem Wellenlängenbereich von ca. 1 µm (, Faserlaser, Scheibenlaser) kann dagegen auch über große Entfernungen mit Lichtleitkabel geführt werden.

Für eine richtungsunabhängige Schnittqualität werden bei linear polarisierten Laserstrahlen zwischen Resonator und Teleskop phasendrehende Spiegel angeordnet. Aus einem linear polarisierten Strahl wird meist ein zirkular polarisierter Strahl erzeugt. Die eingesetzten Spiegel besitzen eine Multilayerbeschichtung, deren Funktion einer Lambda/4 Platte gleichkommt. Der häufig gefaltete Resonatoraufbau von CO-Lasern bewirkt eine lineare Polarisation und macht den Einsatz eines Phasenschiebers notwendig. Die polarisationsabhängige Absorption von Laserstrahlung im Schneidspalt würde zu einer richtungsabhängigen Kantenqualität und Schneideffizienz führen.

Die Fokussieroptik, auch Bearbeitungskopf genannt, besteht bei Nd:YAG-Lasern und anderen Lasern im Nahinfrarotbereich aus einem speziellen Glas, bei Kohlendioxidlasern aus einkristallinem Zinkselenid oder einem "off-axis-"Parabolspiegel aus Kupfer.

Der Strahl tritt fokussiert durch die sogenannte Schneiddüse, die meist aus Kupfer besteht und auch das Blas- bzw.Prozessgas auf die Bearbeitungsstelle lenkt.

Das thermische Laserschneiden setzt sich aus zwei gleichzeitig ablaufenden Teilvorgängen zusammen. Zum einen beruht es darauf, dass der fokussierte Laserstrahl an der Schneidfront absorbiert wird und so die zum Schneiden benötigte Energie einbringt. Zum anderen stellt die konzentrisch zum Laser angeordnete Schneiddüse das Prozessgas beziehungsweise Blasgas bereit, das die Fokussieroptik vor Dämpfen und Spritzern schützt und weiterhin den abgetragenen Werkstoff aus der Schnittfuge treibt. Je nach der im Wirkbereich erreichten Temperatur und zugeführten Prozessgasart stellen sich unterschiedliche Aggregatzustände des Fugenwerkstoffs ein. Es wird je nachdem, ob der Werkstoff als Flüssigkeit, Oxidationsprodukt oder Dampf aus der Schnittfuge entfernt wird, in die drei Varianten Laserstrahlschmelzschneiden, Laserstrahlbrennschneiden und Laserstrahlsublimierschneiden unterschieden.

Derzeit liegen die maximal verarbeitbaren Plattenstärken für Stahl bei etwa 40 mm, für Edelstahl bei 50 mm; Aluminium wird bis etwa 25 mm mit Laser geschnitten. Es ist gegenüber Stahl technisch aufwändiger, beispielsweise Aluminium oder Kupfer zu schneiden, da der größte Teil der eingebrachten Strahlung zunächst reflektiert wird und deshalb eine viel größere Leistung beziehungsweise Leistungsflussdichte beim Einstechen erforderlich ist. Selbst wenn beim Schneiden ein größerer Leistungsanteil im Schneidspalt absorbiert wird, ist die Schneidleistung sehr viel geringer als bei Eisenwerkstoffen, da die Wärmeleitfähigkeit von Aluminium und Kupfer sehr viel höher ist und keine unterstützende Oxidation maßgebend ist.

Kupfer und andere gut wärmeleitende Metalle sind schwer oder nicht mit dem CO-Laser schneidbar. Dies hängt allerdings nicht nur von der Wärmeleitfähigkeit ab, sondern vielmehr davon, dass ein sehr großer Anteil der eingebrachten Strahlung reflektiert wird und das Material somit kaum erhitzt wird. Bei dünnen Blechen können jedoch gepulste Nd:YAG-Laser eingesetzt werden – mit diesen können alle Materialien geschnitten werden.

Der kritischste Vorgang beim Laserbrenn- und -schmelzschneiden ist das Einstechen. Es ist zeitintensiv, da oft gepulst mit verringerter mittlerer Laserleistung gearbeitet werden muss, um Rückreflexion und die Fokussieroptik gefährdende Metallspritzer zu vermeiden. Moderne Lasermaschinen haben Sensoren, mit denen der erfolgte Durchstich detektiert werden kann, um auf diese Weise Zeit zu sparen bzw. sicherzustellen, dass der Schnittbeginn nicht vor dem kompletten Durchstechen des Materiales erfolgt.

Beim Laserschneiden von Stahl findet an den Schnittkanten aufgrund der hohen Temperaturunterschiede eine Aufhärtung statt. Diese kann bei nachfolgender Bearbeitung zu Problemen führen.

Flaches Material liegt beim Schneiden auf einer Auflage (Zähne, Spitzen, Schneiden), die mehrere Bedingungen erfüllen muss:

Die Verfahren werden folgendermaßen eingeteilt:

Die Ausbildung der Schnittfuge geschieht beim Schmelzschneiden durch kontinuierliches Aufschmelzen und Ausblasen des Schneidwerkstoffs mit einem reaktionsträgen oder inerten Gas. Der Gasstrahl verhindert zusätzlich ein Oxidieren der Oberfläche. Aus Kostengründen wird vorwiegend Stickstoff, seltener Argon oder Helium verwendet. Die Gasdrücke erreichen hierbei bis zu 22 bar (Hochdruck-Inertgas-Schneiden). Durch den geringen Absorptionsgrad des Werkstoffs sind die Schnittgeschwindigkeiten beim Schmelzschneiden u. a. abhängig von der verfügbaren Laserleistung. So wird mit einer 5-kW-CO-Laserschneidanlage bei 10 mm dickem Edelstahl 1.4301 eine typische Schneidgeschwindigkeit von 1,1 m/min erreicht. Das Verfahren kommt meist zum Einsatz, wenn oxidfreie Schnittfugen bei Edelstählen gefordert werden. Aluminiumlegierungen und hochschmelzende Nichteisenlegierungen stellen eine weitere Anwendung dar. Auch normaler Baustahl wird bei Dicken bis ca. 6 bis 10 mm manchmal mit Stickstoff geschnitten, da die Schnittkanten für eine spätere Lackierung oder Pulverbeschichtung dann nicht mehr nachbearbeitet werden müssen.

Eine hohe Schnittqualität ist durch eine geringe Riefenbildung auf den Schnittkanten und die fehlende Gratbildung an der Unterseite des Schnittes charakterisiert. Der Laserstrahl verflüssigt das Material hierbei nicht nur auf der Schneidfront, sondern halbkreisförmig bis zu den Schnittflanken. Durch den kontinuierlichen Vorschub und das resultierende Schmelzen des Materials kann der Werkstoff auf den Schnittkanten verfestigen. Die Erstarrung geschieht hierbei wellenförmig, welches einhergehend die charakteristische Riefenstruktur bzw. die Rauheit des Schnittes definiert. Eine Bart- oder Gratbildung entsteht durch zu geringe antreibende Kräfte der Gasströmung, sodass die Schmelze nicht vollständig ausgetrieben werden kann. Schmelztropfen an der Schnittunterkante können erstarren und bilden einen mehr oder minder stark anhaftenden Bart/Grat. Zu den Parametern, die die Schnittqualität beeinflussen, gehören u. a. die Fokuslage, die Vorschubgeschwindigkeit, die Laserleistung, die Intensitätsverteilung oder auch der Schneidgasdruck.

Die früher häufigste Variante zum Schneiden von eisenhaltigen Metallen ist das Brennschneiden. Ähnlich wie beim autogenen Brennschneiden wird der Werkstoff auf Entzündungstemperatur erwärmt und durch Zugabe von Sauerstoff (Blasgas) verbrannt. Die beim Verbrennen frei gewordene Energie unterstützt den Schneidvorgang erheblich. Das dabei entstehende Eisenoxid (Schlacke) wird vom Sauerstoffstrahl ausgeblasen. Bei einigen Nichteisenmetallen reicht die durch exotherme Reaktion eingebrachte Wärme nicht aus, um den Schneidvorgang wesentlich zu unterstützen. Dementsprechend können nur Werkstoffe bearbeitet werden, deren Zündtemperatur unterhalb der Schmelztemperatur liegt. Beim Laserstrahlbrennschneiden an den Schnittkanten verbleibende Oxidschichten können die Weiterverarbeitung (beispielsweise Schweißen) oder auch Pulverbeschichten oder Lackieren beeinträchtigen.

Haupteinsatzgebiet ist die Verarbeitung niedrig- und unlegierter Stähle sowie in Einzelfällen von Edelstählen. Als Strahlquelle finden sich hier meist CO-Laser. Die Schnittgeschwindigkeiten liegen bei bis 250 m/min bei Blechen unter 1 mm Dicke und beispielsweise mit einem 4-kW-CO-Laser bei ca. 0,8 m/min für 20 mm dicken Baustahl.

Grat- und Zunderanhaftungen und die Schnittflächenrauhigkeit sind die wesentlichen technologischen und qualitativen Parameter. Die Schnittspaltbreite ist etwas größer als bei den anderen beiden Verfahren und beträgt je nach Blechdicke etwa 0,1 bis 0,8 mm. Die Gratbildung lässt sich beim Laserstrahlbrennschneiden durch geeignete Verfahrensparameter nahezu vermeiden. Um das Abbrennen spitzer Konturen sowie unsaubere Einstichlöcher zu vermeiden, muss die Laserleistung heruntergeregelt werden.

Der Blasgasdruck (Sauerstoff) beträgt wenige bar.

Kennzeichnend für das Sublimierschneiden ist das Verdampfen beziehungsweise die Pyrolyse des erwärmten Werkstoffs und das sofortige Ausblasen der Dämpfe. Werkstoffe ohne ausgeprägten schmelzflüssigen Zustand sind der wesentliche Wirkungsbereich des Sublimierschneidens; das können sowohl anorganische als auch organische Stoffe sein. Der Übergang des Werkstoffs vom festen in den gasförmigen Zustand geschieht hier direkt (Sublimation), also ohne dazwischen flüssig zu sein. Das Prozessgas bläst nicht nur den Dampf aus der Schnittfuge, sondern verhindert auch ein Kondensieren desselben in der Schnittfuge. Typische Werkstoffe sind beispielsweise Holz, Leder, Textilien, homogene und faserverstärkte Kunststoffe.

Sublimierschnitte sind prinzipiell gratfrei. Entstehende Gase sind oft brennbar. Als Blasgas wird meist Luft oder Stickstoff eingesetzt. Die Dunkelfärbung der Schnittkanten bei Holz kann durch Pulsen, Verwenden von sauerstoffhaltigem Blasgas (Luft), gute Fokussierung oder schnellen Schnitt mit ausreichender Leistung verringert werden.

PMMA kann gratfrei mit transparenten, glatten Schnittkanten bearbeitet werden.

Mit gepulsten Lasern hoher Spitzenleistung und bei hoher Leistungsflussdichte können auch Materialien nahezu frei von einer Schmelz- oder Wärmeeinflusszone abgetragen werden, die normalerweise nicht sublimieren.

Weitere Laserstrahlinduzierte Trennverfahren sind das Ritzen und das sogenannte Thermische Laserstrahl-Separieren (TLS).

Beim Ritzen, einem der frühesten Laserverfahren, wird in spröde Materialien eine Ritzspur eingebracht (Kerbe oder Reihe von Sacklöchern), an der entlang nachfolgend mechanisch gebrochen werden kann. Typische Werkstoffe sind Halbleiter-Scheiben, Dickschicht- und Widerstands-Keramiksubstrate und Glas.

Beim TLS werden thermische Spannungen entlang einer Linie erzeugt, die zu einem fortlaufenden thermisch induzierten Bruch führen. Voraussetzung ist, dass zu Beginn ein Anriss vorhanden ist. Nicht alle Formen sind so herzustellen. Es findet kein Aufschmelzen und kein Materialabtrag statt. Geeignet sind spröde Materialien wie Halbleiterscheiben, Keramik und Glas.


Beim Laserschneiden wird unsichtbare Laserstrahlung eingesetzt. Die Leistung ist derart hoch, dass auch gestreute und reflektierte Strahlanteile zu Haut- und Augenschäden führen können.
Lasermaschinen haben daher meist eine geschlossene Kabine, die nur geöffnet werden kann, wenn der Laserstrahl abgeschaltet ist. Die Gefahr von (meist unerkannten) Augenschäden besteht insbesondere bei Nd:YAG-Lasern.
Die Strahlresistenz der Umhausung wird mit steigender Laserleistung und insbesondere mit den großen Fokusabständen der Faserlaser (Remoteschneiden) zunehmend zum Problem. Selbst dicke Betonplatten werden oft in wenigen Sekunden durchdrungen. Der Trend geht daher zu sogenannten aktiven Umhausungen, die das Auftreffen eines Laserstrahles oder die beginnende Zerstörung erkennen und den Laser abschalten.

Das Material der Schnittfuge fällt bei Metallen als Aerosol an. Das Schneiden von Baustahl wird meist als weniger problematisch angesehen, dagegen treten bei hochlegierten Stählen die Legierungsbestandteile (Cobalt, Nickel, Chrom usw.) in Erscheinung. Extrem gefährlich ist jedoch das Schneiden von Berylliumkupfer.

Organische Materialien werden beim Laserschneiden durch Pyrolyse in gesundheitlich oft bedenkliche chemische Stoffe zerlegt. Besonders problematisch ist das Schneiden halogenhaltiger organischer Materialien wie PVC oder PTFE, oder auch von mit Flammschutzmitteln versehener Materialien, hierbei entstehen hochgiftige Dioxine und Furane und überdies stark korrosive Gase (Chlor-, Fluorwasserstoff).
Entstehende brennbare Gase sowie der Laserstrahl selbst bilden eine Brandgefahr.

Je nach Werkstoff entsteht beim Laserschneiden Schmauch, der zu unerwünschten Verfärbungen bzw. Ablagerungen an der Schnittkante führt. Um aufwendige Nacharbeiten zu vermeiden, muss dieser Schmauch direkt während des Entstehens evakuiert werden. Nicht nur wegen der Prozesssicherheit, sondern auch aus Gründen des Arbeits- und Umweltschutzes muss die also direkt am Schneidspalt erfolgen.

Die Abluft von Laserstrahlschneidanlagen durchläuft gegen Brände geschützte Filteranlagen (Partikelfilter, Kohlefilter).

Für das Offline-Programmieren der zwei- oder dreidimensionalen (2D- oder 3D-) Schneidkonturen werden überwiegend CAD/CAM-Systeme eingesetzt. Die Aufbereitung (Konturerfassung, Schnittreihenfolge, materialsparende Anordnung durch Schachteln, Schnittspaltkorrektur, kurz "post processing" genannt) der mit einem CAD-System erstellten geometrischen Daten erfolgt auch oft direkt an der Maschinensteuerung. Komplexe dreidimensionale Schnittkonturen werden oft durch Teach-In (kurz: Teachen) an der Maschine erstellt, korrigiert oder komplettiert. Die zur Arbeitsvorbereitung eingesetzte Software gestattet manchmal auch die Ermittlung der Schnittlänge, der Bearbeitungszeit sowie der erforderlichen Material- und Medienmengen.





</doc>
<doc id="706424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706424" title="STS-81">
STS-81

STS-81 (englisch Space Transportation System) ist eine Missionsbezeichnung für den US-amerikanischen Space Shuttle Atlantis (OV-104) der NASA. Der Start erfolgte am 12. Januar 1997. Es war die 81. Space Shuttle Mission, der 18. Flug der Raumfähre Atlantis, der siebte Flug im Rahmen des Shuttle-Mir-Programms und die fünfte Kopplung einer US-Raumfähre an die Raumstation Mir.




(nach einer Flugzeit von 128 Tagen, 5 Stunden und 27 Minuten zur Erde zurückgekehrt; Hinflug mit STS-79)

Beim fünften Flug der Raumfähre Atlantis zur Raumstation Mir standen Materialtransport und der Wechsel eines Besatzungsmitgliedes im Mittelpunkt. Wissenschaftliche Forschungen betrafen die Gebiete Technologie, Erderkundung, Biologie, Medizin, Mikrogravitation und Raumforschung. Einige Experimente befanden sich im Mitteldeck der Fähre, andere waren in einem Spacehab-Doppelmodul untergebracht.

Die ersten Tage waren die Besatzungsmitglieder vor allem mit der Aktivierung der Bordsysteme des Spacehab, dem Betanken der Wasserkanister für die Raumstation Mir und der Vorbereitung des Docking-Manövers beschäftigt. Dabei wurde auch das Navigationssystem kalibriert und ein Laser-Entfernungsmesser getestet. Des Weiteren wurde ein Laufband getestet, welches später in der Internationalen Raumstation ISS eingesetzt werden sollte. Es ist mit speziellen Schwingungsdämpfern versehen, die verhindern sollen, dass sich die Bewegungen des trainierenden Raumfahrers zu stark auf die Raumstation übertragen. Die dabei auftretenden Kräfte könnten wissenschaftliche Experimente negativ beeinflussen. Während des gesamten Fluges wurden auch aus diesem Grund die Restbeschleunigungen gemessen (Experiment "SAMS"). Aufgrund eines Computerfehlers musste dieses Experiment jedoch nach dem Abkoppeln von der Raumstation am vorletzten Flugtag wiederholt werden. Ebenfalls vor der Kopplung wurden mit dem Biorack Untersuchungen zu den Auswirkungen von Schwerelosigkeit und kosmischer Strahlung auf Pflanzen, verschiedene Gewebe, Zellkulturen und Pilze vorgenommen.
Nach der Kopplung zwischen Atlantis und Mir wurden 700 Liter Wasser, 1806 kg wissenschaftliches Material und Ausrüstungsgegenstände in die Station sowie 1181 kg Forschungsmaterial, darunter biomedizinische Proben, eine Bioprozess-Einheit, ein Experiment zum Züchten von Knorpelzellen und im Weltraum gewachsene Weizenpflanzen, in die Atlantis transportiert. Im Gewächshaus der Station wurde außerdem eine neue Aussaat vorbereitet. Durch spezielle Sensoren wurde die Stabilität des Komplexes, insbesondere am Kopplungsadapter und den Befestigungen der Solarzellenpaneele, bei Triebwerkszündungen untersucht. Des Weiteren wurden Wasserproben in verschiedenen Bereichen der Raumstation untersucht. Während John Blaha ins Space Shuttle umzog, wechselte Jerry Linenger in die Station. Hier sollte er bis zum Mai arbeiten. Für Notfälle wurde ein an den Astronauten angepasster Schalensitz in dem Sojus-Raumschiff ausgewechselt. Nach Verstauen aller Apparate legte die Atlantis am achten Flugtag wieder ab und umflog die Raumstation Mir zweimal in einer Entfernung von etwa 150 Metern.

Am letzten Flugtag wurde das Experiment mit dem Laufband wiederholt. Gemessen wurden Schwingungsdämpfung, Laufruhe des Trainingsgerätes, Stabilität der flexiblen Oberfläche sowie die Effektivität der Entkopplung vom Shuttle. Im Spacehab wurde außerdem ein Transportcontainer für erkrankte Personen getestet. Solche Container sollen in der Internationalen Raumstation einen schnellen Krankentransport im Notfall ermöglichen. Schließlich wurde für den Langzeitflieger Blaha ein Spezialsitz montiert, der die Belastungen während der Landephase minimiert. Die Atlantis landete nach zehntägigem Flug auf einer Betonpiste in Cape Canaveral.




</doc>
<doc id="706427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706427" title="Arburg">
Arburg

Das deutsche Maschinenbauunternehmen Arburg GmbH + Co KG (Eigenschreibweise: ARBURG) ist ein Unternehmen der Familien Hehl und Keinath und gehört mit seinen elektrischen, hybriden und hydraulischen Kunststoffspritzgießmaschinen, Turnkey-Anlagen und seinem industriellen additiven Fertigungssystem weltweit zu den Branchenführern. Mit rund 2.500 Mitarbeitern in Deutschland und weiteren 500 weltweit bedient Arburg Absatzmärkte für Maschinen von 125 bis 6.500 kN Schließkraft.

Anwendungsbereiche der Maschinen sind Kunststoffteilfertigungen beispielsweise in der Automobilbranche, der Kommunikations- und Unterhaltungselektronik, der Medizintechnik, für Haushaltsgeräte und in der Verpackungsindustrie. Daneben werden modulare Robot-Systeme und Maschinenperipherie produziert.

Arburg ist mit eigenen Einheiten in 25 Ländern an 33 Standorten und über Handelspartner in mehr als 50 Ländern vertreten. Zentraler Produktions- und Verwaltungsstandort ist Loßburg im Nordschwarzwald, weitere deutsche Standorte sind die „Technologiezentren“ in Radevormwald und Rednitzhembach.

Die weltweit operierende Hehl-Gruppe verbuchte 2018 einen konsolidierten Umsatz von 750 Millionen Euro.

Über die Standardverfahren des Spritzgießens hinaus werden spezielle Ausstattungsvarianten für die Bereiche Mehrkomponenten-Spritzgießen, Verarbeitung von Duroplast, Elastomer und Silikon (Liquid Silicone Rubber), Gas- und Wasserinnendrucktechnik (GIT, WIT), Schäumtechnik, Umspritzen von Einlegeteilen, Pulverspritzgießen (Powder Injection Moulding beinhaltet: Metal Injection Moulding und Ceramic Injection Moulding) und Reinraumtechnik angeboten. Zudem hat Arburg ein eigenes System für die additive Fertigung (Freeformer) im Programm.




</doc>
<doc id="706430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706430" title="Murg (Hochrhein)">
Murg (Hochrhein)

Murg ist eine Gemeinde im Landkreis Waldshut in Baden-Württemberg in unmittelbarer Nachbarschaft zur Schweizer Grenze.

Murg liegt direkt am Hochrhein zwischen 290 und 803 Meter Höhe.

Murg hat seinen Namen vom gleichnamigen Fluss, der aus einem Hochmoor bei Herrischried entspringt. Murg leitet sich ab vom keltischen "Murgo" („schwarzes Wasser“).

Die Gemeinde grenzt im Norden an Görwihl, im Osten an die Stadt Laufenburg, im Süden an die Schweizer Gemeinden Kaisten und Sisseln im Kanton Aargau und im Westen an Bad Säckingen und Rickenbach.

Zur Gemeinde Murg gehören die früher selbstständigen Gemeinden Hänner, Niederhof und Oberhof. Zur ehemaligen Gemeinde Hänner gehören das Dorf Hänner und das Haus Gaisbühl (Neumatten). Zur Gemeinde Murg in den Grenzen vom 31. Dezember 1972 gehören das Dorf Murg, die Siedlung Weiermatt, die Weiler Hinterer Hammer (Murghammer) und Rothaus und die Höfe Rheinsberg und Rüttene. Zur ehemaligen Gemeinde Niederhof gehören die Dörfer Niederhof, Diegeringen und Zechenwihl. Zur ehemaligen Gemeinde Oberhof gehören das Dorf Oberhof, der Zinken Im Sod und die Häuser Spittelhau.

In der Gemeinde Murg im Gebietsstand vom 31. Dezember 1972 liegt die Wüstung Hilgeringen und im Gebiet der ehemaligen Gemeinde Oberhof liegt die Wüstung Timos.

In Murg bestand bereits in keltischer und römischer Zeit eine Siedlung. Die weitergehende Besiedelung des Hochrheingebiets geht auf die Alamannen im 4. bis 7. Jahrhundert zurück, die die bereits bestehende Siedlung zu einem Bauerndorf ausbauten. Erstmals erwähnt wurde Murg im Jahr 1260 als "Murgon", ältere Urkunden wurden wohl beim Brand des Stiftsarchivs des Damenstifts Säckingen im Jahr 1272 vernichtet. Murg war einer der acht Hauptorte der Grafschaft Hauenstein und gehörte bis zum Frieden von Luneville zu Vorderösterreich. Im Jahr 1833 wurde das bis dahin zu Murg gehörende Dorf Rhina selbständig bis es 1933 ein Stadtteil von Laufenburg wurde.

Am 1. Januar 1973 wurden die Gemeinden Niederhof, Oberhof und Hänner eingemeindet.

Die Gemeinde hat insgesamt 6745 Einwohner (Stand April 2011). In Murg leben 3260, in Niederhof 1631, in Oberhof 740 und in Hänner 1114 Menschen. In allen Ortsteilen zusammen wohnen 3447 Frauen und 3298 Männer. Der Ausländeranteil beträgt 13,0 % (876 Einwohner).

Die Gemeinde gehört mit Herrischried und Rickenbach der Vereinbarten Verwaltungsgemeinschaft mit der Stadt Bad Säckingen an.

Die Kommunalwahlen in Baden-Württemberg 2019 führten zu folgendem Ergebnis:

Der Forstingenieur Adrian Schmidle wurde im Juni 2007 mit 55,6 Prozent der Stimmen zum neuen Bürgermeister gewählt. Schmidle wurde im Juli 2015 mit 96,7 % der Stimmen wiedergewählt bei einer Wahlbeteiligung von 27 %.

Murg unterhält eine Partnerschaft mit der Stadt Mehun-sur-Yèvre im Département Cher (Frankreich).

Der Haltepunkt "Murg (Baden)" liegt an der Hochrheinbahn von Basel Bad Bf nach Konstanz.

Seit 2014 verbindet ein Bürgerbus an Werktagen nach 19:00 Uhr die Ortsteile als Ergänzung zum öffentlichen Nahverkehr.












</doc>
<doc id="706432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706432" title="STS-80">
STS-80

STS-80 (englisch Space Transportation System) ist eine Missionsbezeichnung für den US-amerikanischen Space Shuttle Columbia (OV-102) der NASA. Der Start erfolgte am 19. November 1996. Es war die 80. Space-Shuttle-Mission und der 21. Flug der Raumfähre Columbia.


Musgrave, der zum Zeitpunkt des Fluges 61 Jahre alt war, war nach John Young (1983) der zweite Raumfahrer, der sechs Weltraumflüge absolvierte.

Der letzte Shuttle-Flug des Jahres 1996 war vor allem flugtechnisch interessant. Während der Mission wurden die Satelliten ORFEUS-SPAS-2 und WSF-3 ausgesetzt und später wieder eingefangen. Dabei durften sich die beiden Satelliten einander nicht zu weit nähern, da sonst die Experimente gestört werden konnten. Geplant waren außerdem zwei Ausstiege von Jernigan und Jones für jeweils etwa 6 Stunden am 10. und 12. Flugtag. Dabei sollten neue Werkzeuge und ein Kran getestet werden, der beim Aufbau der Internationalen Raumstation zum Einsatz kommen sollte. Beide Ausstiege mussten allerdings gestrichen werden, da sich die äußere Luke nicht öffnen ließ.
ORFEUS (Orbiting and Retrievable Far and Extreme Ultraviolet Spectrograph) ist ein Komplex astronomischer Instrumente, die auf einem Palettensatelliten (SPAS) montiert sind. Hauptnutzlast sind das 1-Meter-Spiegelteleskop (Brennweite 2,4 Meter) und zwei UV-Spektrographen, der "Far Ultraviolet Spectrograph" für Wellenlängen im Bereich 90–125 nm sowie der "Extreme Ultraviolet Spectrograph", der Licht mit Wellenlängen von 40 bis 115 nm untersucht. Damit wurden die Oberflächen besonders großer und heißer Sterne, die Koronen sonnenähnlicher Sterne, die Kühlmechanismen weißer Zwergsterne, die Natur von Akkretionsscheiben um kollabierte Sterne und Doppelsternsysteme, Supernova-Überreste, aktive Galaxien, interstellare Materie und potentielle Sternentstehungsgebiete untersucht. Zwischen den beiden Spektrographen wird dabei mit einem Planspiegel umgeschaltet. Danach wird das Licht mittels Reflexionsgitter spektral zerlegt und auf Detektoren gelenkt. Während des zweiwöchigen Freifluges wurden mehr als 100 interessante Objekte unter die Lupe genommen. Ebenfalls an Bord des Shuttle Pallet Satellite waren eine Simulationseinrichtung für das noch zu entwickelnde europäische Raumfahrzeug ATV, ein Experiment zur Demonstration eines optischen Rendezvoussensors (beides "ATV Rendezvous Pre-Development Project"), ein Metallsalz-Elektrolyseexperiment deutscher Schüler ("Student Experiment on Astro-SPAS"), eine Apparatur zur Ermittlung der Oberflächenveränderung von optischen Gläsern und Detektormaterialien während eines Raumfluges ("Surface Effects Sample Monitor") und ein Spektrograph zur Beobachtung extrem heller galaktischer Objekte ("Interstellar Medium Absorption Profile Spectrograph" IMAPS). Letzterer erlaubt das Studium der Feinstruktur der Spektren interstellarer Gase. Damit lässt sich deren Geschwindigkeit mit einer Genauigkeit von 1,6 Kilometer pro Sekunde bestimmen. ORFEUS wurde am ersten Flugtag ausgesetzt und am 16. wieder an Bord verankert. Dabei wurde das Space Vision System eingesetzt. Es besteht aus einer Reihe von Kameras und Markierungen innerhalb der Ladebucht des Shuttle. Durch die Markierungen lässt sich die Position und Lage großer, unübersichtlicher Nutzlasten einfacher einschätzen.
Der 2,3 Tonnen schwere Satellit Wake Shield Facility absolvierte seinen dritten Einsatz. Der vorausfliegende Schild hat einen Durchmesser von etwa 3,6 Metern und erzeugt in seinem Schatten ein besonders gutes Vakuum. Hier wurden epitaktisch sieben dünne Filme aus III-V-Verbindungshalbleitern, beispielsweise Aluminiumgalliumarsenid und Indiumgalliumarsenid, hergestellt. WSF wurde am vierten Flugtag ausgesetzt und am siebten wieder eingefangen. Einen Tag später wurde er noch einmal für einige Stunden aus der Ladebucht gehalten, um die Entstehung eines Aluminiumoxidfilmes zu untersuchen ("Atomic Oxygen Processing Experiment"). Dieser entsteht durch eine chemische Reaktion zwischen dem Aluminium und dem atomaren Sauerstoff der oberen Erdatmosphäre.

Im Auftrage des National Institute of Health der USA fanden medizinisch-biologische Untersuchungen statt (R4 und C6). So wurden Kalziumstoffwechsel und Gefäßfunktion an Laborratten studiert. Bei vorherigen Missionen wurde festgestellt, dass eine mit der Nahrung erfolgte verstärkte Kalziumaufnahme nicht nur den Knochensubstanzabbau beeinflusst, sondern auch Blutdruck und Cholesterinspiegel senkt. Die Regulierung des Blutdrucks war Untersuchungsgegenstand bei dieser Mission. Je sieben genetisch veränderte Ratten wurden mit unterschiedlichen Kalziumdosen behandelt. Durch die Genmanipulation litten alle Tiere unter Bluthochdruck. Das zweite Experiment in diesem Kontext betraf die Knochenbildung in der Schwerelosigkeit. Der Wachstumsfaktor TGF-b spielt dabei eine große Rolle. Er wird in Knochenzellen gebildet und ist für die Kommunikation zwischen den Zellen bedeutsam. In der Schwerelosigkeit aber ist das TGF-b-Gen nicht so aktiv wie auf der Erde. Nach dem Flug normalisiert sich die Bildung von TGF-b aber sehr schnell. Beide Effekte wurden während und nach der Mission STS-80 an genetisch veränderten, menschlichen Knochenzellen studiert. Diese Zellen entwickeln sich bei Temperaturen um 16 °C, reifen aber bei höheren Temperaturen zu Knochenmasse. Untersucht wurde dabei auch die Rolle von Hormonen.

Kommerzielle medizinisch-biologische Experimente der University of Alabama in Huntsville (UAH) und der Firma Instrumentation Technology Associates (ITA) betrafen unter anderem die Entwicklung einer Diabetesbehandlung, das Erfassen von Zellreaktionen in der Schwerelosigkeit, die Entwicklung von Genkombinationen, die für Insekten giftig, für andere Organismen aber nicht schädlich sind, die Herstellung von Urokinase-Proteinkristallen gegen Brustkrebs und den Test eines chemisch robusten Dichtungsmaterials. Der Gerätekomplex umfasste 3 automatische Labore im Mitteldeck der Columbia, in denen mehr als 900 Experimente durchgeführt wurden.

In der Ladebucht der Raumfähre waren weitere Apparaturen untergebracht. Damit wurden der Einfluss der Mikrogravitation auf genetisch veränderte Tomaten- und Tabakkeimlinge untersucht. Als molekulare Marker waren mehrere Gene aus Sojabohnen eingepflanzt. Gegenstand der Forschungen waren Transport und Verteilung von Hormonen in den Pflanzen sowie die Geschwindigkeit des Pflanzenwachstums. Insgesamt 200 Keimlinge waren in 22 Petrischalen untergebracht und auf 5 Kanister verteilt (Biological Research in Canisters). Zur Analyse auf der Erde wurden einige Pflanzen eingefärbt oder eingefroren.

Zumeist biologisch waren auch die Proben, die im Rahmen eines Bildungsprogrammes an Bord der Columbia waren ("Space Experiment Module"). Schüler verschiedener Altersgruppen hatten die Experimente entworfen und gebaut. So wurden Algen, Knochen, Filmmaterial, Hefe, Krabben, Pflanzensamen, Kalk, Popcorn und Moskitoeier mitgeführt. Anspruchsvollere Untersuchungen beschäftigten sich beispielsweise mit der Konvektion in Flüssigkeiten, der Wärmeleitung in Kupfer, dem Verhalten nicht mischbarer Flüssigkeiten in der Schwerelosigkeit, Messungen von Gravitation und Beschleunigungen sowie dem Studium von Kristallen. Zum Forschungskomplex gehörte auch ein Partikeldetektor.

Bisherige Wärmeaustauschsysteme funktionieren über eine Kühlflüssigkeit, die die überschüssige Wärme aus der Kabine zu Radiatoren transportiert. Der Kühlkreislauf wird dabei von kleinen Pumpen in Gang gehalten. Effektiver könnte jedoch in Zukunft ein System sein, bei dem der Flüssigkeitsstrom motorlos, durch Kapillarkräfte angetrieben wird. Ein entsprechendes System ("Capillary Pumped Loop") wurde während der Mission getestet. Dabei wurde das Verhalten der Flüssigkeit und des entstehenden Dampfes zur genaueren Untersuchung aufgezeichnet.

Der 21. Raumflug der Columbia wurde zum längsten in der Shuttle-Geschichte. Zunächst wurde die Freiflugdauer des Satelliten ORFEUS für weitere astronomische Beobachtungen um einen Tag verlängert. Trotzdem wurde eine planmäßige Landung angestrebt. Diese musste dann aber wegen schlechten Wetters an beiden möglichen Landeorten um zwei Tage verschoben werden und erfolgte am 7. Dezember in Florida auf Bahn 33 im Kennedy Space Center.




</doc>
<doc id="706434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706434" title="Design Review Based on Failure Mode">
Design Review Based on Failure Mode

Versagenserfassungsgestützte Konstruktionsänderung bzw. Design Review Based on Failure Mode (DRBFM) ist eine Entwicklungsmethode, die den Entwicklungsprozess eines Prozesses/Produktes begleitet. Sie wird im Rahmen des Qualitätsmanagements zur vorbeugenden Fehlervermeidung eingesetzt.

Design Review Based on Failure Mode wurde von Toyota entwickelt und wird dort erfolgreich angewendet. Sie ist aus der Erkenntnis entstanden, dass Änderungen das höchste Fehlerpotential enthalten, und wurde zu großen Teilen aus der FMEA ("Fehlermöglichkeits- und Einflussanalyse") hergeleitet.

Das Akronym DRBFM steht für "Design Review Based on Failure Mode" und zeigt die wesentlichen Elemente im Vorgehen auf:

Bei DRBFM wird im Gegensatz zur FMEA üblicherweise nicht mit Moderatoren gearbeitet. Es sind aber technische Fachleute, die eine entsprechende Denkweise haben, erforderlich. Die Methode DRBFM stellt kein weiteres Managementtool dar, sondern ist ein Werkzeug zur Erzeugung eines robusten Designs schon in der Entwicklung. Dies bedeutet, dass DRBFM eine Methode ist, die von den Entwicklern und Ingenieuren angewendet wird, um schon in den frühen Phasen der Produktentstehung ein robustes Design zu erzielen.

Die Umsetzung erfolgt auf einem vorzugsweise im DIN-A0-Format ausgedruckten Arbeitsblatt, um in einer aktiven Diskussion eine Kollaboration mit hohem Informationsgehalt zu erstellen.

Die DRBFM fokussiert bei der Herleitung auf Änderungen (hier im erweiterten Sinne zu sehen: auch eine neue Plattform oder Applikation ist eine Änderung). Sie stellt die detaillierten Änderungen den Funktionen der Bauteilelemente gegenüber. Die Änderungen sind dabei vollständig quantifiziert (z. B. "Wandstärke der Druckkammer vorher 1,2 mm, Wandstärke nachher 0,75 mm. Grund: Erreichen eines um 29 % geringeren Bauteilgewichts" anstelle von "geringere Wandstärke". Oder "Vorher: 20 Mantisse-Bits, Nachher 56 Mantisse-Bits. Grund: Reduktion des Signalrauschens am Ausgang um 14 dB" anstelle von "höhere Rechengenauigkeit"). 

In dieser Matrix werden die sogenannten "Concerns" gesucht. Ein "Concern" ist ein verbal oder schriftlich formulierter Einwand, der ein änderungsbedingtes potenzielles Problem im betrachteten Design darlegt. Diese (und nur diese) Änderungen werden dann in das "Arbeitsblatt" (oder auch "Worksheet") übernommen und bearbeitet. Ein "Concern" wird technisch exakt und nachvollziehbar beschrieben, so dass mittels "5 × Why"-Analyse die Grundursache für das befürchtete Problem ermittelt werden kann bzw. dass sich quantitativ zeigen lässt, dass der "Concern" keinen, oder keinen relevanten Einfluss hat (das Design erfüllt nach der Änderung immer noch die Spezifikation). 

Fiktives Beispiel: "Durch die Verringerung der Wandstärke der Druckkammer auf 0,75 mm besteht die Gefahr, dass beim Fertigungsschritt "Gießen" aufgrund der Fertigungsschwankungen unzulässige Wandverdünnungen oder Löcher entstehen, so dass das Bauteil nicht mehr wie spezifiziert luftdicht bei 1,2 bar Innendruck (absolut) ist". Anhand der "5 × Why"-Analyse wird die grundlegende Ursache ("Root cause") ermittelt. Beispiel: "1. Warum kann dies passieren? Weil zur Aufrechterhaltung des Innendrucks eine Mindestwandstärke von 0,5 mm notwendig ist, aber maximale Fertigungsschwankungen von 0,3 mm bei 2 % der bisher gefertigten Teile gemessen werden. Dies führt nach der Änderung zu einer Unterschreitung um 0,05 mm. 2. Warum treten Fertigungsschwankungen von 0,3 mm auf? Weil ...". Als Ergebnis könnte sich in diesem fiktiven Beispiel zeigen, dass der "Root-Cause", der zum "Concern" führen wird, ein um 15 % zu geringer Arbeitsdruck der Gießvorrichtung ist. Wobei der Arbeitsdruck nachweislich ohne relevante Folgen 25 % höher sein könnte. Dieser höhere Druck würde anhand einer plausiblen Auslegungsvorschrift zu einer Verringerung der maximalen Schwankung auf 0,1 mm führen.

Im Review wird der Fokus auf zusätzliche Maßnahmen bei der Konstruktion, der Erprobung oder Fertigung gelegt. Für das fiktive Beispiel wäre also denkbar, als Maßnahme zum Beseitigen des Problems den Arbeitsdruck der Gießvorrichtung um 25 % zu erhöhen, und ein Vorgehen zu definieren, welches die Wirksamkeit der erfolgten Maßnahme quantitativ nachweist.



</doc>
<doc id="706437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706437" title="Bülow (bei Crivitz)">
Bülow (bei Crivitz)

Bülow ist eine Gemeinde im Osten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Crivitz mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde liegt nördlich der Bundesstraße 321. Die Bundesautobahn 14 (ca. 19 km) ist über die Anschlussstelle "Schwerin-Ost" erreichbar. Bülow befindet sich etwa acht Kilometer nordöstlich von Crivitz. Die Warnow durchfließt das Gemeindegebiet. Im westlichen Teil befindet sich das Waldgebiet "Barniner Tannen". Hier liegen mit knapp auch die höchsten Erhebungen.

Ortsteile der Gemeinde sind Bülow, Prestin, Runow und Ausbau Speuß.

Bülow wurde im Jahr 1262 erstmals als "Bulowe" urkundlich erwähnt, als Johann von Mecklenburg "dem Closter Dobertin vorlassen oder verlehnet. zwei hufen am Dorffe Bulowe, welche Hinricus von Rostede besessen hat." 1364 wurde Bülow mit Henning von Pressentin genannt "up die mollen tho Bulow, vortmer schal Henningk beholden hat drudden deil des dikes to Bulow …"

Der Ortsname könnte sich vom altslawischen Wort "bul" dem Lokator des Ortes als "Ort des Bul oder Bula" ableiten. Möglich ist aber auch die Herleitung von "býl" für "Unkraut" oder "Strauch".

Das Gut Bülow wurde vom Geschlecht derer von Barner um 1573 durch Kauf und Tausch erworben und bei den von Barner bis 1945 fortgeerbt.

Runow gehörte ursprünglich den von Pressentin.
Herzog Johann von Mecklenburg verlieh 1353 den Brüdern Hennkino und Eghardo von Runow das Dorf Runow "Runow villa", wie es Engelke von Pressentin besessen hatte.

Runow ist ein altes Bauerndorf, aber kein Gutsdorf wie Bülow und Prestin. Es gehörte zur Kirchgemeinde Prestin und hatte eine kleine Filialkapelle. Im 17. Jahrhundert wurde sie wegen Baufälligkeit abgebrochen. Nach Aufzeichnungen des Prestiner Pastors Heinrich Rumbheld gab es nach dem Dreißigjährigen Krieg in Runow von den acht Bauerngehöften " nur noch vier lebendige Runower." Um 1900 hatten sich in Runow acht Büdnereien mit Kleinstbauern und fünfzehn Häuslereien, die einen Stallteil besaßen, angesiedelt. Durch den Ankauf und die Regulierung der ritterschaftlichen Güter Prestin, Wendorf mit Sparow und Buerbeck durch die Deutsche Ansiedlungsgesellschaft vergrößerte sich Runow. So wurde 1909 die sogenannte "Speuß" aus der Feldmark Prestin mit der alten Schäferei des Gutes Prestin der Dorfschaft Runow angegliedert.

Der Gemeinderat besteht (inkl. Bürgermeister) aus sechs Mitgliedern. Die Wahl zum Gemeinderat am 26. Mai 2019 hatte folgende Ergebnisse:

Bürgermeister der Gemeinde ist Klaus Aurich, er wurde mit 66,5 % der Stimmen gewählt.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „• GEMEINDE BÜLOW • LANDKREIS LUDWIGSLUST-PARCHIM“.




</doc>
<doc id="706441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706441" title="Harmonische">
Harmonische

Eine Harmonische ist in der klassischen Physik und Technik eine harmonische Schwingung, deren Frequenz ein ganzzahliges Vielfaches einer Grundfrequenz ist. Eine Harmonische oberhalb der Grundfrequenz wird auch Oberschwingung, Oberwelle und in der Musik Oberton genannt.

Als Funktion der Zeit beschreibt die Harmonische eine rein sinusförmige Schwingung. Harmonische spielen in der Musik wie auch in der Mechanik, Elektrotechnik und Optik eine Rolle.

Es gelten folgende Bezeichnungen: Die Grundschwingung der Frequenz "f" wird als 1. Harmonische bezeichnet, eine Schwingung der doppelten Frequenz ("2f") als 2. Harmonische oder 1. Oberschwingung. Allgemein ist die Schwingung mit der n-fachen Frequenz der Grundfrequenz ("nf") die n. Harmonische, also die (n−1). Oberschwingung. Als höhere Harmonische werden alle Harmonischen außer der 1. Harmonischen bezeichnet.

Der Grundton ist die 1. Harmonische, eine Oktave darüber ist die 2. Harmonische, was der 1. Oberton ist. Der Oberton ist zahlenmäßig immer um eine Zahl geringer, als es die Harmonische ist. Geradzahlige Harmonische sind ungeradzahlige Obertöne und umgekehrt.

Mit der DFT kann man beliebige Signalverläufe, die z. B. mit einem Musikinstrument als Ton oder einem Oszillator als elektrisches Audiosignal oder sonstiges Signal erzeugt werden, in ihr Frequenzspektrum zerlegen. Technisch kann diese Analyse mit einem Spektrumanalysator durchgeführt werden.

Für jedes periodische Signal zeigt sich, dass sich dieses in eine sinusförmige Grundfrequenz "f" und viele weitere sinusförmige harmonische Frequenzen mit ganzzahligen Vielfachen der Grundfrequenz "2 f", "3 f", "4 f" usw. zerlegen lässt. In der Analyse erweisen sich beliebige periodische Signalverläufe als Summe von u. U. unendlich vielen sinusförmigen Signalen. Die Umkehrung dieses Sachverhalts für die Synthese von periodischen Signalen ist ebenfalls möglich, jedoch kann durch Analyse und anschließende Synthese das Original nicht mehr absolut exakt wiederhergestellt werden. Im Gegensatz zur Analyse von periodischen Signalverläufen ergibt die Zerlegung eines nicht-periodischen Signals ein kontinuierliches Frequenzspektrum, das alle Frequenzen enthalten kann.

Bei harmonisch komplexen Tönen stehen die Frequenzen untereinander und zur Grundfrequenz in ganzzahligem Verhältnis. In der Musik werden gleichzeitig erklingende Töne mit solchen Frequenzverhältnissen als harmonischer Klang empfunden und die Oberschwingungen als Oberton bezeichnet. Daher rührt die Bezeichnung im hier beschriebenen allgemeineren Zusammenhang. Bei angenähert harmonisch komplexen Tönen haben höhere Frequenzanteile einen nicht genau ganzzahligen Bezug zur Grundfrequenz und weisen bereits einen nicht zu vernachlässigenden Anteil an Inharmonizität auf.
Bei gering harmonischen komplexen Tönen weisen Tonsignale Teiltonfrequenzen auf, die bereits erheblich vom harmonischen Muster abweichen. Dazu gehören alle Klänge, welche durch Anschlagen von Glocken, Stäben oder Röhren oder membranartigen Körpern entstehen.

In der Musik ist das Signal ein Klang. Jeder Klang setzt sich aus dem Grundton und den Obertönen zusammen. Hier bestimmen die relativen Stärken, physikalisch die Amplitudenverhältnisse der Obertöne, die Klangfarbe des Tons. Bei Begriffen wie Teiltönen, Partialtönen oder harmonischen Frequenzen wird in der Audiotechnik die Grundfrequenz mitgezählt. Spricht man von Obertönen, wird die Grundfrequenz nicht mitgezählt und nur die Vielfachen der Grundfrequenz betrachtet.
In der Literatur finden sich auch noch Bezeichnungen wie Subharmonische Tonreihe, die angelehnt an die mathematischen Definitionen für Subharmonische Funktion zu sehen ist.

In der Elektrotechnik und Nachrichtentechnik bestimmt der Anteil an Signalen mit harmonischen Frequenzen, die bei der Durchleitung durch ein System (z. B. Verstärker oder Übertragungsstrecke) zum ursprünglichen Signal dazukommen, wie stark dieses sinusförmige Eingangssignal (mit der Grundfrequenz) bei der Durchleitung verzerrt wird. Diese Verzerrungen werden als Klirrfaktor bewertet. Die dabei entstehenden ganzzahligen Vielfachen der Grundfrequenz werden am Ausgang des Systems der Grundfrequenz überlagert. In der Leistungselektronik bilden die, beispielsweise durch Gleichrichter erzeugten, harmonischen Frequenzen störende Rückwirkungen auf das mit Wechselspannung betriebene öffentliche Versorgungsnetz. Die auftretenden harmonischen Frequenzen oberhalb der Netzfrequenz werden mittels der Leistungsfaktorkorrektur reduziert.

Oft werden die Begriffe "Harmonische", "Oberwelle" und "Oberschwingung" synonym für Schwingungen mit einem ganzzahligen Vielfachen einer Grundfrequenz verwendet. Im Allgemeinen werden die Begriffe weiter differenziert, so dass die 1. Harmonische die Schwingung mit der Grundfrequenz ("Grundschwingung") ist und die 1. Oberschwingung die Schwingung mit der doppelten Grundfrequenz darstellt. Allgemein entspricht also die n. Harmonische der (n−1). Oberschwingung.

"Oberschwingung" und "Oberwelle" sind in zweierlei Hinsicht zu unterscheiden:

Diese Tabelle zeigt den Grundton a' (das ist der Kammerton mit der Grundfrequenz "f" = 440 Hz) und seine ersten drei Obertöne mit ihrer jeweiligen Ordnung "n" und ihren Frequenzen. Die "n". Harmonische hat allgemein die Frequenz "n·f".





</doc>
<doc id="706449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706449" title="Gedern">
Gedern

Gedern ist eine hessische Kleinstadt im Nordosten des Wetteraukreises. Der Ort ist ein anerkannter Luftkurort.

Die Stadt Gedern liegt ca. 50 km nordöstlich von Frankfurt am Main am Rande des Vogelsberges, etwa in der Mitte Hessens. Sie liegt in einem Tal des Mittelgebirges Vogelsberg, ungefähr in der Mitte zwischen Fulda (37 km) und Frankfurt am Main (50 km). Sie ist Teil des Naturparks Hoher Vogelsberg. Gedern liegt auf einer Höhe von 357 m.

Gedern besteht aus den Stadtteilen Gedern, Mittel-Seemen, Nieder-Seemen, Ober-Seemen, Steinberg und Wenings.

Im Norden grenzt Gedern an die Stadt Schotten (Vogelsbergkreis), im Nordosten an die Gemeinde Grebenhain (Vogelsbergkreis), im Osten an die Gemeinde Birstein (Main-Kinzig-Kreis), im Süden an die Gemeinde Kefenrod, in Südwesten an die Stadt Ortenberg sowie im Westen an die Gemeinde Hirzenhain. Gedern grenzt direkt an den Vogelsbergkreis.

Gedern wurde am 24. Mai 780 erstmals in einer vom Kloster Lorsch ausgestellten Urkunde als "Gauuirada"/"Gauuirida" erwähnt. 797 schenkte Regniher die Gederner Marienkirche samt 18 Hörigen dem Kloster Lorsch. 1000 n. Chr. wird Gedern in einer Fuldaer Urkunde als „Gewiridi“ erwähnt, 1187 wird „Wenings“ erstmals in einem Besitzverzeichnis der Johanniter zu Nidda erwähnt. 1247 fiel Gedern nach dem Tod Gerlachs von Büdigen an die von Breuberg und Trimberg. Erbberechtigt waren die Geschlechter Kempenich, Ysenburg und Breuberg.

1316 belehnte Erzbischof Balduin von Trier Eberhard III. von Breuberg mit der Gerichtsbarkeit von Gedern und der Hälfte des Ortes. 1320 wird Ober-Seemen erstmals als „Ober-Siemene“ erwähnt, als Luther von Isenburg in einer Urkunde den Verkauf des „Zehnten“ bestätigt. Das Landgericht Gedern fiel 1327 an Trimberg. 1336 verlieh Kaiser Ludwig der Bayer Wenings die Stadtrechte. Die erste Pestwelle suchte Gedern in den Jahren 1348–1352 heim. Die Verleihung der Markt- und Stadtrechte an Konrad von Trimberg für den Ort „Gaudern“ (Gedern) durch Kaiser Karl IV. erfolgte 1356. Die Linie Trimberg starb 1376 aus und „Gaudern“ (Gedern) fiel an Eppenstein-Königstein. 1381 verpfändete Eberhard von Eppenstein das Gederner Gericht an Engelbert von Lißberg und an die Herren von Hanau und Schlitz. 1398 fand Gottfried von Eppenstein mit 330 Gulden den Johann von Rodenstein in Lißberg ab; die Herren von Lißberg waren ausgestorben. 1424 waren alle Pfandrechte an Gedern abgelöst, somit war Eppenstein Alleinbesitzer. Während des Bauernaufstandes 1431 wurden die Eisenhütten von Gedern und Hirzenhain zerstört. 1465 kaufte Eberhard von Eppenstein die Wüstung „Klein Niddern“, somit wird auch die Waldschmiede von Gedern urkundlich erwähnt. Wenings wurde im Jahre 1467 zur Festungsstadt erklärt, nachdem die Stadtmauer, fünf Türme sowie drei mächtige Tore fertiggestellt worden sind.

1468 wurde eine Urkunde über die Verleihung der Pfarrstelle in Gedern ausgestellt. Daraus geht auch hervor, dass die Kirchen in Ober-, Mittel- und Niederseemen sowie in Volkartshain von der Kirche in Gedern abhängig sind. Im Jahr 1497 fiel das Gericht Gedern an das Haus Königstein, sieben Jahre später (1504) schied Böß-Gesäß aus dem Gericht Gedern aus.

1524 wurden Gedern und Wenings lutherisch. 1530 wurde der Betrieb der Eisenhütte am Schmitterberg eingestellt; heute ist noch gut zu erkennen, wo sich der Erzbruch in etwa befand. Mit Eberhard IV. von Eppstein-Königstein starb sein Geschlecht in der männlichen Linie aus, und die Herrschaft Gedern fiel somit im Jahre 1535 an Graf Ludwig II. von Stolberg-Wernigerode. Am 29. Juli 1568 erhielt die Stadt „Gaidern“ durch Kaiser Maximilian II. das Recht, zwei Jahrmärkte abzuhalten. 1572 wurde die Eisenhütte „Schmitterberg“ an Hirzenhain verpachtet. Die bei den Bauernaufständen zerstörte Eisenhütte Gedern wurde 1585 neu errichtet.

Gedern gehört zu den Gebieten, in denen das Solmser Landrecht von 1571 gewohnheitsrechtlich, aber nur teilweise rezipiert, wurde. Das galt insbesondere für die Bereiche Vormundschaftsrecht, Erbleihe und eheliches Güterrecht. Im übrigen galt das Gemeine Recht. Erst das Bürgerliche Gesetzbuch, das einheitlich im ganzen Deutschen Reich galt, setzte zum 1. Januar 1900 das alte Partikularrecht außer Kraft.

1635 erreichte die zweite Pestwelle die Stadt. 1638 wurde die Grafschaft Stolberg geteilt, Gedern wurde Sitz der älteren Linie. Nach Ende des Dreißigjährigen Krieges waren Stadt und umliegende Dörfer fast vollständig entvölkert.

Zwischen 1675 und 1710 baute Graf Ludwig Christian das Schloss Gedern zu seiner Residenz aus. 1678 wurde ein Galgen, 1679 die Brauerei errichtet, 1710 das Rentamt fertiggestellt. Die jetzige barocke Turmhaube, die einen gotischen Spitzturm ersetzte, erhielt die Gederner Kirche im Jahre 1738.

1742 wurde Graf Friedrich Karl von Kaiser Karl VII. gegen Zahlung einer beträchtlichen Geldsumme in den Fürstenstand erhoben.

Nach dem Aussterben der Linie Stolberg-Gedern im Jahre 1804 fiel Gedern an die Hauptlinie der Grafen zu Stolberg-Wernigerode, die bereits 1806 Gedern durch die Rheinbundakte an das Großherzogtum Hessen abtreten mussten.

Das Gederner Kirchenschiff wurde 1884 zur Basilika umgebaut.

1888 wurde die Oberwaldbahn "(Eisenbahnlinie Stockheim–Gedern)" fertiggestellt.

1905 wurden die ersten Wasserleitungen in Gedern verbaut, hierbei wurden auf der heutigen Frankfurter- und Lauterbacherstraße Mauerreste entdeckt, die auf Stadttore schließen lassen, jedoch keine großen. Die steilste in Deutschland zulässige Bahntrasse wurde 1906 eröffnet. Sie umfasste die Strecke von Gedern nach Ober-Seemen (Stand 1995). Heute verläuft hier der Vulkanradweg.
1907 wurde das Fransecky-Denkmal enthüllt, es musste in den 1960ern dem Neubau der Volksbank und des Parkdecks weichen. 1925 wurde Gedern in den Bund oberhessischer Städte aufgenommen. 1926 zählte Gedern zum Kreis Büdingen. Ebenfalls 1926 erhielt Gedern sein Stadtwappen.
1929 wurde das Bezirkskrankenhaus erbaut und in Betrieb genommen.

Bereits wenige Wochen nach der Machtergreifung durch die Nationalsozialisten, kam es in Gedern zu gewalttätigen, antisemitischen Ausschreitungen, die von der örtlichen SA initiiert wurden. Bereits am Abend des 13. März 1933 traf sich eine Menschenmenge auf dem Schlossberg und zog danach vom nördlichen Ende Gederns Richtung Stadtkern. Von dort lief die Menge über die Mühlstraße und die Untergasse weiter. Auf Ihrem Weg wurden wenigstens zwölf jüdische Familien heimgesucht und auf offener Straße sowie nach gewaltsamen Eindringen in deren Wohngebäude teils schwer misshandelt. Während der Misshandlungen kamen Knüppel und Motorradketten zum Einsatz. Die Schreie der Misshandelten waren weithin zu hören, wie in einem Gerichtsprotokoll vom Landgericht Gießen aus dem Jahre 1949 festgehalten wurde.
Am Abend des 26. September 1933 fand eine zweite Terroraktion gegen jüdische Einwohner aus Gedern statt. Wenigstens vier jüdische Männer wurden gewaltsam zu Reinigungsarbeiten herangezogen. Die Männer mussten unter Zwang Wahlparolen der Eisernen Front entfernen und wurden dabei von Angehörigen der SA beaufsichtigt und auf ihrem Weg zu den Wahlplakaten misshandelt. Dies fand unter Beifall von etwa 100 bis 200 ortsansässigen Zuschauern statt.
Im Jahre 1937 waren alle in Gedern ansässigen Juden aufgrund der Repressalien geflohen – im Jahre 1933 lebten noch 118 jüdische Personen in Gedern. Die Existenzgrundlage war der jüdischen Gemeinde durch Boykott der Geschäfte entzogen worden. Viele versuchten die Flucht in die Anonymität nach Frankfurt am Main, einige wanderten direkt ins Ausland aus.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die örtliche Synagoge in ein Wirtshaus umgewandelt. Durch den Umbau des Hauses deutet heute nichts mehr auf die ehemalige Nutzung hin. Im Jahr 2010 wurde vor dem Gebäude eine Gedenktafel errichtet, auf der 35 Namen von Familien genannt sind, die zwischen 1933 und 1937 Gedern verlassen mussten. Der neue und der alte Judenfriedhof von Gedern wurde nach dem Zweiten Weltkrieg in einen würdigen Zustand versetzt und werden fortlaufend von der Kommune gepflegt.

Ab 1950 orientierte sich Gedern nach und nach als Familienferienort und wurde später zum Luftkurort ausgebaut und erklärt.

1952 erwarb die Katholische Kirche ein Grundstück, um ihr Gotteshaus zu errichten, Weihnachten 1954 wurde der erste Gottesdienst dort abgehalten.

1969 verschwisterte sich die Stadt Wenings mit der französischen Stadt Nucourt.

Die Stadt Gedern in ihren heutigen Grenzen entstand im Jahre 1972 durch die Gebietsreform in Hessen. Zugleich wurde die Stadt zum 1. August 1972 Teil des neu gebildeten Wetteraukreises.

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen wurden auf freiwilliger Basis eingegliedert: Am 1. Dezember 1970 die bis dahin selbständige Gemeinde Ober-Seemen; am 1. Juli 1971 kam Steinberg hinzu; Burkhards, Kaulstoß, Mittel-Seemen, Nieder-Seemen, Sichenhausen und die Stadt Wenings folgten am 31. Dezember 1971.

Ursprünglich war man davon ausgegangen, dass neben der Stadt Schotten auch Gedern in den neuen Vogelsbergkreis wechseln würde, doch Gedern entschied sich für den Wetteraukreis. So wurden die ehemaligen Vogelsberggemeinden Burkhards, Kaulstoß und Sichenhausen am 1. August 1972 an die Nachbarstadt Schotten abgetreten.

Aufgrund der ehemaligen Zugehörigkeit zu Gedern haben die Dörfer Burkhards, Kaulstoß und Sichenhausen heute noch die gleiche Vorwahl wie die Stadt Gedern, des Weiteren gehen die Schüler nach Gedern zur Schule.

1987 bis 1989 kam Gedern bundesweit in die Schlagzeilen, als der jüdische Arzt Dan Kiesel in Gedern antisemitischen Anfeindungen ausgesetzt war und daraufhin die Stadt verließ. Die Zeit, die taz, das ZDF und andere berichteten. Dan Kiesel sah sich Telefonterror, Sachbeschädigung und Brandstiftung ausgesetzt. Einige Gederner Bürger wehrten sich gegen die „Pressehetze gegen Gedern“, was sogar im hessischen Landtag debattiert wurde. Außer reißerischen Reportagen gebe es keinerlei Beweise für Verfolgungen und Attentatsversuche gegen Dan Kiesel. Die Landesärztekammer Hessen hat unverzüglich Erklärungen gegen die Hetze gegen Dan Kiesel ausgesprochen.

Die Kommunalwahl am 6. März 2016 lieferte folgendes Ergebnis, in Vergleich gesetzt zu früheren Kommunalwahlen:
Die vergangenen Bürgermeisterwahlen lieferten folgende Ergebnisse:
Mit der Bürgermeisterwahl am 11. September 2011 wurde Klaus Bechtold (SPD) zum Nachfolger des parteilosen Diplom-Verwaltungswirts Stefan Betz gewählt. Klaus Bechtold trat Ende März 2015 aus gesundheitlichen Gründen von seinem Amt zurück. Die daraufhin notwendig gewordene Neuwahl des Bürgermeisters fand am 5. Juli 2015 statt. Als sein Nachfolger wurde der parteilose Guido Kempel gewählt.

Das Wappen wurde am 23. August 1926 durch das Ministerium des Inneren genehmigt.

Blasonierung: „Auf rotem Feld mit zwei silbernen Pfählen zwei einander zugekehrte, pfahlweise gestellte Forellen in verwechselten Farben.“

1925/26 forschte man in Gedern nach einem alten Wappen der Stadt, jedoch ohne Erfolg. Im 1885 erschienenen Wappenbuch von Siebmacher wurden auch keine Hinweise auf eine Existenz eines alten Stadtwappens gefunden, im Gegenteil, dort wurde behauptet, dass Gedern gar kein Wappen habe.
Aufgrund dessen wurde ein Antrag auf Erteilung eines Wappens gestellt.
Am 21. August 1926 wurde vom Ministerium des Inneren ein Vorschlag mit folgender Begründung unterbreitet, der das Wappen darstellt, so wie es noch heute zu sehen ist. Die Begründung des Ministers lautete wie folgt:
Das Haus Trimberg, mit dem Gederns Vergangenheit sehr verbunden ist, hätte die Farben rot-weiß gehabt, ebenso wie das Land Hessen. Deshalb solle das Stadtwappen aus einem rot-weiß oder rot-silber gestreiften Schild bestehen. Des Weiteren sollen zwei nach außen gekrümmte Forellen das Wappen zieren.
Als im Jahre 1417 in Wernigerode die Erbverbrüderung zwischen dem letzten Wernigeroder Grafen und Graf Botho zu Stolberg stattfand, wehte vom Turm des Wernigeroder Schlosses das Banner mit zwei roten Forellen auf weißem Feld.
1429 starb Graf Heinrich von Wernigerode und dessen Wappen wurde zerbrochen. Somit wurden die roten Forellen des zerbrochenen Wappens vom Minister ebenfalls für das Stadtwappen vorgeschlagen.
Am 31. August 1926 wurde dieser Vorschlag durch den Gemeinderat Gederns genehmigt. Des Weiteren passen die Forellen auch sehr gut zur Stadt, da sie symbolisch gesehen sehr gut zum Wasser- und Fischreichtum der Stadt passen.

Seit 1992 (bezogen auf die Unterzeichnung des Partnerschaftsvertrags) Gedern ist mit der amerikanischen Stadt Columbia in Illinois verschwistert.
Die Städtepartnerschaft hat ihren Ursprung in der Initiative von einigen Einwohnern Columbias, die nach ihren Ahnen forschten. Erst rund 150 Jahre nachdem 156 Leute aus Wenings und Umgebung in die USA (hauptsächlich Columbia und Waterloo) auswanderten wurden Verbindungen in die alte Heimat festgestellt. Dies geschah im Jahr 1990. Bereits ein Jahr später besuchte eine Delegation aus Gedern die Auswanderer in Columbia. Im April 1992 wurde während des Besuchs der Leute aus Columbia ein Freundschaftsvertrag unterzeichnet.
Die offizielle Verschwisterungsfeier war im Mai 1993 in Columbia, Illinois.

Des Weiteren ist Gedern seit 2004 mit der polnischen Stadt Polanow verschwistert. Der Stadtteil Wenings ist seit 1970 mit Nucourt in Frankreich verschwistert.

Gedern besitzt seit 1972 eine Gesamtschule mit einem Hauptschul-, Realschul- und Gymnasialzweig bis zur 10. Klasse.

Der Gederner See zieht im Sommer viele Camper und Badegäste an. Gedern verfügt weiter über ein beheiztes Hallenbad im Sportzentrum am Schmitterberg. Oberhalb des Gederner Sees liegt das Segelfluggelände Gedern.
Der so genannte Vulkanradweg verläuft auf der ehemaligen Bahnstrecke Stockheim–Lauterbach (Hess). Der Vulkanradweg ist Teil des BahnRadweg Hessen, der auf ehemaligen Bahntrassen ca. 250 km durch den Vogelsberg und die Rhön führt. Der ehemalige Bahnhof wird heute als Gaststätte genutzt. Im Ortsteil Ober-Seemen befindet sich das Kinder- und Jugendferiendorf des Landkreises Groß-Gerau.

War Gedern in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts eher landwirtschaftlich geprägt, profitiert es heute von einer Vielzahl an Geschäften und Supermärkten, sowie dem Naherholungsgebiet Gederner See und dem touristisch erschlossenen Vogelsberg.

Gedern wird von der Bundesstraße 275 durchzogen, die von Lauterbach nach Bad Schwalbach im Taunus führt. Am nördlichen Ortsrand von Gedern zweigt die Bundesstraße 275 in die Bundesstraße 276 ab, die von Dort nach Schotten führt. Diese Straßenanbindungen führen zu einem hohen Verkehrsaufkommen wegen des Pendlerverkehrs ins Rhein-Main-Gebiet

Bis ins Jahr 1975 war Gedern über die Vogelsbergbahn in den Schienenverkehr zwischen dem Bahnhof Glauburg-Stockheim und dem Bahnhof Lauterbach eingebunden. Das Schienennetz wurde in den 1970er bis 1980er Jahren zurückgebaut. Heute befindet sich auf der alten Bahnstrecke der Vulkanradweg.
Gedern ist heute über verschiedene Buslinien im Nahverkehr erreichbar.

Gedern verfügt über ein Segelfluggelände, welches von Segelflugzeugen, selbststartenden Motorseglern und Luftfahrzeugen, soweit diese bestimmungsgemäß zum Schleppen von Segelflugzeugen oder Motorseglern zugelassen sind, angeflogen werden darf. Zudem besteht eine Sonderlandegenehmigung für eine historische Messerschmitt Bf 108 (D-EBFW).
Des Weiteren befindet sich auf einem Hügel zwischen Gedern und Ober-Seemen ein Drehfunkfeuer, welches für den internationalen Luftverkehr von Bedeutung ist. Das Funkfeuer wird unter anderem für An- und Abflüge auf dem Flughafen Frankfurt am Main genutzt. Das Funkfeuer sendet, neben den Richtungsradialen, auf der Frequenz 110,80 MHz den Erkennungscode GED für Gedern als Morsezeichen ( − − ·   ·   − · · ).

Das Gederner Schloss entstand aus einer Befestigungsanlage des 14. Jahrhunderts.
Auf einigen Gebäuden die sich auf dem Schlossberg befinden sind die Jahreszahlen der Errichtung eingemeißelt, zumeist sind diese am obersten Stein eines (Tor-)Bogens zu sehen.
Anhand dieser Zahlen lässt sich gut erkennen das der Ausbau des Schlossareals in mehreren Etappen geschehen sein muss. Aber gerade durch die Jahreszahlen an den Gebäuden kommen einige Geschichtlich Interessante Fragen auf. So wurde die Torhalle mit der Brücke auf das Jahr 1605 datiert, allerdings wurde die Schlossmauer zum Teil bereits im Mittelalter errichtet. Der Mittelbau des Schlosses stammt aus dem Jahre 1706, fast 100 Jahre nach Errichtung des Torbogens.
1225 wird ein Zeuge Wolfram aus Gedern genannt, deshalb hat sich in Gedern auch der Name Wolframsburg erhalten.

Zu den ältesten Bauten der Schlossanlage zählt die Torhalle mit Brücke, Marstall und das Schilderhaus (1605), der Bau der alten Brauerei gegenüber der Torhalle stammt von 1679. Das Hauptgebäude entstand in verschiedenen Bauabschnitten, die auf die Jahre 1770–1710 datiert sind. Erhalten sind ebenfalls Schmiede und die Remise. Das Schlossanlage liegt in einem englischen Park.

Bewohnt wurden die Gebäude von der Linie Stolberg bis 1927 und diente bis 1945 dem Arbeitsdienst als Unterkunft. Nach Kriegsende wurden in den Gebäuden Heimatlose und Flüchtlinge untergebracht. Am 1. August 1987 kaufte die Stadt Gedern das Schloss mit Nebengebäuden.

Nach umfangreicher Sanierung zog hier 1997 die Stadtverwaltung ein. Im ehemaligen Marstall sind eine Seifensiederei und das Stadtarchiv untergebracht. Im Torbogenhaus befindet sich ein kulturhistorisches Museum.
Des Weiteren befindet sich im Westflügel des Schlosses seit 2007 ein 4-Sterne Hotel.

Die Weidenkirche im Stadtteil Steinberg wurde von den Bürgern errichtet, um den Gottesdienst auch in der freien Natur feiern zu können.


In der Region rund um den Vogelsberg werden vereinzelt als lokale Spezialität die sogenannten "Spitzbube" und "Beulches" in Gaststätten mit traditioneller deutscher Küche angeboten. Beulches sind wurstförmige Kartoffelrollen, die aus einem Teig aus rohen und gekochten geriebenen Kartoffeln, Lauch, Zwiebeln und Gewürzen bestehen. Meistens wird Dörrfleisch in diese Kartoffelmasse gegeben, als Variationen sind Kasseler, Blutwurst oder Speck möglich. Man serviert die Beulches, nachdem man sie in den namensgebenden Leinensäckchen (Beutelches) gekocht hat, zusammen mit Zwiebelsoße. Spitzbuben werden ähnlich hergestellt, allerdings wird die Teigmasse nicht gekocht, sondern in einer Pfanne gebraten.
Bedingt durch die aufwändige und zeitintensive Herstellung werden Beulches oft nur für besondere Anlässe, wie z. B. in Gedern für den Gassemäärt oder in der Gastronomie auf besondere Bestellung zubereitet. In früheren Zeiten bis nach dem Zweiten Weltkrieg waren sowohl "Spitzbube" als auch Beulches ein „arme Leute Essen“, da hierfür verwertbare Fleisch- und Wurstreste mit in jeder Region angebauten Kartoffeln, Lauch und Zwiebeln vermengt wurden und so eine kostengünstige und nahrhafte Mahlzeit hergestellt werden konnte.





</doc>
<doc id="706451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706451" title="Schwarze Teufelskralle">
Schwarze Teufelskralle

Die Schwarze Teufelskralle oder Schwarze Rapunzel ("Phyteuma nigrum") ist eine Pflanzenart, die zur Gattung der Teufelskrallen ("Phyteuma") in der Familie der Glockenblumengewächse (Campanulaceae) gehört.

Die Schwarze Teufelskralle ist eine ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 20 bis 70 Zentimetern erreicht. Die Laubblätter sind lanzettlich geformt und in etwa halb so breit wie lang. Die Grundblätter besitzen meist nur einen seicht herzförmigen Spreitengrund mit gekerbtem bis gesägtem Blattrand. Die unteren Stängelblätter sind eilanzettlich und am Grund verschmälert, die mittleren und die oberen weisen nur eine reduzierte Spreite auf.

Der bei einem Durchmesser von 1,5 bis 3 Zentimetern relativ breite, ei- bis walzenförmigen, ährigen Blütenstand weist ein bis zwei Hochblätter auf. Die Hüllblätter sind linealisch bis lanzettlich.

Die zwittrige, fünfzählige Blüte ist vor dem Aufblühen deutlich gekrümmt. Die fünf Kronblätter sind schwarzviolett oder schwarzblau, selten weiß. Die Kronblätter sind zuerst zu einer Röhre verwachsen, welche während des Aufblühens von unten nach oben aufplatzt. An der Spitze bleiben die Kronblätter jedoch länger verbunden und die Krone ist krallenförmig nach oben gebogen. Der Griffel endet in zwei Narbenästen.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 22.

Die Blüten sind vormännlich. Die Kronblätter pressen die sich nach innen öffnenden Staubbeutel an die Griffelbürste, die den Pollen aufnimmt. Danach wächst der Griffel, bis seine Spitze die Kronröhre überragt. Danach öffnen sich die Narbenäste. Bestäuber sind Bienenverwandte und Schwebfliegen. Die Blütezeit reicht von Mai bis Juli.

Die Schwarze Teufelskralle findet sich nur in Mitteleuropa in den Silikat-Mittelgebirgen. Sie ist im Gebiet der Böhmischen Masse zu finden.
Ihr Verbreitungsgebiet umfasst Frankreich, Deutschland, Belgien, Tschechien, Österreich und Weißrussland.
In Deutschland ist sie vor allem im mittleren Bereich (u. a. Eifel, Siebengebirge, Rothaargebirge) verbreitet. In Österreich ist die Schwarze Teufelskralle selten, während sie in der Schweiz nur adventiv auftritt.

Sie wächst auf mäßig nährstoffreichen, kalkarmen Lehmböden an sonnigen bis halbschattigen Plätzen. Sie gedeiht auf frischen, bodensauren Fettwiesen und an Waldsäumen. Sie ist kalkmeidend und ein Lehmzeiger. Sie wächst von der collinen bis zur montanen Höhenstufe. Eher zerstreut wächst die Schwarze Teufelskralle auch auf Wiesen, Parks und lichten Laubwäldern. Sie ist in Mitteleuropa eine Charakterart des Geranio-Trisetetum aus dem Verband Polygono-Trisetion, kommt aber auch in montanen Arrhenathereten und in tieferen Lagen auch in Carpinion-Gesellschaften vor.

Diese Art steht auf der Vorwarnliste und gilt als schonbedürftig. Erhard Dörr und Wolfgang Lippert berichten, dass die Art infolge intensiver Bewirtschaftung durch Düngung, Drainage oder Aufforstung im Rückgang ist und daher der Schonung bedarf. Deutschland ist in hohem Maße verantwortlich für die Art. 

Die Erstveröffentlichung von "Phyteuma nigrum" erfolgte 1794 durch Franz Willibald Schmidt.

Zur Kreuzung der Schwarzen Teufelskralle ("Phyteuma nigrum") mit der Ährigen Teufelskralle ("Phyteuma spicatum") = "Phyteuma" ×"adulterinum" siehe unter Ährige Teufelskralle.



</doc>
<doc id="706452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706452" title="Cebit">
Cebit

Die Cebit (Akronym für Centrum für Büroautomation, Informationstechnologie und Telekommunikation", ursprünglich Centrum der Büro- und Informationstechnik"; Eigenschreibweise CEBIT, bis 2017 CeBIT) war eine der weltweit größten Messen für Informationstechnik und fand von 1986 bis 2018 jährlich auf dem Messegelände Hannover statt. Veranstalter der Cebit war die Deutsche Messe AG.

Die Hannover-Messe, abgehalten seit 1947, beherbergte bereits seit 1950 den Bereich „Büroindustrie“, der bis 1959 in puncto Ausstellerzahl auf den dritten Platz unter allen ausstellenden Industriezweigen vorrückte.

1969/70 errichtete der Architekt Ernst Friedrich Brockmann die Halle 1 Cebit – „Centrum der Büro- und Informationstechnik“, die 1970 eingeweiht wurde. Diese neu gebaute Halle im Nordosten des Messegeländes wurde als „weltgrößte Messehalle“ 1984 ins Guinness-Buch der Rekorde aufgenommen. Sie bot bis 2007:

Der größte Aussteller in der Cebit-Halle war 1970 die Firma Olympiawerke aus Wilhelmshaven, der Marktführer der 1970er Jahre. Höhepunkt war die Neuvorstellung der Datenerfassungsmaschine Olympia Multiplex 80. Schnell waren die Platzkapazitäten der Halle 1 erschöpft. Deshalb stellte die Deutsche Messe AG Ende der 1970er Jahre den DV-Ausstellern zusätzlich die Hallen 2 und 18 sowie Anfang der 1980er Jahre die Halle 3 zur Verfügung, doch auch diese Maßnahmen erwiesen sich bald als unzureichend. So gab die Deutsche Messe AG im November 1984 bekannt, von 1986 an jährlich eine „Hannover Messe CeBIT“ im März und eine „Hannover Messe Industrie“ vier Wochen später im April zu veranstalten.

Am 12. März 1986 wurde die erste Cebit als eigenständige Messe eröffnet. Trotz einiger skeptischer Stimmen wurde sie ein Erfolg mit 2.142 Ausstellern und 334.400 Besuchern. Die erfolgreiche Bilanz war in erster Linie den Anstrengungen von Jörg Schomburg zu verdanken. Überschattet wurde sie vom Tod des Computerpioniers Heinz Nixdorf auf dem Messegelände am 17. März. Im Laufe der Jahre stiegen die Besucherzahlen, insbesondere durch Zulauf des privaten Publikums. Die meisten Besucher kamen in den Jahren 1995 und 2001. Presseberichten zufolge gab es zunehmend Klagen von Ausstellern über Diebstähle, was aber meist den privaten Besuchern angelastet wurde. Dieses Phänomen trug auch dazu bei, dass die Messe ab 2014 nur noch für Fachbesucher geöffnet war.

Seit 1999 wurden auch in anderen Ländern ähnliche Ausstellungen unter dem Markennamen CEBIT von der Deutschen Messe AG unter der Firmierung "German Trade Show, Inc." veranstaltet:


In diesem Jahr stellten 7515 Unternehmen aus und es fand die Deutschland-Premiere von Windows 2000 statt. Es ging vermehrt um die Sicherheitsfragen der drahtlosen Welt.

Zum ersten Mal wird die Halle 10 im Süden des Messegeländes ebenfalls genutzt. Es gibt einen neuen Online-Service der Deutschen Messe AG: Unternehmen können ihre Pressekonferenzen live im Internet übertragen lassen.

Es gab einen neuen Besucherrekord: 830.000 Besucher. E-Commerce wurde immer wichtiger, die neuen PCs haben 1-GHz-Prozessoren. Handys und PDAs werden internetfähig. Breitband wird genutzt, GPRS (General Packet Radio Service) und UMTS (Universal Mobile Telecommunications System) sind die wichtigsten Neuerungen. Es wurden Mehrzweckgeräte gezeigt, die neben digitalem TV auch einen Internetzugang bieten.

Die Cebit in diesem Jahr war dadurch gekennzeichnet, dass infolge der Terroranschläge am 11. September 2001 viele US-amerikanische Firmen und Besucher nicht angereist sind.

2003 waren 6500 Unternehmen aus rund 60 Ländern angereist, um auf einer Fläche von 360.000 m² in 27 Hallen auszustellen. Vom 12. bis 19. März 2003 kamen 560.000 Besucher, 17 Prozent weniger als im Vorjahr, die Zahl der Geschäftsabschlüsse war dennoch um 10 Prozent höher als im Vorjahr.

Es standen vor allem Neuigkeiten rund um die kommende UMTS-Handygeneration, Mobilität und Breitbandkommunikation im Vordergrund. Ein weiteres Thema war die Sprachsteuerung, wobei besonders die Waschmaschine „Hermine“ von sich reden machte. IT-Sicherheit war in diesem Jahr ebenfalls ein wichtiger Schwerpunkt, ebenso der Bereich Open Source. Im Linuxpark wurden neben den neuen Distributionsversionen Knoppix 3.2 und SuSE Linux 8.2 viele Lösungen rund um den Einsatz freier Software im privaten und geschäftlichen Bereich vorgestellt.


„1. TCPA für den Versuch, die Kontrolle über alle PCs zu erhalten“

2004 präsentierten rund 6100 Aussteller aus 64 Ländern sich und ihre Produkte. Schwerpunktthemen waren Wireless LAN, Heimvernetzung, Mobiltelefone und UMTS sowie Digitalkameras.

Gemäß Aussage der Messegesellschaft seien die Erwartungen im Jahr 2004 übertroffen worden. An den sieben Messetagen kamen 510.000 Besucher nach Hannover, 10.000 mehr als man erwartete. Damit ist zwar die Gesamtbesucherzahl erneut gegenüber dem Vorjahr gesunken, die Anzahl der Besucher pro Tag aufgrund der Verkürzung um einen Tag jedoch gestiegen.

Die Cebit 2005 vom 10. bis 16. März 2005 hatte mit 6270 Ausstellern einen Zuwachs gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen und hatte etwa 480.000 Besucher, davon 29 % aus dem Ausland. Eines der Schwerpunktthemen war Voice Over IP (Internettelefonie).

Die 21. Cebit fand von Donnerstag, 9. bis Mittwoch, 15. März 2006 statt und hatte ca. 450.000 Besucher, davon rund 128.000 ausländische Fachbesucher,
Ein besonderer Höhepunkt war in diesem Jahr die Endrunde des Roboking-Wettbewerbes, der in Halle 27 stattfand. Besondere Neuheiten waren der Origami-Computer und das neue Betriebssystem Windows Vista. Schwerpunkte waren HDTV, RFID und UMTS. Aus Anlass des 20-jährigen Jubiläums wurden in Halle 1 von einigen Ausstellern Geräte aus dem Jahr 1986 gezeigt, um die Fortschritte der Entwicklung deutlich zu machen.

6300 Aussteller (3300 aus dem Ausland aus 70 Ländern, 1700 aus dem asiatisch-pazifischen Raum), 300.000 m². Rahmenprogramm mit rund 30 Sonderpräsentationen und 800 Vorträgen.
50 Computer- und Elektronikfachverlage, Dienstleister aus E-Publishing-Sparte, IT-Lösungen. (Börsenblatt-Online, 7. Februar 2006)

Auf der Sonderschau „Digital Living“ sollten „Lifestyle“-Produkte der Unterhaltungselektronik von rund 100 Teilnehmern vorgestellt werden. Die Digital Living ist auch eine kurzfristige Reaktion der Messe in Hannover auf die Entscheidung der Messe Berlin vom November 2005, die Internationale Funkausstellung (IFA) künftig nicht mehr nur alle zwei Jahre, sondern jedes Jahr zu veranstalten. Die neue Schau in Hannover war in einer eigenen Halle (Halle 27) untergebracht, die Privatbesucher für zehn Euro Eintritt über einen separaten Eingang erreichten. Mit Cebit-Ticket war der Eintritt kostenlos.

Die Cebit Hannover fand vom 15. bis 21. März 2007 statt und hatte ca. 480.000 Besucher.
Insgesamt waren 6.059 Aussteller aus 77 Ländern vertreten. Von den Ausstellern stammten 2.748 aus Deutschland und 3.311 aus dem Ausland (größte Anzahl ausländischer Aussteller: Taiwan: 602).
Die inländischen Aussteller beanspruchten für sich eine Ausstellungsfläche von 170.509 m², die ausländischen 86.042 m² (insgesamt somit: 256.551 m²). Partnerland war Russland. Eines der Schwerpunktthemen war das mobile Internet. Darüber hinaus bestand ein hohes Interesse an Navigationslösungen mittels GPS.

Die Cebit 2008 fand vom 4. bis 9. März 2008 statt (Dienstag bis Sonntag) und hatte ca. 495.000 Besucher. Insgesamt waren 5.845 Aussteller aus 77 Ländern vertreten. Eines der Schwerpunktthemen war Green IT; erfolgreich war auch der Versuch, weibliche Besucher am Weltfrauentag auf das Gelände zu locken. Partnerland war Frankreich. 2008 blieb erstmals seit die Halle 1 als Keimzelle der Cebit geschlossen.

2009 fand die 24. Cebit vom 3. bis 8. März (Dienstag bis Sonntag) statt. Die Zahl der Aussteller verringerte sich um etwa 1500 auf etwa 4300. Dennoch waren immerhin 69 Länder vertreten. Mit 400.000 Besuchern sank die Besucherzahl im Vergleich zum Vorjahr um etwa 20 Prozent. Als „Partnerland“ diente in diesem Jahr der US-Bundesstaat Kalifornien. Aus diesem Anlass besuchte der Gouverneur Arnold Schwarzenegger Hannover. Besondere Schwerpunkte waren die Themen Webciety und Green IT.

Vom 2. bis 6. März öffnete die Cebit 2010 ihre Tore für Besucher, nachdem sie einen Tag zuvor von Bundeskanzlerin Angela Merkel eröffnet wurde. Diese Cebit stand unter dem Motto „Connected Worlds“ (englisch für „Vernetzte Welten“). Aufgrund der Finanzkrise seit 2007 waren auf der Messe weniger Aussteller vertreten als im Vorjahr. Partnerland der diesjährigen Cebit war Spanien. Schwerpunkte waren 3D-Technik, kompakte Beamer, Green IT, Long Term Evolution und Smartphones. Mit 334.000 Besuchern stieg die Besucherzahl gegenüber dem Vorjahr lediglich im Fünftagesvergleich leicht an. 2010 wurde die Cebit um einen Tag verkürzt. 2010 kamen an fünf Tagen (Di–Sa) 334.000 Besucher, im Jahr 2009 kamen an fünf Tagen (Di–Sa) 322.000, bis zum Sonntagabend über 400.000 Besucher.
Zum Ende der Computermesse 2010 kritisierten mehrere Umweltverbände, dass die Energieeffizienz bei der Entwicklung von IT-Produkten wieder zu wenig beachtet wurde, und die IT-Produkte immer noch nicht mit einer verständlichen Kennzeichnung zum Energieverbrauch versehen würden.

Die Messe wurde am 28. Februar von Angela Merkel und dem türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdoğan eröffnet. Für Besucher war sie vom 1. bis 5. März geöffnet. Partnerland war dieses Jahr die Türkei.
Das Schwerpunktthema der Cebit 2011 war Cloud Computing: „Work and Life with the Cloud“. Insgesamt 339.000 Menschen aus 90 Ländern haben die Cebit 2011 besucht. Das waren 5.000 Besucher mehr als im Vorjahr. 2010 war die Besucherzahl der Computermesse auf den historischen Tiefstand von 334.000 gesunken. Nur die erste Cebit im Jahr 1986 hatte ebenfalls 334.000 Besucher.

Die Cebit 2012 fand vom 6. bis 10. März statt. Partnerland war dieses Jahr Brasilien, Leitthema war „Managing Trust“. Erstmals seit Jahren erhöhte sich die Ausstellerzahl in diesem Jahr auf über 4.200 Aussteller. Elf Tage vor Messebeginn sperrte der Veranstalter die Halle 9, die den Bereich Cebit lab beherbergen sollte, aufgrund von Sicherheitsmängeln an der Hallenkonstruktion. Die Aussteller mussten auf die Halle 26 ausweichen. Zum ersten Mal wurden auf E-Commerce fokussierte Anbieter in einer Halle gebündelt. Es kamen 312.000 Besucher. Dies war weniger als je zuvor.

Am 8. März wurde von den Organisatoren dazu aufgerufen, Fahrgemeinschaften zur Messe zu bilden. Aufgrund eines Streiks war der öffentliche Nahverkehr in Hannover stark eingeschränkt. Nach dem Vorbild der Roter-Punkt-Aktion sollten Autofahrer animiert werden, Messebesucher mitzunehmen.

Die Cebit 2013 fand vom 5. bis 9. März 2013 statt, Partnerland war Polen.

Das Leitthema war „Shareconomy“. Mit diesem Leitthema rückte die Cebit das Teilen und gemeinsame Nutzen von Wissen, Ressourcen und Erfahrungen ins Zentrum. Es war ein weiterer Besucherrückgang um 12 % auf 280.000 zu verzeichnen.

Die Cebit 2014 fand vom 10. bis 14. März 2014 unter dem Motto "Datability" statt. Das Kunstwort setzt sich aus dem Branchentrend Big Data und seiner nachhaltigen und verantwortungsvollen Nutzung (Englisch: ability, sustainability, responsibility) zusammen. Dieses Motto hatte eine gewisse politische Brisanz, da die Deutsche Messe AG Großbritannien als Partnerland der Cebit 2014 ernannt hatte: Wegen der von Edward Snowden aufgedeckten Skandale der amerikanischen und britischen Geheimdienste NSA und GCHQ wurden auf der Cebit Debatten zum Umgang mit Datenmengen und ein zunehmender Besucherandrang erwartet. Anfang Juni 2013 gab die Deutsche Messe an, die Cebit 2014 richte sich ausschließlich an Unternehmen und nicht mehr an private Anwender. Neben einer Erhöhung der Eintrittspreise verschob sich durch die Konzentration auf Fachbesucher der Veranstaltungszeitraum auf Montag bis Freitag statt Dienstag bis Samstag. Die Cebit 2014 hatte 210.000 Besucher.

Die Cebit 2015 fand vom 16. bis 20. März 2015 unter dem Motto "D!conomy" statt. Das für das Motto geschaffene Kunstwort setzte sich aus „digital“ und „economy“ zusammen; dabei wurde das "i" durch ein Ausrufezeichen ersetzt, was einem auf den Kopf gestellten "i" gleicht. Diese Schreibweise sollte sowohl den umwälzenden als auch den auffordernden Charakter des Mottos unterstreichen. Der Untertitel lautete „Die vierte industrielle Revolution, die radikale Innovationen und disruptive Geschäftsmodelle hervorbringen wird.“ Das Leitmotto der Cebit 2015 betonte die weiteren Veränderungen, die IT und Digitalisierung auf Wirtschaft und Gesellschaft haben werden. Die Messe verzeichnete 221.000 Besucher, was einen Anstieg von 6 Prozent ausmachte, sowie 3.300 Aussteller aus 70 Ländern. Das Partnerland war die Volksrepublik China.

Die Cebit 2016 fand mit 3.300 Ausstellern und gut 200.000 Besuchern vom 14. bis zum 18. März unter dem Motto „Global Event for Digital Business“ statt. Die Cebit wollte damit die globale Komponente hervorheben und ihren Status als Businessmesse unterstreichen. Partnerland war die Schweiz.

Die Cebit 2017 fand vom 20. bis 24. März unter dem Motto „d!conomy – no limits“ statt. Erneut waren um die 200.000 Besucher zu vermelden, die Zahl der Aussteller ging um ca. 10 % auf 3.007 zurück. Partnerland war Japan.

Die Cebit 2018 fand vom 11. bis 15. Juni statt und damit erstmals im Frühsommer anstatt (wie traditionell) im März. Die Eigenschreibweise der Messe wurde von "CeBIT" auf "CEBIT" geändert. Sie begann mit einem reinen Pressetag am Montag und endete mit einem Publikumstag am Freitag. Zudem erhielt die Messe einen „Eventcharakter“. So begleiteten beispielsweise Konzerte die Veranstaltung. Mit 120.000 Besuchern wurden erheblich weniger Gäste als im Vorjahr empfangen, 2017 waren es noch etwa 200.000 Besucher. Zudem sank die Zahl der Aussteller leicht von über 3000 auf etwa 2800. Dazu trug bei, dass die Anfang Juni stattfindende Computex in Taiwan zum Ausbleiben einiger Aussteller aus Asien führte.

Aufgrund zurückgehender Aussteller- und Besucherzahlen verkündete die Deutsche Messe AG am 28. November 2018, die Cebit einzustellen. Insbesondere die Besucherzahlen waren seit dem Jahr 2000 fast kontinuierlich zurückgegangen und 2013 unter das Niveau von 1986 gefallen. Die für den 24. bis 28. Juni 2019 geplante Cebit 2019 wurde daraufhin abgesagt. Die erstmals für März 2019 geplante Cebit Russia im Innovationszentrum Skolkowo bei Moskau wurde zunächst auf Juni 2019 verschoben und schließlich auch abgesagt.

Die Cebit Home war eine auf Produkte für den Heimanwender spezialisierte Abspaltung der Cebit. Sie fand nur zweimal, in den Jahren 1996 und 1998, jeweils im Herbst in Hannover statt. Aufgrund der Expo 2000 sollte sie im Jahr 2000 nach Leipzig verlegt werden, wurde mangels Ausstellerinteresse jedoch abgesagt.

Seit 1992 begleitete ein Konferenzprogramm die Cebit, ursprünglich „Firmenvorträge“ genannt. Seit 2008 firmierte es als „Cebit Global Conferences“. An fünf Tagen gaben die Cebit Global Conferences parallel zur Cebit einen Überblick über die wichtigsten Kernmärkte der digitalen Welt. In ausgesuchten Keynotes, Talks und Panels diskutierten Sprecher aus Industrie und Politik aus aller Welt auf drei Bühnen aktuelle Trends, Innovationen sowie die Auswirkungen auf Arbeit und Gesellschaft. Veranstalter war die Deutsche Messe AG. Seit 2009 war der Wirtschaftsverband BITKOM Schirmherr der Konferenz. 2014 hatten die Cebit Global Conferences 3000 Besucher, 70 Stunden Konferenzprogramm und 140 Sprecher gehabt. Die Konferenz richtete sich an CxOs, Führungskräfte, Experten und Querdenker. Konferenzsprachen waren Englisch und Deutsch. Unter den Sprechern waren, beispielsweise 2014, Steve Wozniak, Jimmy Wales, Jewgeni Kasperski, Mark Shuttleworth, Neelie Kroes, Dean Douglas, Cristina Riesen und Mikko Hypponen.

2014 wurde das erste Mal die Social Business Arena als öffentliche Fachkonferenz durchgeführt. Im Rahmen der Social Business Arena stehen weniger die Anbieter und ihre Produkte im Vordergrund. Sie soll vielmehr durch ein breit gestreutes Rahmenprogramm spezifische und wichtige Aspekte der Anbieter und Nutzer von Social Business Collaboration oder Social Software diskutieren und nahebringen. Die Social Business Arena fand nicht während der ganzen Woche der Cebit statt.

Zur Cebit sendete NDR 1 Niedersachsen auf der Frequenz 90,9 MHz täglich zwischen 8:00 und 19:00 Uhr (Freitag bis 17:00 Uhr, Samstag und Sonntag bis 17:30 Uhr) ausführliche Informationen rund um die Messe unter dem Titel "Messejournal". Dazu wurde das fest installierte Messestudio des NDR auf der Nordwestseite der Halle 17 genutzt. Auch der Fernsehsender messelive.tv berichtete in täglichen Sendungen von der Cebit.

Außerdem strahlte über einige Jahre O₂ zur Cebit das Messeradio "FM O 107.4" auf der Frequenz 107,4 MHz vom Telemax aus. Täglich wurde während der Messe 24 Stunden rund um die Uhr überwiegend über die Cebit berichtet, sowie ein abwechslungsreicher Mix aus Musik, Entertainment, News und Business-Themen gesendet. Wegen des hohen Sendestandorts reichte der Empfang bis in den Harz, allerdings störte dort Radio Lippe, das ebenfalls auf 107,4 MHz sendet.





</doc>
<doc id="706453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706453" title="Francesco Foscari">
Francesco Foscari

Francesco Foscari (* 19. Juni (?) 1373 in Venedig; † 1. November 1457 daselbst) war von 1423 bis 1457 Doge von Venedig. Nach der Zählweise der staatlich kontrollierten Historiographie war er der 65. Doge der Republik Venedig. Foscari regierte über 34 Jahre lang, länger als jeder Doge vor oder nach ihm.

Unter seiner Regierung wurde die territoriale Ausdehnung Venedigs auf das oberitalienische Festland, aber auch nach Dalmatien, und damit seine Position als Landmacht vorangetrieben. Die dazu nötigen kriegerischen Unternehmungen, vor allem gegen Mailand, aber auch gegen das römisch-deutsche Reich forderten die Ressourcen der Stadt in einem bis dahin kaum bekannten Ausmaß ein. Gleichzeitig blühte jedoch die Wirtschaft Venedigs, allem voran der Fernhandel, und die bauliche Entwicklung der Stadt wurde gefördert. 

Francesco Foscari wurde um 1373 (nach Angaben von Giuseppe Gullino – ohne Quellenangabe – kam er am 19. Juni 1373 zur Welt) als Sohn des Niccolò di Giovanni Foscari und dessen Ehefrau Cateruzia Michiel geboren. Die Familie war nie sehr zahlreich, war aber von erheblichem Vermögen und reichte der Überlieferung nach bis in das 10. Jahrhundert zurück. Die Foscari zählten zu den etwa 150 Familien, die einen erblichen Sitz im Großen Rat hatten und damit anerkanntermaßen zum Adel der Stadt gehörten. Damit verbunden war der Zugang zu zahlreichen Staatsaufgaben, die durch Abstimmung im Großen Rat vergeben wurden. Dazu zählte auch das Dogenamt. Die Foscari zählten allerdings zu den "case nove", nicht zu den "case vecchie", also zu den etwas später aufgestiegenen Familien. Der eigentliche Aufstieg der Familie begann erst mit Francescos Urgroßvater Nicolò. Er war Besitzer umfangreicher Landgüter auf der Terraferma, dem oberitalienischen Festland, aber auch in Venedig am Rialto. Die festländischen Güter ballten sich um Zelarino im Trevisanischen und um Noventa im Paduanischen; diese kamen möglicherweise durch seine zweite Ehe, mit Balzanella da Peraga, in den Besitz der Foscari. Gleichzeitig brachten diese ausgedehnten Güter die Foscari in den Wirkungskreis der mächtigsten Familien des Nordostens, der Carrara und Scaligeri. Den Grafentitel hatte Nicolò 1331 vom König von Böhmen und Polen erlangt, Cangrande I. della Scala schlug ihn 1328 zum Ritter. Im Januar 1341 diktierte Nicolò seinen letzten Willen dem Notar Felice de Merlis. Zu Universalerben wurden seine Söhne Giovanni und Jacobello.

Der ältere der beiden, Großvater des späteren Dogen, durchlief eine seinem Stand entsprechende politische Karriere. So wurde Giovanni Podestà von Padua und von Treviso, nahm an zahlreichen diplomatischen Missionen teil. 1356 und 1372 geriet er jedoch in Konflikt mit der venezianischen Regierung, einmal weil er Asolo den feindlichen Truppen Ungarns übergeben hatte, dann im Zusammenhang mit den Gefällen für die Nachfolge seines Sohnes Paolo als Bischof von Castello (er wurde später Erzbischof von Patras).

Francescos Vater Nicolò, einem der mindestens fünf Söhne des Giovanni, gelang es, das Familienvermögen im Handel zu konsolidieren, sein ältester Sohn jedoch betätigte sich nie im Handel. Nicolò und sein Bruder Franzi betätigten sich als erste aus der Foscari-Familie im Geschäft mit den Ländern des östlichen Mittelmeeres, während bis dahin ihre Wirtschaftstätigkeit um die Landgüter gekreist hatte. Bei den meisten anderen patrizischen Familien war die Entwicklung genau in entgegengesetzter Richtung vonstatten gegangen. Um 1372 heiratete Nicolò Cateruzia Michiel, die die gewaltige Summe von 3000 Dukaten als Mitgift in die Ehe brachte. Es dürfte diese Summe gewesen sein, die den Foscari die Möglichkeit eröffnete, sich im Fernhandel zu betätigen. So trieb Nicolò etwa in Bari und Trani Handel. Doch ab 1379 kümmerte er sich hauptsächlich um seine politische Karriere, die ihm bis 1412, dem Jahr seines Todes, zahlreiche hohe Posten in der Republik Venedig eintrug. So zählte er schließlich auch im Jahr 1400 zu den 41 Dogenwählern, als Michele Steno gewählt wurde. 

Nicolò hatte drei Töchter und drei Söhne, von denen Francesco der älteste war. Marco, der jüngere Bruder, wurde Prokurator von San Marco; er heiratete Margherita, die Tochter des Patriziers Francesco Marcello. Der mittlere Bruder Donato starb bereits 1421. Franceschina heiratete den Adligen Santo Venier, während Elena ins Kloster San Zaccaria eintrat, das nur dem Patriziat offenstand, wo sie Äbtissin wurde. Über die dritte Schwester Francesco Foscaris, Briseida, ist nichts weiter bekannt. Als Testamentsvollstrecker setzte Nicolò neben den Söhnen und seiner Frau auch seinen Bruder Franzi und Santo Venier ein, sowie Marco Loredan. Cateruzia teilte das Erbe auf, Nicolò wurde in San Simeone Apostolo beigesetzt. Die drei Sklavinnen waren schließlich ebenfalls im Testament vorgesehen. Marta sollte zu Marco gehen und nach weiteren 10 Jahren des Dienstes freigelassen werden, Caterina wurde sofort freigelassen, Anastasia folgte Elena in ihr Kloster.

Franzi, Francescos Onkel, war viel jünger als sein Bruder Nicolò. Er wurde früh der Tochter des Despoten von Lepanto Giovanni Bua Spatas versprochen, auch wenn die Verheiratung erst 1395 stattfand. Sie brachte eine Mitgift von umgerechnet etwa 3300 Dukaten in die Ehe, dazu das Kastell Dragamesto, das von Carlo I. Tocco erobert worden war. Das Paar hatte sechs Söhne und mindestens zwei Töchter. Franzi begann seine politische Karriere 1394 als Capo des Sestiere Santa Croce. Seinen Familiensitz verlegte er Richtung Sant'Aponal und San Canzian, doch tat dies der familiären Zusammenarbeit keinen Abbruch.

Nach Aussage des Chronisten Marino Sanudo kam Francesco Foscari in einem Palazzo am Canal Grande zur Welt, wahrscheinlich in der Gemeinde San Simeon Apostolo nahe dem heutigen Bahnhof. Andere Quellen berichten, er sei mit seinen beiden Brüdern Donato und Marco in Ägypten aufgewachsen, wohin sein Vater 1374 verbannt worden sei, nachdem er als Bruder des Bischofs von Castello in Ungnade gefallen war. 

In erster Ehe heiratete Francesco Foscari 1395 Maria Priuli di Andrea di Lorenzo, eine Erbin aus reichem Hause; ihr Familienzweig trug den Namen „dal banco“. Mit ihr hatte er zwei Söhne und zwei Töchter, namentlich Girolamo, Lorenzo, Bianca und Camilla.

Nach ihrem Tod um das Jahr 1414 nahm er 1415 die ebenfalls vermögende Venezianerin Marina Nani zur zweiten Frau. Mit ihr hatte er neun Kinder, fünf Töchter und vier Söhne, die jedoch alle – mit Ausnahme des Zweitgeborenen Jacopo – 1425 und 1427 an der Pest starben.

Francesco Foscari wurde in eine Familie mit weitläufigem Landbesitz und engen Kontakten zu anderen Patrizierfamilien geboren, die zugleich im Fernhandel, wenn auch wenig fassbar, tätig war. Über seine Jugend ist wenig bekannt, ebenso über seine Bildung. Überliefert ist eine für die Zeit typische Legende, nach der die Väter Francescos und des späteren Papstes Pius' II., als sie in Ägypten als Händler auf Reisen waren, einem Eremiten oder Propheten begegnet sein sollen. Dieser habe den Söhnen die jeweilige weltliche und geistliche Karriere vorausgesagt. Antonio Morosini, Verfasser einer Chronik, schrieb 1430, Foscari habe als Doge die Gesandten aus Genua in „bon latin“ angesprochen, er habe also Latein gelernt; auch lobt der Verfasser seine Redegewandtheit – „dolcezza“ – gegenüber Gesandten aus Florenz (Romano, S. 34). Der Vater Francescos hatte also für eine gute Ausbildung in Sprachen und Rhetorik gesorgt, was sich bei seinem zweiten Sohn Jacopo noch deutlicher zeigte, der mit Humanisten wie Francesco Barbaro, Poggio Bracciolini oder Leonardo Bruni zu korrespondieren verstand.

Francesco strebte schon früh eine politische Karriere an. Nach Aussagen von Zeitgenossen war er ein brillanter Redner mit einem hervorragenden Gedächtnis und von großer Überzeugungskraft. Ehrgeizig wie er zudem war, kletterte er die Karriereleiter beständig nach oben. Bereits im Jahr 1400 saß er im Rat der Vierzig, obwohl er formal noch zu jung für diese Position war. Mit nur 27 Jahren wurde er 1401 zu einem der Vorsteher dieser "Quarantia" gewählt. Im Dezember 1401 wurde er zum "Giudice del Proprio" gewählt. 1404 wurde er "Avvogadore di Comun".

Das Jahr 1402 war eine Zäsur in der außenpolitischen Geschichte, denn Timur zerschlug in der Schlacht bei Ankara das Osmanenreich und der schärfste Gegner Venedigs in Italien, Gian Galeazzo Visconti, fiel der Pest zum Opfer. Venedig gelang es binnen weniger Jahre, erheblichen territorialen Gewinn aus der veränderten Situation zu schlagen. 1403 war Foscari "Savio agli Ordini", eine Funktion, in der er auf Krieg gegen Francesco Novello da Carrara drängte, der seinerseits versuchte, Mailänder Gebiete zu gewinnen. Dabei gingen Francesco und sein Vater sowie sein Onkel strategisch so geschickt vor, dass die zugehörigen Einträge in den Registern des Senates und des Collegio den Eindruck erwecken, sie versuchten die Außenpolitik der Stadt zu steuern. Später gelang es den drei Foscari nicht mehr, gemeinsam in dieser Weise wirksam zu werden, was möglicherweise damit zusammenhing, dass Vater und Onkel Positionen innehatten, die dadurch, wie es seit langer Zeit Usus war, weiteren Familienmitgliedern versperrt waren. Dies änderte sich erst mit dem Tod des Vaters im Jahr 1412.

1405 war Francesco Foscari erstmals Haupt des Rates der Zehn, erneut im Jahr 1413. 1412 war er Mitglied im Kollegium der "Savi alla Guerra", einer Gruppe gewählter Patrizier, denen temporär zahlreiche Kompetenzen im Zusammenhang mit der Kriegsführung übertragen wurden. Er vertrat als Gesandter die Republik 1408 beim Herzog von Mailand, um ein Abkommen zwischen diesem und Ottone Terzi, dem Signore von Parma und Reggio auszuhandeln. 1413 hielt er sich am Hof des römisch-deutschen Königs Sigismund auf, und im Jahr 1415 beim osmanischen Sultan Mehmed I. 1416 wurde er Prokurator von San Marco, nach dem Dogen die angesehenste Position in Venedig. Wohl aus Sorge, der französische Marschall Jean Le Maingre könnte von seiner Machtbasis Genua aus in das oberitalienische Machtvakuum vorstoßen, entschied man in Venedig, strategisch wichtige Orte zu besetzen, wie Casalmaggiore oder Colorno. Dies stand in Widerspruch zur Hauptausrichtung der Expansionsversuche Richtung Dalmatien. Auch gelang es Francesco Foscari, die Este von Ferrara auf die venezianische Seite zu ziehen, während Le Maingre, bekannt als Boucicaut, in Folge einer Rebellion in Genua seine Machtbasis verlor. Um seinem gleichnamigen Onkel nicht im Wege zu stehen, der als Berater des Dogen fungieren sollte, verzichtete der spätere Doge 1410 auf das Amt eines "Savio agli Ordini" und begnügte sich mit der Position eines "Provveditore di Comun". In dieser Funktion förderte er 1411 die heimische Tuchproduktion gegen englische Importe.

Die Behinderung des weiteren Aufstiegs durch Vater und Onkel – die venezianische Verfassung erlaubte nur eine streng begrenzte Zahl von Angehörigen derselben Familie im selben Gremium – endete 1412 mit dem Tod des Vaters und der Übernahme eines Postens durch den Onkel „Franzi“, der diesen auf Jahre von Venedig entfernte. Er wurde Duca di Candia, womit er die wichtigste venezianische Kolonie Kreta von 1411 bis 1413 führte. Francesco Foscari konnte nun in jedes Gremium gewählt werden. So gelangte er nun in ein Sondergremium, das sich mit dem bevorstehenden Krieg befasste, den "Savi alla Guerra", den späteren "Savi di Terraferma".

1412 geriet Foscari mit einem der erfolgreichsten Militärs dieser Zeit, mit Pietro Loredan in Konflikt (nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen Dogen). Diesem gelang es, gegen Foscaris Willen, den Konflikt mit Ungarn militärisch auszutragen. Zusammen mit Carlo Malatesta gelang dem Loredan ein Sieg bei Motta, in einer Schlacht, in der die Venezianer sich schon fast in die Flucht geschlagen sahen. Im nächsten Jahr kam es zu einem fünfjährigen Waffenstillstand mit Sigismund. Mit den Friedensverhandlungen mit Sigismund (den Foscari am 9. Juni 1413 in Feltre traf), die scheiterten, und den drei Tage zuvor erfolgreich abgeschlossenen Unterhandlungen mit Friedrich IV. von Tirol, wurde Foscari – nun mit Sitz im Dogenrat als "Savio del Consiglio" – Hauptverantwortlicher für die Außenpolitik Venedigs bis zu seiner Wahl zum Dogen.

Am 4. Dezember 1413 wurde er im Großen Rat zum Gesandten an den Hof Papst Johannes XXIII. gewählt, der sich in Lodi befand, um mit Sigismund die Einberufung des Konzils von Konstanz zu besprechen. Dabei reiste Foscari mit seinem Amtskollegen Antonio Contarini und dem Prokurator Tommaso Mocenigo. Letzterer wurde bereits am 7. Januar 1414 zum Dogen gewählt. Während der neue Doge sogleich die Gesandtschaft verließ, um nach Venedig zu gelangen, begleiteten Foscari und Contarini den Papst bis nach Mantua. Foscari, nach Venedig zurückgekehrt, befasste sich überaus intensiv im Rahmen seiner Position als "Savio del Consiglio" mit allen anstehenden Fragen des "Collegio". Am 26. Oktober 1414 lehnte er sogar eine nochmalige Gesandtschaftsreise zu Sigismund ab. Am 6. Juni 1415 wurde er für eine neue Gesandtschaft ausgewählt, diesmal nach Florenz. Wie so häufig reiste er mit Marino Caravello. Diesmal versuchte Venedig die Florentiner gegen Sigismund zu gewinnen, doch kam es zu wenig mehr als Freundschaftsbekundungen.

Zwischen Ende 1415 und Anfang 1416 kam es für Foscari zu zwei wichtigen Wendungen. Zum einen heiratete er Marina Nani, die ihm sechs Kinder schenkte, nämlich Domenico, Benedetta, Giacomo, Donato, Paola und Maria. Zum anderen wurde ihm am 26. Februar 1416 der Titel eines "Procuratore de citra" übertragen. In der Hauptsache aus der Verwaltung von Testamenten ergab sich aus dieser Position der Umgang mit häufig gewaltigen Vermögen, und dennoch handelte es sich um eine mit wenig Arbeit verbundene Aufgabe, fast eine Sinekure. Foscari nutzte die Gelegenheit, um vielleicht 30.000 Dukaten an verarmte Adlige umzuleiten, die ihre Töchter mit angemessener Mitgift ausstatten wollten. Damit entwickelte Foscari eine persönliche Klientel. Zudem versprach die expansionistische Außenpolitik, der sich Foscari schon länger verschrieben hatte, neue Positionen in den festländischen Städten, die wiederum seiner Klientel zugutekamen. So wurde die Neuausrichtung der Politik zu einem erfolgversprechenden Mittel, sich Mehrheiten zu verschaffen, die letztlich die Wahl zum Dogen ermöglichten.

Bis dahin vermied Foscari, so gut wie es möglich war, langwierige diplomatische Aufgaben. So konzentrierte er sich auf eher symbolische Aufgaben, wie etwa die Zeugenschaft für das Bündnis mit Neapel gegen Sigismund, das am 27. Juli 1416 im Dogenpalast abgeschlossen wurde. Im März 1417 vertrat er anlässlich eines ähnlichen Bündnisses mit dem Herzog von Österreich erneut den Dogen. Wichtig war nur das Botschafteramt, das ihm zusammen mit Antonio Contarini, Marino Caravello und Fantino Michiel anvertraut wurde. Sie wurden beauftragt, nach Konstanz zu reisen, um dem neuen Papst Martin V. zu gratulieren und seine Vermittlung zu suchen. Dies war von hoher Dringlichkeit, da der fünfjährige Waffenstillstand zwischen Venedig und dem König bald auslaufen würde. Die Gesandtschaftsreise war erfolgreich, was auch der Arbeit des Kardinals Francesco Lando zu verdanken war: Der Waffenstillstand wurde um weitere fünf Jahre verlängert, so dass bereits Anfang Juli die vier Prokuratoren nach Venedig zurückkehren konnten. Weiterhin versuchte Foscari Auslandsaufenthalte zu vermeiden, um im Machtkern präsent zu bleiben. Am 30. Oktober 1418 wurde er Gesandter in Salzburg, um wieder mit Sigismund zu verhandeln, doch zog Foscari es vor, das auf Ablehnung einer solchen Wahl stehende Bußgeld zu entrichten.

Selbst die Anwesenheit seines Onkels „Franzi“ unter den "Savi alla Guerra" in den Jahren 1418 und 1420 oder unter den Dogenräten im Jahr 1419 stellte kein Hindernis mehr dar, ebenso wenig wie unter den "Savi di Terraferma" in den Jahren 1421 und 1422. Und auch die offenkundige Feindseligkeit des Dogen, der Foscari herablassend als „el nostro procurator zovene“ titulierte, konnte ihn nicht bremsen. Mocenigo stand für die ältesten und vermögenden Familien, die ihre wirtschaftliche Basis im Osten sahen. Folgerichtig konzentrierten sie sich auf eine isolationistische Politik in Italien mit Tendenzen zur Förderung der Visconti von Mailand. Foscari hingegen stand inzwischen uneingeschränkt für den venezianischen Expansionismus zu Lasten der Visconti.

So entstanden zwei erklärte, einander feindlich gegenüberstehende Parteien. Die Entscheidung wurde von außen erwirkt, denn nun wandte sich Florenz in der zweiten Hälfte des Jahres 1422 um Hilfe an Venedig gegen Mailand. Foscari schlug sich auf die Florentiner Seite und argumentierte mit der „Freiheit“ Italiens, was ihm zusätzlich den Beifall von Humanisten wie Francesco Barbaro eintrug. Mocenigo hingegen hielt am Bündnis mit Mailand von 1414 fest. In diesen Zusammenhang ist sein Testament einzuordnen, das vor allem politischen Interessen diente. Mocenigo starb am 4. April 1423.

Foscari wollte nicht nur Doge werden, sondern auch das Amt verändern. So ließ er sich am 7. April in das Amt des "Correttore della Promissione ducale" wählen. Dieser hatte die Aufgabe, die ursprünglich als Machtbegrenzung und -definiton gedachte Eidesleistung, die "Promissione ducale" des zukünftigen Dogen neu zu bestimmen. Tatsächlich ersetzten die "Correttori" die alte Formel von der „Comune“ durch die „Serenissima Signoria“ und das „Dominio“. Damit wurde die Volksversammlung, die bis 1172 den Dogen gewählt, ihn seither immerhin noch bestätigt hatte, bei Dogenwahlen nicht mehr gefragt. Der "Signoria", der der Doge und wenige Männer des innersten Machtzirkels angehörten, erlangte damit eine starke Aufwertung als eigentliches Entscheidungszentrum.

Obwohl viele Mitglieder des Großen Rates schwere Bedenken gegen ihn hatten und Tommaso Mocenigo den bevorstehenden Krieg vorhergesagt hatte, wurde Foscari am 15. April 1423 zu seinem Nachfolger gewählt. Er hatte sich in einem letzten Wahlgang gegen seinen Mitbewerber, den Flottenführer Pietro Loredan, mit 26 von 41 Stimmen durchsetzen können. Loredan, schon seit Jahren ein Gegner Foscaris, wurde nun auf Dauer sein entschiedenster Gegner. Das Wahlverfahren hatte am 10. April begonnen. Je mehr sich das Verfahren auf weniger verbliebene Kandidaten zuspitzte, desto schärfer wurden die Anfeindungen, anfangs durch Pietro Orio. Favorit war zunächst Pietro Loredan, der ‚Held von Gallipoli‘, dem 1416 ein Sieg über die Osmanen in den Dardanellen gelungen war. Anfangs hatten die Foscari nur neun Stimmen, doch die politischen Erfolge des Kandidaten, aber auch die seines Vaters und seines Onkels fielen ins Gewicht. Die Ehe des Onkels Franzi mit der albanischen Fürstentochter Sterina Bua Spatas hatte Venedig Dragomesto nicht weit von Lepanto eingebracht, was den Anhängern östlicher Interessen den Eindruck vermittelt haben mag, die Foscari seien nicht blind für den Osten. Wie die Grabrede des Bernardo Giustinian ausweist, spielten auch körperliche Vorzüge des Kandidaten, wie „la forma ben fatta ed eminente del corpo, la grazia del volto, la maestà e la salute prospera“, eine gewisse Rolle, ebenso wie die rhetorischen Fertigkeiten. Der Sieg überraschte die führenden Familien, während die Bevölkerung das autoritäre Regiment feierte.

Foscari setzte die Politik der territorialen Expansion keineswegs sogleich fort, die bereits unter seinem Vorgänger, der angeblich auf dem Totenbett davor gewarnt haben soll, begonnen worden war. So griff Venedig gegen Filippo Maria Visconti erst 1426 ein, der Faenza und Imola erobert und den Florentinern seit Mitte 1425 drei Niederlagen beigebracht hatte. Dabei betonte Foscari die Rolle Venedigs als Verteidigerin der „libertas Italiae“ in der Nachfolge der Arnostadt.

Die vier Kriege gegen Mailand, die sich über Jahrzehnte hinzogen und in denen die Grenzen der Republik bis in die Lombardei, ins Friaul und bis nach Ravenna ausgedehnt wurden, zeigen allerdings die Konsequenz, mit der der neue Kurs, einmal eingeschlagen, verfolgt wurde. Gemeinsam mit dem Condottiere Francesco Bussone da Carmagnola bekriegten den Mailänder venezianische Truppen und zwangen ihn 1427 zum Verzicht auf Bergamo, Cremona und Brescia.

Doch dies war nicht der einzige Kriegsschauplatz. Im Osten verteidigten Venezianer seit 1423 Thessaloniki gegen die Osmanen, mussten die Stadt jedoch 1430 endgültig aufgeben. Wie stark die Spannungen in Venedig waren, zeigt das Attentat auf den Dogen vom November 1430 durch Andrea Contarini.

1431 entbrannte der Krieg mit Mailand aufs Neue und brachte Venedig Niederlagen. Dennoch erhielt Foscari durch geschickte Verhandlungen die Adda als Grenze für Venedig. 1433 brach der Krieg erneut aus. Zunächst ging Niccolò Piccinino als Truppenführer des Mailänder Herzogs siegreich gegen Venedig vor, das sich mit Cosimo de’ Medici, Eugen IV., Genua und den Este verbündet hatte, wurde dann aber vom Condottiere der Venezianer, Francesco Sforza im Engpass von Tenno 1439 geschlagen. Im darauffolgenden Vertrag von Cavriano erhielt Venedig 1441 Lonato, Valeggio und Peschiera. Der Familie Da Polenta wurde außerdem Ravenna abgenommen. Am 26. Juni 1433, nach dem Abschluss eines prekären Friedens mit Mailand, wollte Francesco Foscari zurücktreten, doch vereitelten dies seine Berater. Weitere Versuche dieser Art scheiterten 1442 und 1446. 1434 gelang es schließlich der Signoria, von Kaiser Sigismund die Investitur in seine Gebiete auf der Terraferma zu erlangen. 1438 besuchte Johannes VIII., der Kaiser von Byzanz die Stadt, was der Stadt und dem Dogen Ruhm eintrug. Im Januar 1441 heiratete Jacopo, der Sohn des Dogen, Lucrezia Contarini di Leonardo unter gewaltigem Aufwand im Rahmen einer Art Staatsfeier.

1443 einte Foscari ganz Oberitalien zum Bund gegen die zunehmende Macht Alfons’ I. von Neapel, der vom Papst unterstützt wurde. Bereits 1445 trat Filippo Maria Visconti aber auf die Seite Neapels und des Papstes über. Sein Feldherr und Schwiegersohn Francesco Sforza bekämpfte jetzt Venedig mit Erfolg und usurpierte nach dem Aussterben der Visconti 1450 die Herrschaft in Mailand. Dennoch gelang es Foscari 1448 wieder, einen günstigen Frieden abzuschließen. Nach einem weiteren Krieg erreichte Venedig im Frieden von Lodi 1454 eine abermalige Ausdehnung seines Gebietes auf dem Festland. Dies war nur unter Anspannung aller Mittel möglich gewesen. Fast alle Staatseinnahmen wurden nur noch der Kriegsfinanzierung dienstbar gemacht, alle Gehaltszahlungen für ein Jahr eingestellt. Alle Mieter brachten eine halbe Jahresmiete ein, alle Vermieter ein Drittel ihrer Einnahmen für Häuser und Läden. Die jüdische Gemeinde wurde zu einem Sonderbeitrag von 16.000 Dukaten herangezogen. Schließlich wurden die Zölle angehoben, die Liegegebühren für die Schiffe und deren Ladung. Die direkte Besteuerung nicht nur der Bewohner der Terra ferma, sondern auch der Venezianer selbst, wurde nie wieder aufgegeben. Im selben Jahr erreichte Venedig am 18. April 1454 einen Friedensschluss mit den Osmanen. Dieser sah vor, die Häfen für Venedigs Händler offen zu halten. Damit bestand die Kolonie in Konstantinopel weiter, deren Handelsgüter einem moderaten Zoll von 2 % unterworfen wurden.

Innenpolitisch kam es wegen Francescos Politik und der damit verbundenen enormen Steuerlast für die Bürger zu versteckter und offener Opposition. 1430 überlebte er nur knapp den besagten Anschlag. Hinzu kam die dauerhafte Feindschaft mit Pietro Loredan, die Foscari in seinem politischen Wirken behinderte. Nachdem ihm während einer heftigen Senatsdebatte die Bemerkung herausgerutscht war, dass ihm ein ordentliches Regieren nicht möglich sei, solange „dieser Teufel von einem Loredan“ lebe, wurde beim Tod des Admirals 1438 das Gerücht kolportiert, der Doge habe ihn vergiften lassen – ebenso wie seinen Bruder Marco Loredan.
Jacopo war der einzige noch lebende Sohn des Dogen. Außer Maria wurden alle Töchter verheiratet. Camilla ehelichte Pietro Bernardo, nach dessen Tod Andrea Donà. Bianca heiratete Marco Ruzzini, Benedetta Andrea Trevisan und Paola Girolamo Michiel. Die Söhne hingegen starben allesamt an der Pest, als letzter im Jahr 1437 Domenico.

Die Vorkommnisse um Francescos einzigen überlebenden Sohn Jacopo beschädigten ebenfalls das Ansehen des Dogen. Seine Frau hatte ihm zwei Töchter und einen Sohn namens Nicolò geschenkt, der den Zweig der Foscari fortsetzen sollte. Doch Jacopo lebte verschwenderisch und schließlich wurde er angeklagt, Geld vom Herzog von Mailand angenommen zu haben. Die Anklage wurde durch die Häupter der Quarantia erhoben, zu denen mit Francesco Loredan ein Neffe des Pietro Loredan gehörte, des Feindes des Dogen. Unter Korruptionsverdacht geraten, floh Jacopo – vielleicht mit Hilfe seines Vaters – im Februar 1445 nach Triest auf Reichsgebiet. Der Doge wurde aus allen weiteren Maßnahmen herausgehalten. Jacopo wurde in Abwesenheit zur Verbannung nach Nauplia in Griechenland verurteilt, doch dieser zögerte die Abreise hinaus. Es gelang ihm sogar, das Gebiet von Treviso als Verbannungsort zu erreichen, wo Besitz der Foscari nicht weit entfernt war, nämlich in Zelarino. Sein Vater stellte einen Antrag auf Begnadigung, dem mit Rücksicht auf das Dogenamt am 13. September 1447 entsprochen wurde. Die Intrigen der politischen Gegner Foscaris führten jedoch 1451 dazu, dass gegen Jacopo ein weiteres Verfahren eingeleitet wurde. Gemäß dubioser Zeugenaussagen soll er aus Rache den Mord an einem seiner früheren Richter angestiftet haben, an Ermolao Donà. Jacopo wurde am 2. Januar 1451 inhaftiert und gefoltert. Er wurde nach Kreta verbannt. Ein drittes Verfahren gegen ihn brachte ihm dort im Juni 1456 sogar Kerkerhaft ein, während der er im Januar 1457 starb. Unter den Initiatoren war wieder ein Loredan, diesmal Giacomo Loredan, der gleichfalls zu den Häuptern der "Quarantia" zählte. Marino Sanudo glaubte nicht, dass Jacopo hinter dem Mord an Donà gesteckt habe, sondern Nicolò Erizzo di Stefano. Doch der Hass zwischen den Hauptexponenten der Familien bot Raum für jede Verdächtigung, so dass sich die Schuldfrage nie klären ließ. Francesco Foscari forderte seinen Sohn auf, sich entsprechend dem Gesetz in die Verbannung zu begeben.

Der greise Francesco verwand den Verlust seines Sohnes nicht und war mit den Amtsgeschäften nach Auffassung der Capi des Rates der Zehn immer mehr überfordert. Unter einem Vorwand setzte der Rat der Zehn – in Kompetenzüberschreitung, denn der Große Rat hätte zustimmen müssen – den Dogen am 21. Oktober 1457 eigenmächtig ab. Unter den Entscheidern war wieder Giacomo Loredan. Foscari nahm die Absetzung diesmal nicht an, die er früher selbst erbeten hatte. Laut Gesetz könne er nicht abdanken, es sei denn, die Dogenräte hätten dies mit Zustimmung des Großen Rates vorgeschlagen. Formal war der Einspruch korrekt, wenn überhaupt, dann müsse man sich über die früheren Erklärungen des Foscari wundern, aus dem Amt scheiden zu wollen. Diese waren demnach womöglich geschickte Manöver, das Vorgehen seiner Gegner ins Leere laufen zu lassen. Nicht ausschließen lässt sich, dass der Weigerung der Wunsch zugrunde lag, den Loredan die Genugtuung eines leichten Sieges zu verwehren.

Wenige Tage später wiederholte der Rat am 22. Oktober sogar noch sein Vorgehen. Francesco Foscari musste gehen, eine Entschädigung von 1500 Dukaten pro Jahr wurde ihm zugesagt. Am nächsten Tag, nachdem der Dogenring zerbrochen und ihm die Insignien seines Amtes abgenommen worden waren, verließ Foscari über die Treppe, die er hatte errichten lassen, den Dogenpalast. Umgeben von seiner Familie stützte er sich auf seinen Bruder Marco.

Der Doge starb wenig später am Morgen des 1. November 1457 nicht in der noch unfertigen Ca’ Foscari, sondern in einem seiner Häuser in der Gemeinde Santa Margherita.

Die Republik wollte ihm ein Staatsbegräbnis zuteilwerden lassen, als sei er im Dogenamt gestorben, doch Francescos verbitterte Witwe Marina, deren Sohn gefoltert und in der Verbannung gestorben, deren Mann öffentlich gedemütigt wurde, verweigerte zunächst die Herausgabe des Leichnams mit dem Hinweis darauf, dass ein solches Begräbnis Heuchelei sei. Schließlich lenkte sie jedoch ein. Foscari wurde am 3. November 1457 mit allen einem Dogen gebührenden Ehren unter außerordentlich großer Anteilnahme der Bevölkerung in der Kirche Santa Maria Gloriosa dei Frari bestattet. Sein Sarg wurde vom neuen Dogen Pasquale Malipiero begleichtet, der in ein Senatorengewand gekleidet war.

Ab 1460 entstand in der Frarikirche an der Südwand der Chorkapelle sein gut erhaltenes Grabmal. Es ist ein nach venezianischer Tradition mit einem Baldachin bekröntes Wandgrab. Der Doge ruht in voller Amtstracht auf dem Sarkophag. Er ist von den vier Kardinaltugenden Mäßigung, Stärke, Klugheit und Gerechtigkeit umgeben. Der Vorhang des Baldachins wird von jugendlichen, antik gekleideten Kriegern gehalten. Grabmal und Skulpturen sind Werk der Brüder Paolo und Antonio Bregno. Eine Inschrift betont seine Rolle bei der Eroberung der Terraferma.

Während seiner langen Amtszeit stieß Foscari zahlreiche Bauvorhaben in Venedig an. Zum Beispiel wurde auf seine Initiative zum Schutz des Lido auf der Insel Vignole eine Festung erbaut.
Außerdem beauftragte er mehrere Umgestaltungen und Ausbauten des Dogenpalastes. So ließ er die alte Westfront abtragen, um an deren Stelle von 1424 bis 1438 die Fassade zur Piazzetta neu errichten zu lassen. Ihr Herzstück wurde nach dem Bauherrn "Loggia di Foscari" genannt. Direkt im Anschluss daran ließ Francesco nach Plänen des Baumeisters Bartolomeo Bon die bauliche Lücke zwischen Dogenpalast und Markusdom mit der "Porta della carta" genannten Torbau schließen. In einer Skulptur über dem Torbogen ließ sich Foscari verewigen. Sie zeigt den Dogen kniend vor dem Markuslöwen, als Sinnbild für den Evangelisten Markus, der wiederum das Symbol der Republik Venedig ist. Die Skulptur sagt in klarer Bildsprache aus, dass der Doge nicht Herr der Republik ist, sondern diese ihm nur die Macht verleiht und er der Republik untergeordnet bleibt. Das heute zu sehende Exemplar stammt aus dem Jahr 1885 und ist eine Nachbildung der 1797 auf Befehl des von Frankreich eingesetzten Revolutionsrates zerstörten Originals von Antonio Bregno. Im Hof des Palastes erinnert der "Arco Foscari" noch heute daran, dass dieser Doge die dritte und letzte Bauphase des Gebäudes initiierte.

Neben den aus staatlichen Mitteln finanzierten Projekten war Foscari auch privat als Bauherr aktiv. 1452 erwarb er einen alten Palast und ließ an dessen Stelle sukzessive die Ca’ Foscari errichten, einen prunkvollen Palazzo im Stil der Spätgotik. Das viergeschossige Gebäude besitzt aufwändig gestaltetes Maßwerk und Marmorsäulen und beherbergt heute die Universität Venedig, meist schlicht „Ca' Foscari“ genannt.

Die Geschichte Francesco Foscaris und seines Sohns Jacopo wurde mehrfach poetisch behandelt, unter anderem von Lord Byron in seinem 1821 erstmals publizierten Buch "The two Foscari". Byrons Werk diente als Vorlage für das von Francesco Maria Piave geschriebene Libretto von Giuseppe Verdis Oper "I due Foscari" (Die beiden Foscari), die am 3. November 1844 im Teatro Argentina in Rom Uraufführung feierte.

Der italienische Maler Francesco Hayez schuf zwischen 1840 und 1854, angelehnt an das literarische Vorbild, ein Ölgemälde mit dem Titel "Die beiden Foscari", das den Dogen und seinen Sohn beim Abschiednehmen zeigt. Es befindet sich heute in der "Galleria d’arte Moderna" im florentinischen Palazzo Pitti.






</doc>
<doc id="706456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706456" title="Fränkischer Haken">
Fränkischer Haken

Fränkischer Haken steht für:



</doc>
<doc id="706460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706460" title="Bad Krozingen">
Bad Krozingen

Bad Krozingen (Alemannisch "Chrozige") ist eine Stadt und ein Kurort im Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald in Baden-Württemberg.

Bad Krozingen liegt im Breisgau, etwa 15 Kilometer südwestlich von Freiburg und 45 km nördlich von Basel, umgeben von Mais- und Tabakfeldern. Durch die Stadt, die zusammen mit Staufen ein Mittelzentrum bildet, fließt der kleine Fluss Neumagen, der auf dem Stadtgebiet bei Biengen in die Möhlin mündet, die wiederum bei Breisach den Rhein erreicht.

Nachbargemeinden Bad Krozingens sind, von Norden aus im Uhrzeigersinn: Breisach am Rhein, der Freiburger Stadtteil Munzingen, Schallstadt, Ehrenkirchen, Staufen im Breisgau, Heitersheim, Eschbach und Hartheim.

Zu Bad Krozingen gehören die vor der baden-württembergischen Gemeindereform der 1970er-Jahre selbständigen Gemeinden Biengen, Hausen an der Möhlin, Schlatt und Tunsel. Die ehemaligen Gemeinden sind identisch mit den Ortsteilen der Stadt. Die vier Ortsteile Biengen, Hausen an der Möhlin, Schlatt und Tunsel sind Ortschaften im Sinne der baden-württembergischen Gemeindeordnung mit jeweils eigenem Ortschaftsrat und einem Ortsvorsteher als dessen Vorsitzendem.

Zu den Ortsteilen:


Es gibt einige Funde (Vorratsgefäß und trapezförmiges Steinbeil), die darauf hinweisen, dass die Region schon in der Jungsteinzeit besiedelt war. In der vorchristlichen Zeit und weit darüber hinaus war die Region von Kelten und Merowingern besiedelt. Gewann-, Fluss- und Ortsnamen, wie zum Beispiel Neumagen, Möhlin, Kems, Tunsel, Belchen oder Rhein, bezeugen dies bis auf den heutigen Tag. Um die Mitte des 1. Jahrhunderts n. Chr. eroberten die Römer den heutigen Südwesten. Aus der folgenden Zeit fand man auf der Gemarkung Bad Krozingens u. a. die Überreste einer römischen Straßenstation, Teile von Töpfereien mit Brennöfen, einen röm. Brunnen und Fundamente mehrerer Gutshöfe. Ab dem 4. Jahrhundert waren die Alemannen hier sesshaft. Die ältesten Nachweise einer alamannischen Besiedlung sind Gräber u. a. in der ehemaligen römischen Straßenstation und im Gräberfeld „Unterer Stollen“ mit 204 Bestattungen. Nach Ausweis der reichen Grabbeigaben wurde es zwischen 500 und 700 n. Chr. belegt. Erstmals wurde Krozingen als „Scrozzinga“ im Jahr 808 n. Chr. in den Urkundenbüchern des Klosters St. Gallen erwähnt, vermutlich nach dem Geschlecht des alemannischen Adligen "Crozzo" genannt. Der Ort entstand aus dem alten Siedlungskern Oberkrozingen, Kems und Unterkrozingen als alemannische Siedlung am Übergang der Römerstraße Basel-Offenburg über den Neumagen.
Bis zum Übergang an das Kurfürstentum Baden mit dem Frieden von Pressburg im Jahr 1805 gehörte Krozingen zum vorderösterreichischen Breisgau und hatte wechselnde Ortsherren. Dies waren die Schnewlin von Landeck, die Herren von Schauenburg und die Herren von Pfirt. Nach ihnen ist das ehemalige Pfirt’sche Schlösschen benannt, in dem die Ortsherrschaft ihren Sitz hatte und das heute die Volksbank beherbergt.

Bei der Suche nach Erdöl, das im Oberrheingraben vermutet wurde, stieß man 1911 stattdessen auf Thermalwasser, das für die Zukunft Krozingens als Kurort entscheidend sein sollte. Nach weiteren Bohrungen und dem Beginn eines Kurbetriebs wurde Krozingen im Jahre 1933 das Prädikat „Bad“ verliehen. Ein modernes Kurhaus wurde 1959 fertiggestellt.

Im Zuge einer Verwaltungsreform in den 1970er-Jahren wurden die damals selbständigen Gemeinden Biengen (am 1. Dezember 1972), Hausen an der Möhlin (am 1. September 1973), Schlatt (am 1. Januar 1973) und Tunsel (am 1. Januar 1974) nach Bad Krozingen eingemeindet. Vom aufgelösten Landkreis Müllheim kam die Gemeinde zum neu geschaffenen Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald. Am 1. September 2005 wurde Bad Krozingen zur Stadt ernannt – die Gemeinde war mit etwa 16.000 Einwohnern zur zweitgrößten Gemeinde des Landkreises geworden.

Nach der Kommunalwahl vom 26. Mai 2019 ergab sich in Bad Krozingen bei einer Wahlbeteiligung von 55,0 % (+ 6,19) folgende Sitzverteilung:

Im November 2013 wurde der Gottenheimer Bürgermeister Volker Kieber zum Nachfolger von Ekkehart Meroth gewählt. Von 1973 bis 1982 besuchte Kieber das Theodor-Heuss-Gymnasium in Esslingen/N. Nach dem Abitur absolvierte er den Grundwehrdienst bei der Luftwaffe in Leipheim, Fürstenfeldbruck und Memmingen. Von 1983 bis 1987 studierte Kieber an der Hochschule für Forstwirtschaft in Rottenburg/N., wo er 1987 zum Diplom-Ingenieur (FH) graduiert wurde. Kieber absolvierte berufspraktische Studienzeiten bei den Staatlichen Forstämtern Trippstadt, Karlsruhe, Welzheim und Gundelsheim/N. Von 1988 bis 1994 war Kieber als Leiter der Forstbezirke Waldenburg und Unterheimbach bei der Fürstlichen Forstverwaltung des Fürsten zu Hohenlohe-Waldenburg beschäftigt. 1994 wechselte er als Leiter des Forstbezirks Mooswald zur Stadtverwaltung Freiburg. 2004 wurde Kieber zum Bürgermeister der Weinbaugemeinde Gottenheim am Tuniberg gewählt. Im November 2013 trat Kieber bei der Bürgermeisterwahl in Bad Krozingen an, bei der er im 2. Wahlgang mit großer Mehrheit zum Bürgermeister gewählt wurde. 2014 wurde Kieber in den Kreistag des Landkreises Breisgau-Hochschwarzwald gewählt. Kieber ist Regionalrat, Aufsichtsratsvorsitzender des Universitäts-Herzzentrums-Freiburg-Bad Krozingen, Aufsichtsratsvorsitzender der Theresienklinik I und der Theresienklinik II GmbH sowie Aufsichtsratsvorsitzender der Kur- und Bäder GmbH Bad Krozingen.

Mit der Gemeinde Hartheim besteht eine Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft.
Bad Krozingen ist die erfüllende Gemeinde und hat den Vorsitz im gemeinsamen Ausschuss, der mit je drei Gemeinderäten beider Gemeinden paritätisch besetzt ist.

Blasonierung: In Blau über einer goldenen Weltkugel ein von Strahlen umgebenes goldenes Gottesauge.
Das merkwürdige Wappenbild beruht auf einer allmählichen Umgestaltung und Umdeutung des alten Siegelbildes und Ortszeichens der Gemeinde. Das älteste bekannte Siegel, an einer Urkunde aus dem Jahre 1686 überliefert, zeigt innerhalb der Umschrift „Gemeinde Crotzingen“ ein geometrisches Gebilde. Es stellt möglicherweise in vereinfachter Form einen Sester (Getreidemaß) dar. Dieses Zeichen begegnet einem in verschiedenen Varianten nicht selten als Dorfmarke und ist wohl auch hier als solche anzusehen. Eine Herleitung aus dem Rad im Wappen des Ortsadels ist ebenso unwahrscheinlich wie die Deutung als Armbrustebene mit einem aufgesetzten gestürzten Pfeil (Stadler) oder gar die Erklärung als über der Weltkugel schwebendes Gottesauge.
Im 19. Jahrhundert kam die Deutung des Siegelbildes als Weltkugel und Gottesauge auf. Die Gemeinde beharrte auf diesen Symbolen und ihrer Deutung, als das Generallandesarchiv 1901 einen historisch begründeten Entwurf für ein neues Wappen vorlegte. 1921 wurde die bisher gebräuchliche Wappenzeichnung, in der das „Gottesauge“ mit den üblichen Strahlen versehen ist, festgelegt.


Bad Krozingen ist Mitglied im Grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverband Mittelhardt-Oberrhein, der auf Basis des Karlsruher Übereinkommens die grenzüberschreitende kommunale Zusammenarbeit von Gemeinden im Elsass und Baden fördert.


Museum im Litschgihaus mit archäologischer Abteilung

Das Museum hat zwei Säle: im ersten ist ein geschichtliches Museum eingerichtet. Neben der Darstellung der Geschichte ab der Altsteinzeit ist ein Schwerpunkt der historische Hausbau, der anhand von Modellen dargestellt ist. Im zweiten Saal werden wechselnde Ausstellungen gezeigt. Das an der Bundesstraße 3 gelegene Museum ist sonntags von 14 bis 17 Uhr geöffnet.

Sammlung historischer Tasteninstrumente "Neumeyer-Junghanns-Tracey"

Im Schloss Bad Krozingen befindet sich seit 1974 eine Sammlung von rund 50 historischen Tasteninstrumenten, die der Cembalist Fritz Neumeyer (1900–1983) zusammengetragen hatte. Einige dieser Instrumente sind regelmäßig bei den Bad Krozinger Schlosskonzerten zu hören. Die Sammlung kann im Rahmen der Konzerte besichtigt werden.

Museum im Rathaus Biengen

Das Museum im Rathaus Biengen wurde nach zweijähriger Vorbereitung und viel ehrenamtlicher Arbeit im Juli 2005 eröffnet. Viele Bürger arbeiten – unter dem Dach des Dorfvereins Biengen e. V. – ehrenamtlich und in ihrer Freizeit bei der Besucherbetreuung, der Zusammenstellung von Sonderausstellungen und bei den notwendigen Renovierungsarbeiten und Umbauten mit. Das Museum will einen Einblick geben in die Alltagsgeschichte der Menschen, die hier vor Generationen gelebt haben.

Eine öffentliche Bibliothek (Mediathek) mit 27 000 Medien zu allgemeinen, gesellschaftlichen, kulturellen und naturwissenschaftlichen Themen befindet sich seit April 2015 in Bahnhofsnähe.

Im Litschgihaus werden kulturelle Veranstaltungen wie Kabarett, Theater oder Zirkus, Stand Up-Comedy, politisches Kabarett, Musik oder satirisches Theater, aber auch kulturelle Veranstaltungen allgemeiner Art angeboten. Zusätzlich gibt es dort eine kammermusikalische Reihe „Piano & Mehr“. Hier steht ein Bechsteinflügel im Mittelpunkt, der in unterschiedlichsten Kombinationen mit anderen Instrumenten, aber auch mit Gesang zur Geltung kommt.

Das JOKI wurde im Oktober 2002 gegründet. Bis zur Eröffnung des JOKI am Bahnhof am 26. März 2015 fanden die Kinovorführungen im St. Josefshaus mit einem 35 mm-Projektor und einer großen Leinwand statt. Jetzt finden alle Vorstellungen im Untergeschoss der Mediathek am Bahnhof statt. Das Kino wird vom Joki-Kino e.V. geführt. Die Stadt und die Medien- und Filmförderung Baden-Württemberg förderten den Neubau des Kinos im neuen Standort Bahnhofstrasse 3b und unterstützen den Betrieb, wo täglich (außer mittwochs) Filme vorgeführt werden. Das Kino verfügt über 112 Sitzplätze sowie drei Rollstuhlplätze.

Bad Krozingen liegt an der Rheintalbahn und hat einen Bahnhof, der im Taktverkehr von den Regionalzügen der Strecke Offenburg–Basel Badischer Bahnhof bedient wird. Außerdem zweigt hier die Münstertalbahn der SWEG nach Staufen und Münstertal von der Hauptstrecke der Deutschen Bahn ab.

Durch die Kernstadt führte die Bundesstraße 3, die den Kurort sehr belastete; sie ist seit dem Sommer 2009 als Umgehungsstraße angelegt. Beim Ortsteil Hausen befindet sich ein Anschluss an die Bundesautobahn 5, über den die benachbarten Großstädte Basel, Mülhausen und Freiburg sowie der EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg gut erreicht werden können.

Am 31. Oktober 2003 wurde der Verein "Bürgerbus Bad Krozingen" unter Beteiligung vieler Bürger gegründet. Zunächst einmal ist ein Bürgerbus ein ganz normales öffentliches Verkehrsmittel, das nach Fahrplan auf einer konzessionierten Linie fährt.
Das Besondere daran ist, dass nach dem Motto "Bürger fahren für Bürger" der Bürgerbus von ehrenamtlichen Fahrern gesteuert wird. Der Bürgerbus, ein Kleinbus mit acht Fahrgastplätzen, kann dort eingesetzt werden, wo gewerblicher Linienverkehr wirtschaftlich nicht mehr tragbar ist. Dadurch kann er auch in nachfrageschwachen Bereichen oder – Zeiten die Mobilität der Bürger gewährleisten ohne übermäßige Kosten zu verursachen. Der eigentliche Betrieb wurde am 1. Juli 2004 aufgenommen. Im Augenblick sind drei Linien in Betrieb.

Außerdem wird Bad Krozingen mit den Regionalbussen der Südbadenbus GmbH ans Umland angebunden.

Mit der Erbohrung der ersten Thermalquelle 1911 begann die Entwicklung zum Kur- und Badeort. 1933 erhielt der Ort das Kurortprädikat "Bad" und weitere Bohrungen folgten. Im Laufe der Jahre entstand ein Gesundheitszentrum aus Vita Classica-Therme, Kur-Park, Reha-Kliniken, und Herzzentrum. Das Mineral-Thermalwasser ist je nach Becken zwischen 29 und 36 Grad Celsius warm und hat einen Mineraliengehalt von über 4000 Milligramm pro Liter. Mit 2180 Milligramm Kohlensäure pro Liter besitzt das Wasser außerdem eine der höchsten Kohlensäurekonzentrationen weltweit.

Bad Krozingen war Sitz des Dekanats Neuenburg des Erzbistums Freiburg. Seit 2008 ist dieses Bestandteil des Dekanats Breisach-Neuenburg, dessen Sitz ebenfalls in Bad Krozingen ist. Ab 2015 werden die Seelsorgeeinheit Bad Krozingen und Seelsorgeeinheit Hartheim zusammengelegt.

In Bad Krozingen existieren die folgenden Pfarrgemeinden:

Im Ort sind folgende evangelische Einrichtungen ansässig:
Das Dekanat ist nach Bad Krozingen umgezogen. Spatenstich für ein neues Zentrum des evangelischen Kirchenbezirks war im Juni 2014. Bisher war es in Müllheim beheimatet.



Über das Lokalgeschehen in Bad Krozingen berichtet die Wochenzeitung "ReblandKurier". Außerdem gibt es noch weitere Zeitungen mit Lokalbezug, so die in Freiburg im Breisgau täglich erscheinende "Badische Zeitung". Das kostenlose Amtsblatt der Gemeinde, der "Stadtanzeiger", wird wöchentlich an alle Haushalte verteilt.


April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November

Schlosskonzerte (übers Jahr verteilt)



Seit 1950 wurde folgenden, bereits verstorbenen Personen die Ehrenbürgerwürde verliehen:




</doc>
<doc id="706468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706468" title="Brasselsberg (Habichtswald)">
Brasselsberg (Habichtswald)

Der Brasselsberg im Gebiet des Kasseler Stadtteils Brasselsberg ist ein hoher, bewaldeter Bergsporn der Ostflanke des Hohen Habichtswaldes in Nordhessen. Er ist Standort des Kasseler Bismarckturms.

Der Brasselsberg befindet sich im Osten des Naturparks Habichtswald hoch oben über dem südwestlichen Kasseler Stadtteil Brasselsberg. Der vom Bergsporn zum eigentlichen "Hohen Habichtswald" überleitende Bergkamm stößt im Westen nahe dem Felsentor "Porta Lapidaria" auf die Bilsteinklippen. Nördlich und östlich vorbei am Berg fließt der Nordshäuser Mühlbach und südlich dessen Zufluss Pangesgraben. Südwestlich des Berges liegen die "Sieben Teiche". Nachbarberge sind der Kuhberg () im Nordwesten, der Hirzstein () im Westsüdwesten und der Baunsberg () im Süden.

Auf dem Berg liegen Teile des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets "Habichtswald und Seilerberg bei Ehlen" (FFH-Nr. 4622-302; 29,19 km² groß).

Der Brasselsberg gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Westhessisches Bergland (Nr. 34), in der Haupteinheit Habichtswälder Bergland (342) und in der Untereinheit Habichtswald (mit Langenberg) (342.0) zum Naturraum Hoher Habichtswald (342.00). Nach Südwesten fällt die Landschaft in den Naturraum Hoofer Pforte (342.01) und nach Osten in die zur Haupteinheit Westhessische Senke (343) gehörende Untereinheit Kasseler Becken (343.3) ab.

Im Übergangsbereich zum Kuhberg wurde in der etwas nördlich der "Bilsteinklippen" am Waldweg "Zeche-Marie-Weg" liegenden Zeche Marie von 1868 bis 1966 untertage Braunkohle abgebaut.

Nahe dem Brasselsberggipfel steht der Kasseler Bismarckturm, der 1904 eingeweiht wurde und mit 25,5 m Höhe die höchste von 47 Bismarcksäulen nach dem Entwurf „Götterdämmerung“ ist. Seine Aussichtsplattform bietet Aussicht insbesondere über Kassel und die das Kasseler Becken umgebenden Bergzüge und Mittelgebirge Reinhardswald, Kaufunger Wald, Söhre, Langenberge und Hoher Habichtswald.

Auf einem Seitengleis der Herkulesbahn, einer von 1902 bis 1966 betriebenen Meterspureisenbahn mit Güter- und Personenverkehr im Kasseler Stadtgebiet und Hohen Habichtswald, fuhren von 1911 bis 1965 Personentriebwagen vom an der "Druseltalstraße" stehenden Luisenhaus entlang des Habichtswaldes auf der "Bergstraße" (heute "Konrad-Adenauer-Straße") bis zur Endstation "Brasselsberg". Am 30. November 1965 befuhr diese Strecke letztmals ein Triebwagen; am 1. Dezember 1965 wurde auf Omnibusbetrieb umgestellt.

Östlich vorbei am Brasselsberg führt in Süd-Nord-Richtung die von der Anschlussstelle "Kassel-Bad Wilhelmshöhe" der Bundesautobahn 44 kommende Konrad-Adenauer-Straße zur "Druseltalstraße", die beide Teil der Landesstraße 3218 sind. Von an dieser Straße gelegenen Parkplätzen führen Waldwege steil aufwärts zur Kuppe. Über den Berg verläuft der Kassel-Steig und über seine Süd- und Ostflanke der Ederseeweg.


</doc>
<doc id="706469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706469" title="Nils">
Nils

Nils, auch Niels, ist ein skandinavischer männlicher Vorname für den Namen Nikolaus beziehungsweise den englischen Namen Nicholas oder den französischen Namen Nicolas.
Nils hat seine Herkunft im schwedischen Sprachraum. In Dänemark und Norwegen ist eher die Schreibweise Niels gebräuchlich, in Schweden und Deutschland eher Nils. 



Der Name Nikolaus setzt sich aus den griechischen Wörtern "nike" = der Sieg und "laos" = das Volk, somit bedeutet der Name Nils oder Niels dasselbe.







</doc>
<doc id="706474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706474" title="Acker Bilk">
Acker Bilk

Bernard Stanley Bilk, MBE (* 28. Januar 1929 in Pensford, Somerset; † 2. November 2014), in Bath, Somerset bekannt unter dem Namen Mr. Acker Bilk, war ein britischer Jazzklarinettist.

Bilks Vater war Prediger und seine Mutter Organistin, sodass er schon in der Jugend musikalisch vorgeprägt war. Zur Klarinette kam er in seiner Militärzeit: Weil er während seiner Dienstzeit 1947 in Ägypten auf Wache eingeschlafen war, musste er drei Monate in Militärarrest und brachte sich dort selbst zum Zeitvertreib das Klarinettespielen bei. Nach seiner Entlassung wurde er zunächst Schmied, kam aber schnell zur Musik und war bereits Mitte der 1950er Jahre Mitglied der Ken Colyer Group. 1958 gründete er mit der "Paramount Jazz Band" seine eigene Band. Markenzeichen waren Melone und Ziegenbart sowie die gestreiften Westen der gesamten Band. Sein Spitzname "Acker" kommt von einem südenglischen Dialektausdruck für Freund oder Kumpel.

Mit den Paramounts tourte er sowohl durch England als auch durch Deutschland und konnte 1960 in beiden Ländern mit dem Instrumentaltitel "Summer Set" seinen ersten Charterfolg feiern. Ein weiterer Erfolgstitel war seine Version des Instrumentalstücks "Petite fleur", komponiert von Sidney Bechet.

Ein weiteres Lied, das er nach seiner Tochter Jenny benannt hatte, wurde 1961 als Erkennungsmelodie für die Kinder-Fernsehserie "Stranger on the Shore" ausgewählt. Unter dem Titel der Fernsehserie "(Stranger on the Shore)" wurde es in einer Neuaufnahme mit dem "Leon Young String Chorale" zu einem Welthit. In den USA erreichte das ruhige Klarinetteninstrumental Platz 1 und war ein Millionenseller. In Großbritannien, wo es Platz 2 erreichte, war es über ein Jahr in den Charts und ist bis heute der meistverkaufte Instrumentaltitel aller Zeiten. 

Anfang der 1960er Jahre absolvierte er mit seiner "Paramount Jazz Band" einen gefeierten Auftritt im Potsdamer "Haus der Offiziere der Sowjetarmee".

Mit dem Beginn der Beat-Ära trat die Jazzmusik allgemein in den Hintergrund, und so wurde es stiller um Acker Bilk in den Hitparaden. 1976 hatte er in England mit seiner Instrumentalversion des Titels "Aria" noch einen Top-Ten-Hit. Als berühmter Jazzklarinettist war er bis ins hohe Alter in aller Welt unterwegs. 2001 wurde er mit dem Order of the British Empire ausgezeichnet.
Am 10. November 2011 trat er mit seiner Band zusammen mit seinen legendären Jazz-Kollegen Chris Barber und Kenny Ball in einer Abschiedsvorstellung im Berliner Tempodrom auf. Auch 2012 war er mit Chris Barber in Deutschland auf Tour.

Acker Bilk, der sein letztes Konzert im August 2013 gab, starb im November 2014 an einem Krebsleiden in einem Krankenhaus in der südwestenglischen Stadt Bath.





</doc>
<doc id="706475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706475" title="Préizerdaul">
Préizerdaul

Préizerdaul ist eine Gemeinde im Großherzogtum Luxemburg und gehört zum Kanton Redingen.

Im Jahr 2001 wurde der Name der Gemeinde per Gesetzesbeschluss von ehemals "Bettborn" auf "Préizerdaul" (= Pratzertal) geändert.

Die Gemeinde Préizerdaul besteht aus den folgenden Ortschaften:





</doc>
<doc id="706478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706478" title="Frankfurter Waldbahn">
Frankfurter Waldbahn

Die Frankfurter Waldbahn war eine normalspurige Dampfstraßenbahn in Frankfurt am Main, die von 1889 bis 1929 verkehrte. 1899 übernahm die Stadt Frankfurt am Main die Waldbahn und integrierte die Strecken schrittweise in die elektrische Straßenbahn Frankfurt am Main. Am 5. Oktober 1929 verkehrte der letzte dampfbetriebene Zug. Von den Einrichtungen der Waldbahn sind noch die Stationsgebäude und Wagenhallen in Neu-Isenburg und Frankfurt-Schwanheim erhalten. Die beiden Streckenäste werden heute von den Linien 12 und 17 befahren. Die ehemalige Waldbahnstrecke zwischen Riedhof und Oberforsthaus diente noch bis 2013 während des Volksfestes zum Wäldchestag für die Verstärkungslinie Lieschen.

Die beiden Frankfurter Endhaltestellen lagen an der Untermainbrücke und am Offenbacher Bahnhof in Frankfurt-Sachsenhausen. Die beiden Streckenäste trafen an der Kreuzung von Schweizer Straße und Textorstraße zusammen und folgten der Schweizer Straße nach Süden, unterquerten die Bebraer Bahn am Bebraer Bahnhof und bogen in die nach Westen führende Mörfelder Landstraße ab. Die 9,6 Kilometer lange Hauptstrecke führte über das Oberforsthaus nach Schwanheim, mit Abzweigungen am Riedhof nach Neu-Isenburg (6,4 Kilometer) und an der Niederräder Landstraße nach Niederrad (4,2 Kilometer). Die gesamte Netzlänge der Frankfurter Waldbahn betrug 20,2 Kilometer. Die Streckenabschnitte auf der Textorstraße und Schweizer Straße bis zur Station "Ziegelhüttenweg" an der Mörfelder Landstraße waren zweigleisig mit straßenbündigem Bahnkörper, die hauptsächlich an Landstraßen und durch den Frankfurter Stadtwald führenden Außenstrecken eingleisig und überwiegend mit besonderem Bahnkörper, mit Ausweichen an den Haltestellen.

Das Hauptdepot mit Werkstätten befand sich in der Textorstraße, weitere Wagenhallen in der Nähe der Endhaltestellen in Neu-Isenburg, Niederrad und Schwanheim.

Alle Dampflokomotiven der Waldbahn waren als zweiachsige, verkleidete Straßenbahnlokomotiven mit umlaufender Plattform ausgeführt. Sie wurden mit Koks befeuert, um die Rauchbelästigung zu begrenzen. 1895 verfügte die Gesellschaft über neun Lokomotiven. 1908 kamen die drei Lokomotiven der Frankfurt-Eschersheimer Lokalbahn hinzu. Die Personenzüge bestanden anfangs aus drei, später bis zu fünf Personenwagen mit offenen Plattformen und zwei Drehgestellen. Jeder der 44 Personenwagen hatte 40 Sitzplätze und bis zu 18 Stehplätze auf den offenen Plattformen. In der warmen Jahreszeit kamen auch offene Sommerwagen zum Einsatz. Die Waldbahn war vor allem an Sonn- und Feiertagen im Ausflugsverkehr stark frequentiert. Besonders auf der Neu-Isenburger Linie verkehrten die Züge im Sommer wegen des hohen Andrangs oft mit sieben Wagen, obwohl die Aufsichtsbehörde eigentlich nur fünf erlaubten.

Nach dem Sommerfahrplan 1912 verkehrten die Züge zwischen Sachsenhausen und Neu-Isenburg werktags zwischen 5:53 Uhr und 23:00 Uhr ab Sachsenhausen, in der Gegegenrichtung zwischen 5:18 Uhr und 22:25 Uhr. Sonntags fuhr der erste Zug in Neu-Isenburg erst um 6:22 Uhr, ab Sachsenhausen um 6:47 Uhr. Zwischen Sachsenhausen und Schwanheim fuhren die Züge werktags von 6:22 Uhr bis 22:00 Uhr, in der Gegenrichtung von 5:45 Uhr bis 21:15 Uhr. Sonntags fuhr der erste Zug ab Schwanheim um 7:02 Uhr, ab Sachsenhausen um 7:50 Uhr. Die Zugfolge von ein bis zwei Zügen pro Stunde war deutlich geringer als heute. Die Höchstgeschwindigkeit betrug auf eigenem Bahnkörper 30 Kilometer pro Stunde, auf Chausséen und Straßen 15. In der Textorstraße und an anderen Gefahrenstellen im Bereich von Ortschaften durfte nur so schnell gefahren werden, „daß ein Beamter mit Signalfahne und Glocke vor dem Zug hergehen kann“.

Eine erhebliche Bedeutung hatte der Güterverkehr, besonders für den Transport von Kies und Sand aus den Gruben bei Goldstein nach Sachsenhausen. Güterzüge verkehrten hauptsächlich nachts, um den Personenverkehr auf den eingleisigen Strecken nicht zu behindern. Am Bahnhof Frankfurt-Louisa bestand eine Verbindung mit der Main-Neckar-Eisenbahn. Ein Anschlussgleis führte auch vom Oberforsthaus zur Station Goldstein an der Mainbahn. Insgesamt besaß die Waldbahn 34 Güterwagen.

Nach der Übernahme der Waldbahn durch die Stadt wurde das Streckennetz mit dem Ausbau des elektrischen Straßenbahnbetriebes schrittweise verkleinert. Als erstes wurde am 29. Februar 1908 die Strecke vom Abzweig Niederräder Landstraße nach Niederrad stillgelegt. Ab 1. November 1920 endeten die Züge von Neu-Isenburg und Schwanheim am Ziegelhüttenplatz, wo ein drittes Gleis zum Umsetzen der Lokomotiven eingebaut wurde. Das Depot in der Textorstraße wurden seit 1926/27 nicht mehr als Abstellanlage für die Waldbahn benutzt, sondern für Omnibusse und andere Kraftfahrzeuge der Stadt. Die Werkstatt behielt ihre Funktion bis zur Einstellung des Dampfbetriebes 1929 auf beiden Strecken.

Am 6. September 1887 erhielt die Localbahn-Bau und Betriebs-Gesellschaft Wilhelm Hostmann & Cie. aus Hannover die auf 35 Jahre gültige Genehmigung des preußischen Regierungsbezirks Wiesbaden, eine Dampfbahn von Sachsenhausen nach Schwanheim, mit Abzweig nach Niederrad und Neu-Isenburg, zu bauen und zu betreiben. Die geplante Verlängerung der Strecke auf hessisches Gebiet durch Neu-Isenburg über Sprendlingen, Dreieichenhain, Götzenhain nach Dietzenbach scheiterte am Widerstand der Hessischen Ludwigsbahn. Am 5. Februar 1889 wurde der Betrieb der Bahn nach Neu-Isenburg eröffnet, die Abzweigung nach Schwanheim folgte am 18. April 1889.

Am 13. Februar 1890 wurde die Firma in "Frankfurter Waldbahn-Gesellschaft" umbenannt. Während der Internationalen Elektrotechnischen Ausstellung 1891 verkehrte ein zweiachsiger Akkumulatortriebwagen auf der Strecke. Das kleine Fahrzeug pendelte im Versuchsbetrieb viermal täglich zwischen Sachsenhausen und dem Oberforsthaus. Es stammte von der Hildburghausen-Heldburger Eisenbahn nach Frankfurt, die ebenfalls von Hostmann & Cie. betrieben wurde, und war eigens von der Meterspur umgerüstet worden.

Zu Beginn des Jahres 1899 übernahm die Stadt Frankfurt für zwei Millionen Mark die private Gesellschaft. Die Waldbahn blieb ein von der städtischen Straßenbahn getrennter Betriebszweig mit eigener Direktion, Personal, Uniformen und Tarifen. Sie war nun als Kleinbahn nach dem preußischen Kleinbahngesetz vom 28. Juli 1892 konzessioniert. Erst nach der Eingemeindung Niederrads am 1. Juli 1900 und Schwanheims am 1. Januar 1928 wurden die Strecken der elektrischen Straßenbahn nach und nach in die neuen Stadtteile verlängert und die Waldbahnstrecken integriert.

Als erstes wurde am 7. August 1907 die Straßenbahnlinie 15 von der Sandhofschleife über das Städtische Krankenhaus Sachsenhausen zur Triftstraße in Niederrad verlängert. Das Verkehrsaufkommen auf dem Niederräder Zweig der Waldbahn sank daraufhin erheblich, da die neue Strecke kürzer war und die Fahrgäste direkt in die Innenstadt beförderte. Am 29. Februar 1908 stellte die Waldbahn daher den Betrieb nach Niederrad ein.

Weitere Umstellungen verhinderten der Erste Weltkrieg, die anschließende Inflationszeit und die bis 1924 dauernde französische Besetzung der westlichen Frankfurter Vororte. Ab 1. November 1920 endeten beide Waldbahnlinien in Sachsenhausen bereits am Ziegelhüttenplatz; die Gleise in der Schweizer Straße und Textorstraße hatten sie sich bereits seit 1903 mit der städtischen Straßenbahn geteilt. Von November 1922 bis Juni 1923 war der Betrieb der Waldbahn nach Neu-Isenburg wegen Kohlenmangels vollständig eingestellt, der Betrieb nach Schwanheim sogar zwischen September 1922 und November 1924.

Erst am 10. April 1925 wurde die Straßenbahnlinie 15 von Niederrad über Oberforsthaus zum neuen Frankfurter Waldstadion verlängert. Seitdem pendelten die Waldbahnzüge nur noch zwischen Oberforsthaus und Schwanheim. Der Abschnitt zwischen Riedhof und Oberforsthaus diente seitdem nur noch als Betriebsstrecke. 1928/29 wurden die verbleibenden Waldbahnstrecken zweigleisig ausgebaut und elektrifiziert. Am 13. Juli 1929 endete der Dampfbetrieb nach Schwanheim, am nächsten Tag übernahm die Straßenbahnlinie 21 den Betrieb zwischen Hauptbahnhof und Schwanheim. Der letzte Dampfzug nach Neu-Isenburg verkehrte am 5. Oktober 1929; ihm folgte feierlich ein Zug der Linie 7 mit den damals modernsten Wagen der Baureihe G.

Nach der Betriebsumstellung wurden die Lokomotiven nach Polen verkauft. Auch vom übrigen rollenden Material der ehemaligen Waldbahn hat sich kein Stück erhalten. Nach dem Abbruch des Waldbahndepots in den Jahren 1959/63 entstand an dieser Stelle ein städtisches Hallenbad, das bis 2007 existierte. Die Wagenhalle in Niederrad war bereits einige Zeit nach ihrer Stilllegung 1908 abgerissen worden. Die beiden viergleisigen Wagenhallen in Schwanheim beherbergen heute das Verkehrsmuseum Frankfurt am Main. Die ebenfalls viergleisige Wagenhalle Neu-Isenburg brannte bei einem Luftangriff am 20. Dezember 1943 völlig aus. Sie wurde 1955 wiederaufgebaut und dient heute der Unterbringung ausgemusterter oder historischer Triebfahrzeuge.

Auch die beiden Stationsgebäude in Neu-Isenburg und in Schwanheim erinnern noch heute an die Frankfurter Waldbahn. Sie können aber heute von den Fahrgästen nicht mehr genutzt werden. In ihnen befinden sich unter anderem Toilettenanlagen für die Fahrer der VGF.

Von den ehemaligen Strecken existieren heute noch die Abschnitte zwischen Goldstein und Schwanheim sowie zwischen Mörfelder Landstraße und Neu-Isenburg. Der Streckenabschnitt zwischen Oberforsthaus und Goldstein wurde 1975 stillgelegt; die Straßenbahn wurde in die Adolf-Miersch-Straße und die Lyoner Straße verlegt, um die Bürostadt Niederrad besser an den öffentlichen Personennahverkehr anzubinden. Heute verkehren die Straßenbahnlinie 12 nach Schwanheim, die Linie 17 nach Neu-Isenburg.

Bis 2013 diente die ehemalige Waldbahnstrecke in der Mörfelder Landstraße zwischen Stresemannallee und Oberforsthaus noch als eingleisige, elektrifizierte Betriebsstrecke. Während des Volksfestes zum Wäldchestag verkehrte hier alljährlich die Sonderstraßenbahnlinie "Lieschen" auf dem ansonsten nicht befahrenen Gleis zwischen der Sonderstation "Riedhof" (in der Nähe der Straßenbahnstation "Stresemannallee/Mörfelder Landstraße" der Linie 14) und einer Behelfshaltestelle kurz vor der regulären Station "Oberforsthaus" der Linie 21.



</doc>
<doc id="706480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706480" title="Darmentzündung">
Darmentzündung

Darmentzündungen (entzündliche Erkrankungen des Darmes) sind:


</doc>
<doc id="706483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706483" title="Hwange">
Hwange

Hwange ist

Siehe auch:


</doc>
<doc id="706486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706486" title="James Buchanan Eads">
James Buchanan Eads

James Buchanan Eads (* 23. Mai 1820; † 8. März 1887) war ein US-amerikanischer Ingenieur und Erfinder. 

Eads wurde in Lawrenceburg, Indiana, geboren und nach dem Cousin seiner Mutter, dem damaligen Abgeordneten und späteren Präsidenten der Vereinigten Staaten James Buchanan benannt. Seine Kindheit verbrachte er in St. Louis, Missouri.

Nach der Entwicklung einer Taucherglocke im Alter von 22 Jahren machte er sein anfängliches Vermögen bei der Bergung von Gegenständen aus Flüssen, insbesondere nach Schiffsunfällen auf dem Mississippi River. Er konstruierte auch spezielle Bergungsschiffe für die Hebung gesunkener Schiffe im Flussbett. 

Nach Ausbruch des Amerikanischen Bürgerkrieges 1861 wurde er von der United States Navy vertraglich verpflichtet, Panzerschiffe (Ironclads) zu konstruieren. Es gelang ihm, in nur 100 Tagen acht solcher Schiffe zu produzieren. Bis zum Kriegsende setzte er diese Tätigkeit fort.
Bekannt ist er für herausragende Ingenieurleistungen, wie der nach ihm benannten Eads Bridge über den Mississippi.

Eads starb am 8. März 1887 in Nassau (auf den Bahamas).

Nach dem Krieg konstruierte Eads von 1867 bis 1874 eine kombinierte Straßen- und Eisenbahnbrücke über den Mississippi, die zum Zeitpunkt ihrer Eröffnung am 4. Juli 1874 mit einer Gesamtlänge von 1.964 Metern die längste Brücke der Welt war. Die Eads Bridge zwischen St. Louis und East St. Louis war die erste Brücke, die nach der Kragträger-Methode gebaut wurde. Es handelte sich zudem um das erste Brückenbauprojekt, bei welchem Senkkästen und echter Stahl verwendet wurden.

Nach ihrer Zerstörung durch einen Tornado im Jahre 1871 wurde sie unter der Vorgabe wieder aufgebaut, auch einem Tornado standzuhalten, und tatsächlich überstand sie den "St. Louis-East St. Louis Tornado" im Jahre 1896. Als Eisenbahnbrücke wurde sie 1869 durch die MacArthur-Bridge ersetzt.

Durch Versandung der Fahrrinne kam es am Mississippi insbesondere zwischen New Orleans und dem Golf von Mexiko häufig dazu, dass Schiffe auf Grund liefen oder der Fluss für eine Weile nicht befahrbar war. Eads löste das Problem mit einem System aus Holzkonstruktionen, mit deren Hilfe der Hauptabfluss so weit verengt wurde, dass die Strömung beschleunigt und die Fahrrinne wieder tiefer wurde. So wurde zwar der Fluss ganzjährig schiffbar, allerdings wurden auch Überflutungen wie 1927 und durch den Hurrikan Katrina 2005 noch verschlimmert.

Eads entwarf außerdem eine gigantische Eisenbahnanlage, mit welcher Seeschiffe über den Isthmus von Tehuantepec aus dem Golf von Mexiko in den Pazifik transportiert werden sollten. Diese Anlage wurde allerdings niemals gebaut.

1872 wurde Eads in die National Academy of Sciences gewählt.

1884 wurde ihm als erstem US-Bürger die Albert-Medaille der Royal Society of the Arts verliehen.

Die Ortschaft Port Eads an der Südspitze von Louisiana wurde nach ihm benannt. 

Die Stadt St. Louis verlieh ihm einen Stern auf dem St. Louis Walk of Fame.



</doc>
<doc id="706490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706490" title="Virunga">
Virunga

Virunga bezeichnet:



</doc>
<doc id="706492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706492" title="Mietrecht">
Mietrecht

Mietrecht steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="706494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706494" title="Josef Metternich">
Josef Metternich

Josef Metternich ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Josef Metternich (Sänger) (1915–2005), deutscher Opernsänger (Bariton) und Gesangspädagoge


</doc>
<doc id="706496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706496" title="Sender Croydon">
Sender Croydon

Der Sender Croydon ist eine Sendeanlage in London. Ihr Sendeturm ist ein 152 Meter hoher, 1962 fertiggestellter Stahlfachwerkturm mit Sendeanlagen für UKW und Fernsehen. 



</doc>
<doc id="706504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706504" title="Helix (Multimedia-Plattform)">
Helix (Multimedia-Plattform)

Helix Technology ist eine Familie von Multimedia-Software zur Produktion, Auslieferung und Wiedergabe von multimedialen Inhalten von dem US-amerikanischen Software-Unternehmen "RealNetworks". Neben den Produkten der kommerziellen Helix Media Delivery Platform werden unter der Marke „Helix DNA“ jeweils quelloffene Basis-Varianten zu den kommerziellen Pendants angeboten, die seit Freigabe unter Mitarbeit der offenen „Helix Community“ weiterentwickelt werden.
RealNetworks erhoffte sich von der Freigabe eine bessere Marktposition gegenüber stärker werdenden Konkurrenzprodukten von Apple und Microsoft. Beide Produktlinien tragen jeweils die gleiche Versionsnummer.





</doc>
<doc id="706505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706505" title="Sender Brookmans Park">
Sender Brookmans Park

Der Sender Brookmans Park ist eine Sendeanlage für Mittelwellenrundfunk nördlich von London in Hertfordshire. Der Sender wurde 1929 von der BBC als erster einer Reihe von regionaler Mittelwellensendern errichtet, um die städtischen Kleinsender abzulösen. Der Sender sollte London und South East England versorgen.

Brookmans Park verfügt über eine T-Antenne, welche an zwei im Jahr 1929 errichteten 60,96 Meter hohen freistehenden gegen Erde isolierten Stahlfachwerktürmen aufgehängt ist. 1939 wurde ein gegen Erde isolierter selbststrahlender Antennenmast mit einer Höhe von 152,4 Metern errichtet. Als Reserveantenne steht eine T-Antenne, die an zwei 18,29 Meter hohen gegen Erde isolierten abgespannten Sendemasten aufgehängt ist, zur Verfügung.

Daneben werden von dem Standort heute auch DAB Signal abgestrahlt.



</doc>
<doc id="706507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706507" title="Baltische Flotte">
Baltische Flotte

Die Baltische Flotte bzw. Baltische Rotbannerflotte (; transkribiert "Baltijskij flot") ist eine von vier Hochsee-Flotten der russischen Marine. Sie ist in der Ostsee stationiert. Ihr Hauptstützpunkt ist Baltijsk bei Kaliningrad, das Hauptquartier befindet sich in Kaliningrad.

Die Baltische Flotte ist der älteste Teil der russischen Marine und wurde 1696 durch Zar Peter I. gegründet, erster Oberkommandierender wurde 1704 Cornelius Cruys. In ihrer langen Geschichte war sie erst Teil der zaristischen, dann der sowjetischen und heute der russischen Marine.

Im Russisch-Japanischen Krieg 1904/05 wurde ein großer Teil der Flotte als „Zweites Pazifik-Geschwader“ zur Unterstützung der Pazifischen Flotte in den Pazifik geschickt und dort in der Schlacht von Tsushima vernichtet. Dadurch wurde nicht nur Russlands Macht in Ostasien gebrochen, sondern auch seine Seemacht in der Ostsee. Als Folge kam es zur Russischen Revolution von 1905, an der auch meuternde Matrosen der Baltischen Flotte beteiligt waren.

Obwohl sie zahlenmäßig überlegen war, trat sie im Ersten Weltkrieg entgegen den Vorstellungen ihres ersten Befehlshabers Admiral Nikolai von Essen nie zur Offensive in der Ostsee an, sondern wurde von deutschen Kräften unter Prinz Heinrich von Preußen bis zum Kriegsende weitgehend blockiert und so zur Untätigkeit gezwungen. Dies war einerseits den naturräumlichen Gegebenheiten geschuldet (die nördliche Ostsee friert ab November bis zu fünf Monate zu) und andererseits den defensiven Vorstellungen des "Genmor" (Generalstabs der Marine), der auf einer defensiven Kriegsführung mit Rückhalt der Seefestung Imperator Peter der Große abzielte. Zudem sollten die modernen großen Einheiten nicht unnötigen Risiken ausgesetzt werden. Der Seekrieg in der Ostsee erschöpfte sich entsprechend den Vorgaben damit hauptsächlich in sporadischen Aktionen von Zerstörern sowie dem Handelskrieg mit U-Booten. Diesen gelang es nicht, die für das Deutsche Reich lebensnotwendige Eisenerz-Zufuhr aus Schweden zu unterbinden. Seit 1915 gab es Probleme mit der Disziplin der Mannschaften; häufiger ermordeten Mannschaftsdienstgrade Offiziere. An der Oktoberrevolution 1917 waren Matrosen der Baltischen Flotte maßgeblich beteiligt. Den Startschuss feuerte am 25. Oktober der Kreuzer "Aurora" ab, der noch heute als Museumsschiff in Sankt Petersburg liegt.

Die Flotte wurde Teil der Sowjetischen Marine und erhielt 1935 aufgrund der Verleihung des Rotbannerordens die Bezeichnung "Baltische Rotbannerflotte". Im April 1939 wurde Wladimir Tributz (Russisch: Влади́мир Три́буц) bis 1947 ihr Oberbefehlshaber.

Im Winterkrieg gegen Finnland 1939/40 hatte sie wegen Nachschubproblemen, technischen Unzulänglichkeiten, schlechtem Ausbildungsniveau und mangelnder Aufklärung keinen Einfluss auf den Verlauf der Kämpfe. So warfen Flugzeuge der Flotte rund 64,5 Tonnen Bomben auf Inseln im Finnischen Meerbusen ab, die jedoch größtenteils evakuiert worden waren. Die einzige Küstenbatterie der Finnen auf den Inseln wurde durch diese Angriffe nicht ausgeschaltet. Ende Dezember kamen die Flottenoperationen durch Packeis weitgehend zum Stillstand.

Im Frieden von Moskau (März 1940) wurde die Hanko-Halbinsel, die im Südwesten Finnlands günstig am Eingang des Finnischen Meerbusen liegt, für 30 Jahre als Flottenbasis an die Sowjetunion verpachtet.

Im Sommer 1940 besetzte die Sowjetunion die baltischen Staaten und gewann dadurch die schon ab 1939 durch Kooperationsverträge genutzten Häfen Tallinn in Estland und Liepāja (deutsch Libau) in Lettland.

Im Juni 1941 bestand die Flotte aus folgenden Schiffen:

Auch im Zweiten Weltkrieg spielte die Flotte keine große Rolle. Der schnelle deutsche Vormarsch entzog ihr 1941 die erst kurz zuvor in Besitz genommenen Flottenstützpunkte im Baltikum. Zu sehr großen Verlusten kam es bei der Evakuierung von Tallinn ab dem 27. August 1941. Die Sowjets zogen ihre 25.000 Soldaten aus Hanko ab und im Dezember rückten finnische Truppen ein. Die meisten Schiffe waren ab September in Leningrad eingeschlossen und halfen mit ihren Geschützen bei der Verteidigung der belagerten Stadt. Das Schlachtschiff "Marat" sank nach schweren Bombentreffern am 23. September 1941 in Kronstadt am Kai, konnte aber noch als feste Batterie verwendet werden.

Am 4. und 5. April 1942 griffen Teile des Kampfgeschwaders 1, zusammen mit Teilen der Sturzkampfgeschwader 1 und 2, des Kampfgeschwaders 4 und des Jagdgeschwaders 54 Kriegsschiffe der Baltischen Flotte im Leningrader Hafen an. Dabei wurden beschädigt, das Schlachtschiff "Oktjabrskaja Revolutsija" durch vier Bombentreffer, der Kreuzer "Maksim Gorki" durch sieben Treffer mittleren Kalibers, die Kreuzer "Kirov" und "Petropavlovsk" und der Zerstörer "Silnyj" durch je einen schweren Treffer, sowie der Zerstörer "Grozjashchi", der Minenleger "Marti" und das Schulschiff "Svir" durch leichtere Treffer. Beschädigt wurden außerdem die Zerstörer "Stoyki" und "Svirepy" sowie die Unterseeboote "M-79", "P-2" und "P-3".

Erst nach dem Ende der Belagerung im Januar 1944 begannen einzelne Operationen gegen schwächere deutsche Kräfte im Baltikum. Bekannt wurden die Versenkungen der Flüchtlingsschiffe "Wilhelm Gustloff", "Steuben" und "Goya" 1945 durch sowjetische U-Boote, bei denen bis zu 20.000 Menschen ums Leben kamen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg war die Baltische Rotbannerflotte Teil der Streitkräfte des Warschauer Pakts. Sie bezog ein neues Hauptquartier in Baltijsk bei Kaliningrad. Mit der Polnischen Seekriegsflotte und der Volksmarine der DDR bildete die Baltische Flotte die "Verbündeten Ostseeflotten", die im Kriegsfall als "Vereinigte Ostseeflotte" aktiv werden sollten. Die Führung der "Verbündeten Ostseeflotten" lag bei der Baltischen Flotte. Ihre Aufgabe war außer dem Schutz eigener Küsten hauptsächlich offensiv. Insbesondere war sie dafür ausgestattet, amphibische Operationen gegen die Küsten Westdeutschlands, Dänemarks oder anderer Ostseeanliegerstaaten auszuführen. Dafür stand ihr eine große Zahl von Landungsschiffen und anderen Kriegsschiffen zur Verfügung.

Da die Staaten der NATO mit ihren Marinen die Ostseeausgänge beherrschten (siehe auch Bundesmarine), war die Baltische Flotte während des Kalten Krieges weitgehend von einem auch im Kriegsfall freien Zugang zum Atlantik abgeschnitten. Die Sowjetunion sah sich deshalb spätestens nach der deutschen Wiederbewaffnung 1956 gezwungen, die Basen für einen Teil ihrer Schiffe – insbesondere der strategischen U-Boote – in das Nordmeer zu verlegen. In dem Maße, wie die Bedeutung der Nordflotte wuchs, sank die der Baltischen Flotte. Allerdings blieben die Häfen in der Ostsee mit ihren leistungsfähigen Werften auch für die Nordflotte wichtig, deren Schiffe hier ihre Grundinstandsetzungen erhielten.

Als Folge der Auflösung der Sowjetunion wurden die Basen der Baltischen Flotte in Estland, Lettland und Litauen geräumt, so dass nur die Oblast Kaliningrad als weitgehend eisfreier Zugang zur Ostsee übrig blieb. Diese zwischen Polen und Litauen gelegene Exklave ist seither allerdings von Russland abgeschnitten – in ihr ist die leistungsfähige Jantar-Werft beheimatet. Die größten und wichtigsten Marinewerften befinden sich auch weiterhin im Raum Sankt Petersburg. Dazu befinden sich zwei große Stützpunkte der Baltischen Flotte in Kronstadt, einer auf der Insel Kotlin im Finnischen Meerbusen gelegenen Satellitenstadt etwa 29 km nordwestlich von Sankt Petersburg und dort selbst.

Als Russland 1992–1994 alle seine Truppen aus Polen und den Baltischen Staaten zurückzog, wurden einige Luft-, Marine- und Bodeneinheiten in Kaliningrad stationiert, angeblich wegen Versorgungsengpässen in Russland. Das russische Beharren, Kaliningrad als schwer bewaffnete Garnison zu erhalten, rief internationale Kritik, besonders von Polen, hervor.

1996 bestanden die Operationskräfte aus neun U-Booten, drei Kreuzern, zwei Zerstörern, 18 Fregatten und 56 kleineren Schiffen.

Mitte 2000 bestand die Baltische Flotte aus über 100 Kampfschiffen verschiedener Typen; ihre Marinefliegergruppe war mit 112 Kampfflugzeugen ausgestattet.

Im Sommer 2016 wurde der bisherige Oberkommandierende der baltischen Flotte, Wiktor Krawtschuk samt Stabschef und 36 weiteren Offizieren, überraschend abgelöst. Als Gründe wurden „ernsthafter Versäumnisse in der Organisation der Gefechtsbereitschaft“, „fehlende Sorge um Untergebene“ und „Verzerrungen der tatsächlichen Lage“ genannt. Nebenher hatte man unter anderem illegal Bernstein auf dem der Marine gehörigem Gelände abgebaut. Neuer Oberkommandierender wurde Alexander Nossatow und Vizeadmiral Muchametschin ist zu seinem Stabschef ernannt worden.

Hauptstützpunkt der Baltischen Flotte ist Baltijsk.

Zur Baltischen Flotte gehören (Stand: 2019) unter anderem folgende Schiffseinheiten:

Seit Mitte März 2015 störte die Baltische Flotte der russischen Kriegsmarine in der Ostsee viermal den Bau der Stromverbindung Nordbalt, die 700-MWe-Leitung von Klaipėda (Litauen) nach Nybro in Schweden. Schwedens Außenministerin Margot Wallström bezeichnete die Zwischenfälle als inakzeptabel. Litauen bestellte den russischen Botschafter in Vilnius ins Außenministerium ein, erhielt aber offenbar keine direkten Erklärungen.





</doc>
<doc id="706511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706511" title="Howard McGhee">
Howard McGhee

Howard McGhee (* 6. März 1918 in Tulsa, Oklahoma; † 17. Juli 1987 New York City, New York) war ein amerikanischer Jazztrompeter.

Seine Familie zog nach Detroit, als er sechs Monate alt war. Seinen ersten Musikunterricht hatte er im Klarinettenspiel auf der High School. Nachdem er die Schule verlassen hatte, sattelte er auf das Tenorsaxophon um, ging nach Kalifornien, wo er in der Band von Gene Coy spielte. 1935 wechselte McGhee auf das Trompetenspiel, das er in der Art Bronson Band zur Meisterschaft brachte. Louis Armstrong war damals sein großes Vorbild. 1936 bis 1940 spielte er mit lokalen Bands, bis ihn Lionel Hampton entdeckte: Dieser brachte ihn in Andy Kirks Band unter. In dieser Zeit begegnete er Dizzy Gillespie, der ihn musikalisch sehr beeinflusste. Es folgten kurze Gastspiele bei Charlie Barnet und Coleman Hawkins. 

Der Schüler von Dizzy Gillespie wandte sich bald dem Bebop zu und war darin von Roy Eldridge, dem Meister des Swing beeinflusst. In der Mitte der 1940er Jahre spielte er in Charlie Parkers Band als Nachfolger von Miles Davis, nahm eine Reihe von Platten auf – u. a. für Black & White („Ooda Coo Bop“) – und musizierte mit Lester Young, Sonny Criss, Dodo Marmarosa und Hampton Hawes. Bekannt wurde er durch sein Sextett und die Kooperation mit Coleman Hawkins, als dessen Nachfolger am Tenorsaxophon er später Teddy Edwards aufnahm. Mit Norman Granz’ "Jazz at the Philharmonic" ging McGhee 1947 auf Tournee.

Seinerseits prägte McGhee unter anderem den Trompeter Fats Navarro und die Brüder Percy und Jimmy Heath, die er 1947/48 in seine Band aufnahm. Gemeinsame Schallplattenaufnahmen entstanden 1948 auch mit der Sängerin Mary Ann McCall, dem Saxophonisten Dexter Gordon und für Savoy mit dem gemeinsam mit Milt Jackson geleiteten Sextett.

Mit Charlie Parker, Bud Powell und Bessie Smith zählt McGhee zu den „großen Tragischen“ des Jazz. Zum Mythos trug auch bei, dass er im Juli 1987 genau 20 Jahre nach John Coltrane starb und gleichzeitig am 28. Todestag von "Lady Day" Billie Holiday (1959). Brian Priestley betrachtet McGhee als bedeutendes Bindeglied zwischen Swing und Bebop.




</doc>
<doc id="706517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706517" title="Tocqueville">
Tocqueville

Tocqueville ist der Name:

folgender Person:

mehrerer Gemeinden in Frankreich:

mit Namenszusatz:


</doc>
<doc id="706523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706523" title="Alpenbock">
Alpenbock

Der Alpenbock ("Rosalia alpina") ist ein Käfer aus der Familie der Bockkäfer (Cerambycidae).
Durch seinen Schutz auf europäischer Ebene ist der Alpenbock in allgemeineres Interesse gerückt. Sein Bild erscheint in verschiedenen Ländern auf Briefmarken und als Logo von Zeitschriften und Naturparks.

Die wissenschaftliche Erstbeschreibung des Alpenbocks erfolgte 1758 durch Linné in der berühmten 10. Auflage seiner "Systema naturae" unter dem Namen "Cerambyx alpinus". Linné unterscheidet zu dieser Zeit nur drei Gattungen der Bockkäfer. Die Gattung "Necydalis" mit kurzflügligen Arten stellt er neben die Kurzflügler, die Gattung "Leptura" umfasst die Arten, deren Flügeldecken sich nach hinten verengen, die Arten mit parallelen Flügeldecken fasst er unter der Gattung "Cerambyx" zusammen und stellt sie vor "Leptura". Seine Beschreibung von "Cerambyx alpinus" schließt Linné mit den Worten "Habitat in Helvetia" (lat. lebt in der Schweiz). Dies erklärt den Artnamen "alpinus" (lat. auf den Alpen lebend) und den deutschen Namen Alpenbock. Das Vorkommen der Art ist jedoch nicht auf hohe Lagen beschränkt. Außerdem weist Linné auf ältere Abbildungen des Alpenbocks hin.

Beim Gattungsnamen "Rosalia" handelt es sich um einen weiblichen Vornamen. Mulsant bemerkt dazu, dass Geoffroy "Cerambyx alpinus" mit diesem Namen bedacht hat. Der Name wird 1833 von Serville als Gattungsname übernommen.

In Europa ist die Gattung "Rosalia" nur mit dem Alpenbock vertreten, weltweit werden sechs Arten der Gattung zugerechnet.

Der Käfer gehört mit gewöhnlich fast drei Zentimetern Körperlänge zu den größeren Bockkäfern, seine Länge variiert zwischen 18 und 38 Millimetern. Die Männchen sind durchschnittlich kleiner als die Weibchen.

Beim Männchen überragen die Fühler das Hinterende der Flügeldecke bei weitem, beim Weibchen erreichen sie dieses knapp. An den mittleren der elf Fühlerglieder befinden sich schwarze Haarbüschel, beim Männchen am dritten bis sechsten, beim Weibchen am dritten bis achten Glied. Dadurch erscheinen die entsprechenden Fühlergelenke schwarz verdickt. Die Facettenaugen liegen der Einlenkungsstelle der Fühler von hinten an und umschließen diese nierenförmig etwa zur Hälfte.

Der Halsschild trägt beiderseits einen stumpfen Stachel und ist in der Mitte am breitesten, etwas breiter als der Kopf und deutlich schmäler als die Flügeldecken. Diese sind lang und überall gleich breit und enden in einen abgeflachten Halbkreis. Die Beine sind ungewöhnlich groß und kräftig und ermöglichen ein gewandtes Klettern.

Der Käfer ist durch seine Zeichnung unverwechselbar. Der größte Teil des Körpers erscheint blau, was auf eine nur bei Vergrößerung erkennbare sehr feine und dichte Behaarung zurückzuführen ist. Die Farbe der Behaarung variiert von einem tiefen Himmelblau über ein helles Grau bis zu einem hellen Blauviolett. Die Körperteile ohne Behaarung sind samtig Schwarz. Diese Farbe kommt an den Gelenken der Beine und Fühler, einem Fleck auf dem Halsschild und der Zeichnung der Flügeldecken zum Vorschein. Diese Flügeldeckenzeichnung variiert außerordentlich. Im typischen Fall liegen auf jeder Flügeldecke drei Flecke. Die Flecke im vorderen Flügeldrittel liegen am Außenrand der Flügeldecken, die im hinteren Flügeldrittel sind kleiner und sind der Flügeldeckennaht genähert, die Flecken in der Flügelmitte sind zu einem breiten stumpf gezackten Band verschmolzen. Im sehr seltenen Fall kann das Tier auch ganz blau oder ganz schwarz sein.

Die Käfer erscheinen in höheren Lagen erst Anfang Juli, die Männchen einige Tage vor den Weibchen. Sie zeigen sich bei gutem Wetter zur warmen Tageszeit flugfreudig. Die Entfernungen bei solchen Erkundungsflügen liegen im Bereich von einem Kilometer.

Wenn frischgeschlagene Buchenholzstämme oder Brennholzklafter mit Buchenholz in der Nähe sind, wird der Käfer durch diese angezogen. Andernfalls wird der besonnte untere Stammteil eines möglichen Brutbaumes angeflogen. Dort verharren die Käfer kurz, dann erkunden sie krabbelnd die nähere Umgebung. Sie entscheiden sich für eine Warte, wo sie gut getarnt sind und einen weiten Überblick haben. Dort bleiben sie bewegungslos sitzen, nur die Fühler prüfen die Luft mit bedächtigen Bewegungen auf Gerüche. Oft kann man einen Käfer am folgenden Tag in gleicher Haltung an gleicher Stelle antreffen. Ein guter Brutbaum bietet Platz für mehrere Reviere.

Nähert sich ein konkurrierendes Männchen, so stürmt der Revierbesitzer darauf zu und schlägt es in die Flucht, wobei es den Rivalen bis zur Reviergrenze verfolgt. Die Käfer fliehen bei Gefahr hastig nach oben und retten sich ins Geäst, bei ausreichender Höhe lassen sie sich auch fallen, öffnen beim Fall die Flügel und starten durch. In Bodennähe lassen sie sich ebenfalls fallen und verkriechen sich blitzschnell im Bodenstreu.

Wenn ein Weibchen anfliegt, nähert sich das Männchen und folgt dem Weibchen, bis dies in die Paarung einwilligt. Fliegt das Weibchen weg, folgt das Männchen in der Regel nicht. Die Paarung dauert etwa eine Stunde. Danach hält sich das Männchen noch einige Zeit in der Nähe des Weibchens auf, um andere Männchen abzuwehren.

Gegen Abend und bei schlechtem Wetter ziehen sich die Tiere in die Baumkronen oder in die Höhlungen des Baums zurück.

Bei der Eiablage selbst trifft man das Weibchen gewöhnlich allein an. Dabei sitzt es ruhig auf dem Holz, nur die ausgestülpte Hinterleibsspitze tastet den Untergrund nach Verletzungen der Rinde oder Risse im Holz ab. Findet sich dabei eine Ritze, so dringt der Legeapparat an der Hinterleibsspitze bis zu 4 cm ins Holz oder unter die Rinde vor. Die Eier werden gewöhnlich einzeln abgelegt. Dabei sind die Fühler nach hinten angelegt. Anschließend setzt das Tier an einem anderen Ort diese Tätigkeit fort.

Die adulten Käfer werden nur etwa 10 Tage alt, nach anderen Angaben drei bis sechs Wochen. Ab Mitte August trifft man nur noch vereinzelt Tiere an. Die Eier werden an besonnten Stellen im unteren Stammbereich des Brutbaumes oder bei hohlen Stämmen auch im Stamminnern, gelegentlich auch im Kronenbereich abgelegt, auf jeden Fall jedoch an Stellen, an denen das Holz im Absterben begriffen ist. Die aus dem Ei geschlüpfte Larve frisst im Bereich des austrocknenden Holzes weiter, später dringt sie ins Totholz ein (saproxylophag). Nach gewöhnlich 3-4 Jahren nähert sich der Fraßgang wieder der Holzoberfläche. Die Larve baut eine Puppenwiege, nagt sich einen Ausgang, verstopft ihn dann wieder und verpuppt sich anschließend. Bald nach dem Schlüpfen verbreitert der Käfer die vorbereitete Öffnung zu einem flachen Oval, (Breite:Länge = 5:8) 6-11 mm lang und 4-8 mm breit und in Längsfaserrichtung – und zwängt sich ins Freie. Das helle charakteristische Ausschlupfloch (Bild 6 rechts) zeichnet sich auf der dunklen Umgebung deutlich ab und wird auch zum Monitoring der Käfer verwendet.

Über die Nahrung des adulten Tieres gibt es widersprüchliche Angaben. Es soll überhaupt nichts fressen, oder Blätter des Brutbaums nagen und austretenden Baumsaft trinken, keine Blüten fressen oder auf Doldenblütlern Pollen fressen. Eventuell lassen sich diese scheinbaren Widersprüche durch Rassenbildung erklären.
Bei der Namensgebung 1758 lag Linné Material aus den Alpen vor, so ist der lateinische Name "alpina" verständlich.
Der Alpenbock kommt zum einen in den Kalkalpen und deren Vorland vor. Man findet die Tiere dort im Buchengürtel, also in der Höhenlage, in der bei natürlichem Bewuchs die Buche die vorherrschende Baumart ist. An Südhängen liegt dieser Gürtel ca. 1000–1300 m hoch, an Nordhängen tiefer. In südlicheren Ländern kann die Buche jedoch höher steigen. Deswegen findet sich häufig für den Käfer die Höhenangabe "über 700 m". Die Käfer finden sich jedoch nicht im geschlossenen Buchenwald, sondern an exponiert stehenden, durch Schneebruch, Blitz- oder Steinschlag deutlich geschädigten (anbrüchigen) Buchen, die teilweise oder ganz abgestorben sind. Das Holz solcher Bäume ist häufig durch Pilzbefall geschwärzt. In stark beweideten Bergregionen sind solche Bäume häufiger, da durch die Beweidung kein Jungwald aufkommen kann. Da sich die charakteristischen Ausschlupflöcher auf dem geschwärzten Holz deutlich abzeichnen, sind solche Buchen leicht als Brutbäume erkennbar. Ausnahmsweise werden auch andere Bäume angenommen, am häufigsten Bergahorn.

Man nimmt an, dass der Alpenbock als Glazialrelikt ursprünglich ein zusammenhängendes Verbreitungsgebiet hatte. Spätestens während der Erwärmung nach der letzten Eiszeit zerfiel dieses Gebiet in verschiedene Teilgebiete und der Käfer wurde in die Alpen und in die kühleren Gipfellagen der Mittelgebirge zurückgedrängt. Während er in den Alpen mit dem Buchengürtel in größere Höhen ausweichen konnte, war diese Möglichkeit in den anderen Verbreitungsgebieten beschränkt gegeben. Auf der Schwäbischen Alb in Süddeutschland z. B. kommt der Alpenbock noch an wenigen Stellen hauptsächlich an den Steilhängen des Donautals vor. Dort ist auch eine alpine Reliktflora anzutreffen. Auch hier entwickelt er sich fast ausschließlich in anbrüchigen Buchen, die der Sonne ausgesetzt sind. Der gleichen Isolierung auf Höhenlagen begegnen wir auch im ungarischen Bergland. Dort kommt der Alpenbock südlich im Mecsek vor, und nördlich durchgehend in der Bergkette, die vom Bakony, Vértes, Dunazug, Mátra, Bück und Zemplén gebildet wird. Die einzelnen Züge der Kette liegen hier jedoch teilweise recht niedrig. Auch aus dem Naturschutzgebiet "Hügelland von Szegzárd" wird der Käfer gemeldet, und dort ist die höchste Erhebung 285 m. Auch hier benutzt der Käfer fast ausschließlich exponierte und zumindest teilweise im Absterben begriffene Buchen als Brutbaum.

Mit dem Käfer befallenes Holz kann auf natürliche Weise (Bergrutsch, Überschwemmung, über Wasserläufe) bis in die Ebene gelangen und der Käfer so in neue Gebiete transportiert werden. Beim Holzhandel durch den Menschen ist dies kein Ausnahmefall mehr. Solche verschleppten Tiere können sogar neue Populationen bilden. Adolf Horion (1974) erklärt Einzelfunde und vorübergehende Ansiedlungen in Mittel- und Norddeutschland auf diese Art. Bleibende Neuansiedlungen müssen sich der neuen Umgebung anpassen. Auch bei Anwesenheit von Buchen werden auch andere Laubhölzer als Brutbäume benutzt. So werden bei einer spanischen Population Linden als (Regel-)Brutbäume angegeben. In Frankreich kommt der Käfer in der Ebene, selbst in Feuchtgebieten vor. Er ist zum Beispiel in den in Natura 2000 ausgewiesenen Gebieten "Marais de Rochefort" mit einer maximalen Höhe von 10 m und an der Loiremündung mit einer maximalen Erhebung von 6 m nicht selten. Dort sind die Brutbäume Eschen, Erlen und Weiden u. a.

Der Käfer kommt also von Meereshöhe bis über 1600 m in vielen getrennten Populationen vor. Diese Gebiete liegen in Spanien, Frankreich, Italien, den Alpenländern und reichen östlich bis Griechenland, Schwarzes Meer, Südural. Die Nordgrenze verläuft durch Frankreich, Süddeutschland, Österreich, Tschechien und Polen. Im Süden kommt der Käfer auf Korsika, Süditalien und dem Peloponnes vor, gelegentlich wird auch Nordafrika genannt. Der Bestand geht jedoch überall stark zurück. Früher kam der Alpenbock auch in Skandinavien vor, heute gilt er dort als ausgestorben.

Über die Berner Konvention des Europarats, dem Übereinkommen über die Erhaltung der europäischen wildlebenden Pflanzen und Tiere und ihrer Lebensräume, ist die Art gemäß Appendix II europaweit geschützt. Mit der Umsetzung dieses multinationalen Vertrags in der allgemein FFH-Richtlinie genannten Richtlinie 92/43/EWG der Europäischen Union vom 21. Mai 1992 genießt der Alpenbock doppelten und übernationalen Schutz:
Zumindest in den Alpenländern steht der Alpenbock schon seit langem unter Naturschutz, z. B. in Deutschland seit 1936. Heute ist er in allen betroffenen Ländern durch die Landesnaturschutzgesetze geschützt.

Die Gefährdungssituation wird in verschiedenen Roten Listen festgehalten. Die Weltnaturschutzorganisation IUCN stellt den Weltbestand in der Ausgabe 2009 der Roten Liste der gefährdeten Arten in die Kategorie gefährdet ("Vulnerable"). In Deutschland wird die Art in der Roten Liste gefährdeter Arten Deutschlands wie auch in Bayern unter der Kategorie 2 (stark gefährdet) geführt. In den Bundesländern Brandenburg, Sachsen-Anhalt und Thüringen gilt sie als "ausgestorben oder verschollen".

Für die Gefährdung werden fünf Gründe genannt:

Die Art kann nur durch Biotopschutz in ihrem Bestand erhalten werden.




</doc>
<doc id="706530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706530" title="Glastonbury-Schwert">
Glastonbury-Schwert

Das sogenannte Glastonbury-Schwert ist ein in der Esoterik-Szene verbreitetes Amulett. Laut Herstellerangaben soll es seinen Träger vor Unheil bewahren sowie als Symbol für Erfolg und Kraft stehen. 

Diese Amulette werden im Allgemeinen im Gussverfahren aus Hartzinn (engl. "pewter" = Zinn-Kupfer-Antimon-Legierung) als Massenware gefertigt.

Ein historischer Hintergrund zu diesem Schwert ist nicht belegt. Der Name Glastonbury-Schwert ist wohl von den Mythen um den Hügel Glastonbury Tor inspiriert, jedoch ist dieses Amulett nicht mit archäologischen Funden aus Glastonbury oder Umgebung zu belegen. Die schrifthistorisch fehlerhafte Runenaufschrift lautet GLASTONBURY. Es handelt sich um ein typisches Beispiel, wie im Esoterik-Merchandising moderne Gegenstände mit mythologischen Geschichten vermarktet werden, auch wenn kein Zusammenhang mit diesen besteht oder die mythologischen Elemente frei assoziiert sind.


</doc>
<doc id="706531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706531" title="Schlüssiges Handeln">
Schlüssiges Handeln

Schlüssiges Handeln oder Konkludentes Handeln (lat. ' „folgern“, „einen Schluss ziehen“) (auch schlüssiges Verhalten, stillschweigende Willenserklärung oder konkludente Handlung) liegt im Rechtsverkehr vor, wenn jemand seinen Willen durch nonverbales Verhalten zum Ausdruck bringt und der redliche Empfänger hieraus auf einen Rechtsbindungswillen schließen darf, sodass ein Vertrag auch ohne ausdrückliche Willenserklärung zustande kommen kann.

Grundsätzlich abgegrenzt werden muss die stillschweigende Willenserklärung als konkludentes Verhalten gegenüber dem Schweigen, welches allerdings ebenfalls stillschweigende Willenserklärung und damit rechtswirksam sein kann.

Bei einer Willenserklärung muss der innere Wille erklärt werden, also nach außen erkennbar gemacht werden. Die Artikulierung des Willens erfolgt in der Regel ausdrücklich (mündlich oder schriftlich), kann jedoch auch stillschweigend, d. h. durch schlüssiges oder konkludentes Handeln vorgenommen werden. Während bloßes Schweigen grundsätzlich Nichtstun darstellt, weder „Ja“ noch „Nein“ bedeutet und somit keine Willenserklärung ist, wird durch konkludentes Verhalten ein Rechtsbindungswillen ausgedrückt. Da auch Schweigen in Ausnahmefällen unter die Mehrdeutigkeit der rechtsbegrifflichen Bezeichnung „stillschweigende Willenserklärung“ fallen kann, ist sie insoweit von der Willenserklärung durch schlüssiges Verhalten zu unterscheiden. Schweigen kann als Willenserklärung kraft Vereinbarung oder kraft gesetzlicher Fiktion getroffen sein.

Aus BGB kann mittelbar entnommen werden, was unter schlüssigem Verhalten zu verstehen ist. Danach ist von konkludentem Verhalten auszugehen, wenn der Erklärende nicht schriftlich oder mit Worten, sondern mit seinem nonverbalen Verhalten sein gewolltes Tun zum Ausdruck bringt. Diese Handlungen ermöglichen dann dem Empfänger einen mittelbaren Schluss auf den Rechtsfolgewillen des Erklärenden. Dieser Rückschluss des Empfängers auf den Rechtsbindungswillen des Erklärenden hat zur Bezeichnung „schlüssiges Verhalten“ geführt. „Schlüssig“ ist ein Verhalten jedoch nur dann, wenn es zuverlässig auf einen bestimmten Rechtsfolgewillen schließen lässt. Schweigen und Nichtstun allein rechtfertigen diesen Rückschluss nie. Schweigen wird zum Akt der Willenserklärung erst und nur dadurch, dass sich der Schweigende der Bedeutung seines Schweigens als Erklärungszeichen bewusst ist. Dem Schweigenden muss mithin bewusst sein, dass sein Verhalten als Ausdruck eines Annahmewillens gedeutet werden könnte. Nicht jedes Handeln oder Verhalten einer Person ist in diesem Sinne schlüssig. Erforderlich und ausreichend ist, dass ein nach außen hervortretendes Verhalten vorliegt, aus dem sich der Annahmewille für den Adressaten eindeutig ergibt. Der Wille des Erklärenden wird beim schlüssigen Handeln also nicht unmittelbar ausgedrückt, sondern ergibt sich mittelbar aus den Umständen oder dem Verhalten der erklärenden Person.

Eine ausdrückliche Willenserklärung liegt vor, wenn sich jemand der Sprache in Schrift oder Wort bedient, um seinen Rechtfolgewillen zu äußern. Zum schlüssigen Verhalten, aus dem der Empfänger einen Rechtsbindungswillen entnehmen darf, gehört somit die nonverbale Kommunikation wie Mimik, Gestik oder sonstige Körperbewegungen in einer bestimmten Situation. Die Rechtsprechung spricht hierbei vom „objektiven Empfängerhorizont“, wonach es darauf ankomme, „ob vom Standpunkt eines unbeteiligten objektiven Dritten aus das Verhalten des Angebotsempfängers aufgrund aller äußeren Indizien auf einen wirklichen Annahmewillen ( BGB) schließen lässt.“

Viele Willenserklärungen des täglichen Lebens werden wortlos durch Mimik, Gestik oder Bewegungen abgegeben (Zeigen auf die Ware, Deponieren der Ware an der Kasse, Einsteigen in öffentliche Verkehrsmittel) und dürfen bei Eindeutigkeit von der anderen Partei als Äußerung eines Rechtsbindungswillens verstanden werden.

Steigt jemand in öffentliche Verkehrsmittel ein, kommt automatisch durch schlüssiges Verhalten ein Beförderungsvertrag mit dem Beförderungsunternehmen zustande. Das Beförderungsunternehmen unterbreitet durch Halten an der Haltestelle ein Angebot an jedermann (ad incertas personas), das der Fahrgast durch bloßes Einsteigen annimmt; im Einsteigen liegt das schlüssige Verhalten. Damit unterwirft sich der Fahrgast durch Einsteigen dem Beförderungsvertrag einschließlich der Beförderungsbedingungen.

Umstritten war lange Zeit, ob das auch für den Fall der Protestatio facto contraria non valet (Abstreiten einer eindeutig durch schlüssiges Verhalten erklärten Willenserklärung) gilt, mit dem ein Vorbehalt bei Abgabe einer konkludenten Willenserklärung bezeichnet wird, der mit den äußeren Umständen nicht übereinstimmt. Steigt nämlich jemand in ein öffentliches Verkehrsmittel ein und äußert dabei, er wolle keinen Beförderungsvertrag abschließen, ist ein solcher Vorbehalt nichtig, und der Vertrag kommt dennoch zustande. Diese Äußerung ist wirkungslos, weil aus dem Verhalten der Person notwendigerweise auf einen bestimmten rechtsgeschäftlichen Willen geschlossen werden muss, wobei deren Handlungsweise eine andere Deutung nicht zulässt. Obwohl der Vertragspartner durch entsprechende Äußerungen weiß, dass der Erklärende keinen Vertrag schließen will, genügt das Verhalten des Erklärenden zum Vertragsabschluss.

Nach dieser heute überwiegenden Ansicht kommt der Beförderungsvertrag – auch trotz fehlenden Rechtsbindungswillens – durch das konkludente Verhalten zustande. Das schlüssige „Ja“ überwiegt gegenüber dem ausdrücklichen „Nein“. Bringt jemand vor dem Einsteigen zum Ausdruck, keinen Vertrag schließen zu wollen, stellt sich dies als widersprüchliches Verhalten dar, das nach BGB treuwidrig ist. Demnach kommt der Vertrag zustande, sodass das (gegebenenfalls erhöhte) Beförderungsentgelt fällig wird. Strafrechtlich wird eine Beförderungsleistung bereits dann im Sinne des Abs. 1 StGB „erschlichen“, wenn der Täter ein Verkehrsmittel unberechtigt benutzt und sich dabei allgemein mit dem Anschein umgibt, er erfülle die nach den Geschäftsbedingungen des Betreibers erforderlichen Voraussetzungen.

Ein Mietvertrag kann auch konkludent abgeschlossen werden und kommt dann durch schlüssiges Verhalten zustande. Verbleibt der Mieter nach Ablauf der vereinbarten Mietzeit weiterhin gegen Zahlung des Mietzinses im Mietobjekt, und der Vermieter duldet dieses Verhalten stillschweigend, so wird nach BGB das Mietverhältnis konkludent verlängert. Hierbei handelt es sich von beiden Parteien um übereinstimmende (stillschweigende) Willenserklärungen, die ihren Ausdruck in tatsächlichem Verhalten – Gebrauchsüberlassung gegen Mietzahlung – finden. Auch bei befristeten Dienstverträgen ist nach BGB durch schlüssiges Verhalten eine Verlängerung möglich. Hiermit wird bei Dauerschuldverhältnissen der Zweck verfolgt, einen vertragslosen Zustand zu verhindern.

Auch bei der Zurückweisung einer Kontogutschrift (§, BGB) durch den Überweisungsempfänger spielt die so genannte "Protestatio-Regel" eine Rolle. Wenn man davon ausgeht, dass abstrakte Schuldversprechen Verträge sind (umstritten) und damit einer Annahme durch den Empfänger bedürfen, wird die Lösung über § 151 BGB als verfehlt angesehen. Für den BGH ist eine Kontogutschrift auch dann wirksam, wenn der begünstigte Kontoinhaber (noch) keine Kenntnis von ihr erlangt hat. Wird eine Überweisung durch elektronische Datenübertragung ausgeführt, entsteht der Anspruch für den begünstigten Kontoinhaber aus der Gutschrift allerdings erst in dem Zeitpunkt, in dem – regelmäßig aufgrund einer Nachdisposition bei der Empfängerbank – die Empfängerbank durch einen Organisationsakt mit Rechtsbindungswillen die Gutschriftsdaten zur vorbehaltlosen Bekanntmachung an den Überweisungsempfänger zur Verfügung stellt; bis zu diesem Zeitpunkt ist die Überweisung widerruflich. Es kommt dem BGH hierbei darauf an, in welchem Zeitpunkt die Empfängerbank mit äußerlich erkennbarem Rechtsbindungswillen die Daten der Gutschrift durch einen Organisationsakt dem Überweisungsempfänger zugänglich macht. Das kann geschehen durch vorbehaltloses Absenden der Kontoauszüge oder deren Bereitstellung oder dadurch, dass dem Kunden der ihn betreffende Datenbestand der Bank etwa über einen Kontoauszugsdrucker vorbehaltlos zur Verfügung gestellt wird. Für den Fall einer allein im elektronischen Datenverkehr durchgeführten Überweisung, bei der die Daten ohne vorherige Überprüfungsmöglichkeit durch die Empfängerbank in deren Datenbestand übertragen werden, steht die elektronische Gutschrift regelmäßig unter dem Vorbehalt der so genannten Nachdisposition, in der die Übereinstimmung von Kontonummer und Empfängerbezeichnung, die Einhaltung des Abkommens über den Überweisungsverkehr und das Vorliegen eines Widerrufs geprüft wird.

Ein Vertrag kommt auch dann wirksam zustande, wenn die Vertragspartei, die eine Leistung in Anspruch nimmt – die im Allgemeinen nur gegen Entgelt erbracht wird – ausdrücklich erklärt, sie werde keine Vergütung zahlen. Sie muss in solchem Fall vielmehr den objektiven Erklärungswert ihres Verhaltens gegen sich gelten lassen. Zeigt nämlich jemand ein Verhalten, das nach Treu und Glauben und der Verkehrssitte nur als Ausdruck eines bestimmten Willens aufgefasst werden kann, so ist seine wörtliche Verwahrung gegen eine entsprechende Deutung des Verhaltens unbeachtlich, denn er setzt sich in Widerspruch mit seinem eigenen tatsächlichen Verhalten und hat durch sein tatsächliches Verhalten die Geltendmachung einer anderweitigen Auslegung verwirkt.

Wer während einer Versteigerung in der Gebotsphase seine Hand hebt, bringt durch dieses Handzeichen konkludent zum Ausdruck, dass er mitbietet. Sein Gebot ist der Antrag, der Zuschlag des Versteigerers dessen Annahme. Das beruht auf der herrschenden objektiven Theorie (siehe Trierer Weinversteigerung), die auf das äußere Verhalten abstellt, selbst wenn es sich nicht mit der Absicht des Erklärenden deckt. Wollte der Erklärende mit seinem Handheben lediglich jemanden grüßen und keinesfalls mitbieten, so findet der Ausgleich über die Regeln des Irrtums statt. Der Versteigerer durfte das Handheben in der gegebenen Situation als Gebot verstehen. Die – irrtümlich abgegebene – Willenserklärung ist wirksam, kann jedoch analog nach BGB angefochten werden, was zur Schadensersatzpflicht des Anfechtenden nach BGB (Vertrauensschaden) führt.

Eine Genehmigung schwebend unwirksamer Geschäfte durch schlüssiges Verhalten setzt regelmäßig voraus, dass der Genehmigende die Unwirksamkeit kennt oder zumindest mit ihr rechnet und dass in seinem Verhalten der Ausdruck des Willens zu sehen ist, das bisher als unverbindlich angesehene Geschäft verbindlich zu machen. Hier geht es um Geschäfte, an denen mindestens drei Personen beteiligt sind, weil ein Minderjähriger die Genehmigung der Eltern ( Abs. 2 Satz 2 BGB; Vertragsabschluss eines Minderjährigen ohne Einwilligung) oder ein Vertretender die Zustimmung des Vertretenen ( Abs. 2 Satz 2 BGB; Vertragsabschluss eines Vertreters ohne Vertretungsmacht) benötigt. Allgemein verlangt das Gesetz in jenen Fällen ausdrückliche Zustimmung; schlüssiges Verhalten muss nach diesem Urteil für den Empfänger deutlich erkennbar machen, dass der Genehmigende das Geschäft rechtsverbindlich abschließen will.

Umstritten ist, ob zu den Willenserklärungen durch konkludentes Verhalten auch die so genannten Willensgeschäfte gehören, also Eigentumsaufgabe, Aneignung oder Erbschaftsannahme.

Soll ausnahmsweise schlüssiges Verhalten ohne Erklärungsbewusstsein oder ohne Rechtsbindungswillen als Willenserklärung behandelt werden, so muss der sich Äußernde fahrlässig bei dem Erklärungsempfänger das Vertrauen auf einen bestimmten Erklärungsinhalt geweckt haben. Trotz fehlenden Erklärungsbewusstseins (Rechtsbindungswillens, Geschäftswillens) liegt eine Willenserklärung vor, wenn der Erklärende bei Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt hätte erkennen und vermeiden können, dass seine Äußerung nach Treu und Glauben und der Verkehrssitte als Willenserklärung aufgefasst werden durfte und der Empfänger sie auch tatsächlich so verstanden hat. Diese Äußerung kann nach den §§ 119, , BGB angefochten werden. Dieser Fall behandelt die der „Trierer Weinversteigerung“ zugrunde liegenden Umstände.

Ein bloß schlüssiges Verhalten genügt in jenen Fällen nicht, wo das Gesetz eine ausdrückliche Erklärung verlangt. Dann muss die Erklärung zwar nicht schriftlich, aber besonders klar und eindeutig sein; bloß schlüssiges Verhalten erfüllt die Voraussetzungen für eine ausdrückliche Erklärung dann nicht. Nach Abs. 1 BGB kann eine Fremdwährungsschuld auch in Euro beglichen werden, sofern die Zahlung in Fremdwährung nicht ausdrücklich vereinbart wurde. Hier führt ein konkludentes Handeln durch Zahlung in Euro nicht zum Erfolg, wenn eine ausdrückliche Vereinbarung die Zahlung in Fremdwährung vorsieht. In Abs. 2 Nr. 1 BGB wird darauf hingewiesen, dass die Einbeziehung der AGB in Verträge nur durch ausdrücklichen Hinweis durch den Verwender und Einverständnis des Verbrauchers rechtswirksam erfolgen kann. AGB können also nie durch konkludentes Verhalten zum Bestandteil von Verträgen mit Verbrauchern (wohl aber mit Unternehmern, vgl. § 310 Abs. 1 BGB) werden. Eine ähnliche Regelung enthält Abs. 2 BGB für den Fall der unregelmäßigen Verwahrung von Wertpapieren im Hinterlegungsfalle.

Wird durch das Gesetz sogar Schriftform (etwa Bürgschaft nach BGB) oder notarielle Beurkundung (etwa Grundstückskaufvertrag nach BGB) verlangt, reicht schlüssiges Verhalten erst recht nicht aus. Wird der gesetzlich vorgesehene Formzwang nicht eingehalten, sind entsprechende Verträge nichtig ( BGB).

Im anglo-amerikanischen Rechtskreis wird ein Verhalten, das eine Person auch ohne ihren ausdrücklichen Willen rechtlich bindet, als "Acquiescence" bezeichnet.


</doc>
<doc id="706533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706533" title="Karl Hagen (Historiker)">
Karl Hagen (Historiker)

Karl Heinrich Wilhelm Hagen (* 10. Oktober 1810 in Dottenheim; † 24. Januar 1868 in Bern) war ein deutsch-schweizerischer Historiker und Abgeordneter der Frankfurter Nationalversammlung.

Hagen war einer von vier Söhnen des Pfarrers Friedrich Wilhelm Hagen. Er besuchte die Lateinschule Windsheim und das Gymnasium Carolinum (Ansbach). Er studierte ab 1827 an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen Philosophie und Geschichte. Er wechselte 1830 an die Universität Jena und begann unter Heinrich Luden mit historischen Studien. Zwei Jahre verbrachte er mit Selbststudien. 1833 wurde er in Erlangen zum Dr. phil. promoviert. Während seines Studiums wurde er 1827 Mitglied der "Burschenschaft Arminia Erlangen" und der "Alten Erlanger Burschenschaft Germania" und 1830 wurde er Mitglied der "Jenaischen Burschenschaft / Arminia". 

Seine Feuertaufe als politischer Redner hatte Hagen bereits im Mai 1832 – diese hielt er als engagierter Burschenschafter bei einer Volksversammlung in Vach bei Fürth, die zeitgleich zum Hambacher Fest stattfand. Er habilitierte sich 1836 und wurde Privatdozent für Geschichte in Erlangen und ab Juni 1837 an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg, die ihn 1845 als a.o. Professor berief. In seiner Geschichtsschreibung wandte sich Hagen schwerpunktmäßig der Epoche von der Reformation bis zu den Befreiungskriegen zu. Er publizierte aber ebenso zur Mediävistik und befasste sich mit der Bedeutung der Geschichtswissenschaft für die politische Gegenwart. Dementsprechend war Hagens Geschichtsschreibung durch eine politische Zielsetzung geprägt. In dieser Beziehung reichten Hagens Schriften auch weit über den Bereich der Fachdisziplin hinaus. So schrieb er für die später verbotenen "Deutschen Jahrbücher" von Arnold Ruge sowie für die von Karl Marx redigierte Rheinische Zeitung in Köln.

Durch den Umgang mit Gelehrten wie Friedrich Christoph Schlosser und Ludwig Häusser entwickelte er sich zu einem entschiedenen Demokraten und wurde Abgeordneter im Vorparlament. Für den Wahlkreis Heidelberg-Weinheim-Wiesloch wurde er am 27. Juni 1848 Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung, der er bis zum Ende des Rumpfparlaments angehörte. Dort schloss er sich der linksdemokratischen Fraktion Donnersberg an. Am 27. März 1849 stimmte Hagen gegen das in der Paulskirchenverfassung vorgesehene Erbkaisertum. Er war als strikter Verfechter der Volkssouveränität bekannt. Er lehnte die gewaltsame Durchsetzung der Republik ab, billigte aber ein Widerstandsrecht des Volkes gegen die wortbrüchigen Fürsten, wie er überhaupt Fürstenherrschaft und Volksherrschaft als feindliche Gegensätze erkannte. Er vertrat eine gemäßigte Linie, was im April 1849 mit Ludwig Simon zur Trennung von der Fraktion unter Wilhelm Adolf Trützschler führte. Er verlor 1849 seine Heidelberger Professur aus politischen Gründen und lebte fortan als Privatier. Die Universität Bern berief ihn 1855 als ersten o. Professor für Geschichte. 1857 stand er der Universität Bern als Rektor vor. 1868 wurde er in Biel/Bienne eingebürgert. Sein Sohn Hermann Hagen (1844–1898) war ein Klassischer Philologe.





</doc>
<doc id="706536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706536" title="Laura Bassi">
Laura Bassi

Laura Bassi (eigentlich "Laura Maria Caterina Bassi", verheiratet "Bassi Verati" oder "Veratti"; * 31. Oktober 1711 in Bologna; † 20. Februar 1778 ebenda) war die erste Universitätsprofessorin Europas. Sie hatte eine Professur für Philosophie und später auch für Physik inne.

Sie war das einzige überlebende Kind des Juristen Giuseppe Bassi und von Rosa Cesarei. Ihr Vater und ein Verwandter unterrichteten sie, und später insbesondere der Hausarzt der Familie, der Medizinprofessor Gaetano Tacconi. Er war beeindruckt davon, wie sie seine mündlich erteilten Therapieanweisungen sowohl in Latein als auch in Französisch zusammenfasste.

Ihr Hauslehrer Tacconi war über ihre Unterrichtsfortschritte so erbaut, dass er sie zunächst 1732 vor Medizinerkollegen und anderen Wissenschaftlern debattieren ließ. Ihr Auftreten beeindruckte die Anwesenden so stark, dass sie als Ehrenmitglied in die Bologneser Akademie aufgenommen wurde (allerdings verfügte dieselbe Akademie wenig später, dass keine weiteren Frauen aufgenommen würden). Im April 1732 bestand sie in einem großen öffentlichen Spektakel im Rathaus von Bologna eine zweistündige öffentliche Doktorprüfung, in der sie erfolgreich 49 Thesen vertrat und den Titel Doktor der Philosophie erhielt. Im Jahr darauf wurde sie als erste Frau in Europa zur Professorin für Philosophie (worunter auch theoretische Teile der Physik fielen) an der Universität Bologna ernannt, das heißt, sie wurde im Vorlesungsverzeichnis der Universität geführt und erhielt ein Jahresgehalt. Vorlesungen durfte sie ausdrücklich nur mit Genehmigung des Magistrats halten, was bis zu einer Lockerung der Bestimmung 1739 selten erfolgte, sie hielt aber öffentlich an anderen Orten Vorlesungen. Sie galt in Bologna und darüber hinaus als lokale Berühmtheit (anlässlich der Ernennung zur Professorin erschienen 1732 zwei Bände mit Lobgedichten in Bologna) und viele Reisende besuchten sie. Als sie 1738 Giuseppe Verati (1707–1793) heiratete, einen weit weniger bekannten Arzt, der zudem noch nicht einmal vermögend war, wurde das als Mesalliance empfunden. Außerdem nahm man Anstoß daran, dass sie im Haus der Eltern von Laura Bassi wohnten und man hätte es lieber gesehen, wenn die "Minerva" der Stadt (wie sie genannt wurde) wie ihre Namensgeberin Jungfrau geblieben wäre. Sie selbst war nach dem Tod des Vaters finanziell unabhängig und konnte frei über ihre Ehe entscheiden. Mit Verati hatte sie acht Kinder, von denen fünf das Erwachsenenalter erreichten.

Später wandte sie sich der Physik zu und hielt in ihrem Haus regelmäßig öffentliche Vorlesungen, die großen Anklang fanden. Bassi galt als Anhängerin der Theorien von Isaac Newton (insbesondere in der Annahme von Fernwirkungskräften) und kritisierte schon in ihrer Dissertationsthese die Physik von Descartes (die eine Wechselwirkung wie in einer Flüssigkeit über Wirbel annahm). Sie führte Experimente zum Boyle-Mariotte-Gesetz und dessen Grenzen durch, über Gasblasen in Flüssigkeiten und zur damals aufsehenerregenden Elektrizität, über die sie mit ihrem Mann viel experimentierte, wobei dieser vor allem Anwendungen in der Medizin im Auge hatte. Sie unterstützte die Theorie von Benjamin Franklin, der die Elektrizität als ein einziges elektrisches "Fluidum" ansah. Der auf Initiative ihres Mannes 1752 installierte erste Blitzableiter Italiens fiel allerdings dem Aberglauben zum Opfer und musste wegen Protesten der Einwohner vom Dach der Bologneser Akademie wieder entfernt werden. Die Bassis führten ihre Experimente auch in ihrem Landhaus durch, wo Laura Bassi ein Observatorium errichtete. Sie war aber auch theoretisch versiert, arbeitete insbesondere über Hydromechanik und veröffentlichte in den Abhandlungen der Bologneser Akademie.

Sie war in der Bologneser Akademie der Wissenschaften Mitglied des Kreises der "Benedettini", was sie vor allem Papst Benedikt XIV. verdankte, der als gebürtiger Bologneser den wissenschaftlichen Ruf der Akademie mehren wollte. Er hatte schon zuvor ihre Karriere gefördert, seit er (als Prospero Lambertini) 1731 Erzbischof von Bologna geworden war. Die "Benedettini" waren nach deren Reformierung 1745 durch den Papst Benedikt ein Kern der Akademie und erhielten eine feste Bezahlung. Bassi durfte aber (trotz ihres Protestes) nicht an der Wahl neuer Akademiemitglieder teilnehmen und musste ihre Vorträge nach ihren männlichen Kollegen halten. 1754 wurde sie in die Accademia Roveretana degli Agiati aufgenommen.

Berühmte Gelehrte standen mit ihr im Briefwechsel, wie Algarotti, Voltaire (der Aufklärer bat sie um Unterstützung für seine Aufnahme in die Bologneser Akademie), Jérôme Lalande (der ihre Kurse über Experimentalphysik besuchte), Ruger Boscovich, Jean-Antoine Nollet, Giambatista Beccaria, Albrecht von Haller, Lazzaro Spallanzani (der ihr Schüler war) und Alessandro Volta.

Trotz ihres Rufs wurde die 1772 frei gewordene Physik-Professur am 1711 gegründeten Istituto delle Scienze di Bologna zunächst nicht ihr angeboten, sondern ihrem Mann. Erst als dieser darauf verzichtete, wurde sie 1776 Professorin für Physik. Sie hatte zeitlebens gesundheitliche Probleme und starb an einem Herzanfall mit 66 Jahren.

Am 5. Oktober 2017 wurde der Asteroid (15742) Laurabassi nach ihr benannt, 2019 das Forschungsschiff "Laura Bassi" des Geophysikalischen Instituts Triest.



</doc>
<doc id="706539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706539" title="Schlachtruf">
Schlachtruf

Der Schlachtruf, altertümlich auch "Feldgeschrei", ist ein lauter Ruf als Erkennungszeichen in der Schlacht.

Der Schlachtruf war vor der Einführung der Uniform das wichtigste Erkennungszeichen im Schlachtgetümmel. Sinn des Schlachtrufes war auch, den gemeinsamen Kampf- und Korpsgeist zu heben, aber auch Drohgebärde an den Gegner, um ihn einzuschüchtern. Er wurde seit der Antike von angreifenden Heerhaufen erhoben. Zumeist beruhte der Wortlaut des Rufs auf einer Tradition; er konnte aber vor einer Schlacht auch eigens ausgegeben werden. Daher kann der Schlachtruf als Teil der frühen psychologischen Kriegsführung betrachtet werden. Klassisches deutsches Beispiel ist das "Hurra!"

Im 19. Jahrhundert fasst man den Begriff "Feldgeschrei" ähnlich der "Losung" und der "Parole" auf, als Kennwort, unter dem die eigenen Soldaten sich erkennen. Der Unterschied zur ersten besteht darin, dass jene ein Doppelwort ist, an dem sich beide Beteiligten erkennen, und zur zweiten, dass jene nur dem Befehlshaber bekannt ist. Um das Feldgeschrei wird jeder Soldat gefragt, um die Parole nur der Kommandeur. Mit dem Feldgeschrei kann sich eine Truppe gemeinsam auch ohne ihren Kommandeur noch ausweisen. Die Losung kennt jeder der eigenen Truppe, sie wird nicht vom Posten, sondern beliebigen Truppenteilen aneinander gestellt, das Feldgeschrei ebenfalls, ist aber nicht vertraulich oder geheim, sondern auch dem Gegner allgemein bekannt, und kann auch mitten im Gefecht als Erkennungsmerkmal verwendet werden, ähnelt also in der Funktion den Feldzeichen und den Uniformen.

Die Schlachtrufe des Mittelalters finden auch als "Kriegsgeschrei (Panier)" Eingang in das Wappen.

Außerhalb des Militärwesens werden heute festgefügte Narrenrufe in Karneval, Fastnacht und Fasching sowie gerufene Mottos bei Demonstrationen und Fangesang von Sportfans als Schlachtrufe bezeichnet.





</doc>
<doc id="706548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706548" title="Tongestaltung">
Tongestaltung

Tongestaltung () ist die kreative Arbeit mit Klängen und Geräuschen. Heute ist die englische Bezeichnung "Sound Design", seltener "Sounddesign", auch im deutschen Sprachraum gebräuchlicher.
Anwendungsbereiche der Tongestaltung sind, neben Filmen und Hörspielen, Freiluftaufführungen, Oper, Musical und Sprechstück sowie Rundfunkmedien wie Hörfunk und Fernsehen, zunehmend auch neuere Gebiete wie Multimedia-Anwendungen und Computerspiele. Neben der Ausdehnung der Nutzungsmöglichkeiten haben sich auch die technischen Prozesse erweitert, mit denen gearbeitet wird, so dass sich mittlerweile weitere Aufgabenfelder in der Medienproduktion entwickelt haben. Dazu zählen unter anderem Geräusch- und Musikberatung, Produktion funktioneller Musik, sowie die Bearbeitung und Restaurierung historischer Aufnahmen.

Bei der Gestaltung von Musik, Soundlogos, Hörmarken und Soundscapes kommen, neben den technischen und künstlerischen Aspekten, die Gestalttheorie und die Gestaltpsychologie zum tragen.

In der Postproduktion von Filmen wird darunter die gestalterische Arbeit an allen akustischen Elementen mit Ausnahme der Musik verstanden, also an Dialog, Geräuschen, Atmosphären und Soundeffekten. Diese Klangelemente werden – je nach Budget und Verwendungszweck – selbst aufgenommen und/oder aus Geräuscharchiven entnommen und anschließend bearbeitet. So kann aus tibetanischem Mönchsgesang das Geräusch eines Raumschiffs entstehen, aus Gibbongebrüll die Sirene eines fliegenden Polizeiautos aus der Zukunft.

Die Gestaltung des Tons wird von dramaturgischen Anforderungen bestimmt und soll die Bildwirkung unterstützen: Er gibt die realen Komponenten des Films wieder, also beispielsweise die Dialoge der Akteure, das Plätschern eines Baches, den Start eines Flugzeuges. Diese Geräusche sind notwendig, um beim Zuschauer die Illusion zu erzeugen „im Geschehen“ dabei zu sein. Er kann aber auch zusätzliche Informationen enthalten, die nicht im Bild zu sehen sind, beispielsweise eine sich unterhaltende Menschenmenge, die hinter einer verschlossenen Tür steht und nicht im Bild zu sehen ist.

Außerdem können Klangelemente unmittelbar die Gefühlsebene der Zuschauer ansprechen. Dies geschieht zunächst durch die akustischen Dimensionen wie bestimmte Frequenzen, eine rhythmische Gestalt und/oder die Lautstärke bzw. dynamische Entwicklung. Unter anderem können hohe sirrende Klangobjekte enervierend, tiefe rumpelnde Geräusche bedrohlich wirken. Bestimmte Klänge können auch unbewusste Erinnerungen wachrufen.

Ein weiterer Faktor, der die Tongestaltung beeinflussen kann, sind Genrekonventionen, denn jedes Genre hat ein eigenes Klangrepertoire hervorgebracht, was aber auch beständig erweitert wird.
Im Hörfunk wird der Begriff "Sound Design" als Bezeichnung für das „Layout“ eines Senders, den technischen Klang (Einstellung der Bearbeitungsgeräte wie z. B. Optimod) und die Produktion der damit verbundenen Elemente (Jingles, Trailer, Transitions usw.) verwendet. Die Abteilung "Sound Design" ist verantwortlich für die Produktion, Aktualisierung und Weiterentwicklung des Stationsounds.

Außerdem lässt sich der charakteristische Klang einer Marke oder eines Unternehmens gestalten. Der Corporate Sound als akustischer Teil des Corporate Design-Gesamtkonzepts findet sich z. B. bei Großunternehmen und Fernsehprogrammen wie Das Erste oder ProSieben. Eine wichtige Rolle in Hörfunk und Fernsehen spielen zudem sogenannte Trenner, die entweder einzelne Programme akustisch voneinander trennen, etwa wenn eine neue Sendung beginnt, oder aber den Anfang und das Ende eines Werbeblocks signalisieren. Auch diese Sounds sind meist Teil des Corporate Designs und fügen sich stilistisch in das akustische Gesamtbild ein.

Seit den frühen 1970er Jahren werden Mikroports auch im Theater eingesetzt, beginnend am Broadway, ab 1974 erstmals in Europa in den "Jedermann"-Aufführungen der Salzburger Festspiele mit Curd Jürgens. Da dessen rauchige Stimme ohne Verstärkung nicht über den gesamten Domplatz reichte, wurde diese Form gewählt. Für das Musical "A Chorus Line", 1975 zuerst am Off-Broadway und unmittelbar darauf bis 1990 am Broadway gezeigt, wurden Tänzer zumeist ohne Stimmausbildung verpflichtet. Daher waren Mikroports unerlässlich, sie wurden auch rasch in weiteren Broadway-Produktion Standard. Meist sind diese Mikrophone fleischfarben gestaltet, damit sie möglichst nicht auffallen.

Technologische Standards setzten auch die Bregenzer Festspiele in zweierlei Hinsicht: Einerseits wurde das Orchester um 2006 in einem eigenen Orchesterhaus untergebracht und wird seither via Mikrophone und Lautsprecher übertragen. Dadurch werden die Instrumente vor plötzlich einsetzendem Regen geschützt. Andererseits wurde das Bregenzer Richtungshören entwickelt, welches ermöglicht, dass die auf der weltweit größten Seebühne agierenden Darsteller vom Publikum akustisch und optisch übereinstimmend lokalisiert werden. Die Bregenzer Innovationen wurden maßgeblich für sämtliche Freilichtbühnen der Welt.

Nach 2000 startete sukzessive die Verbreitung von Mikroports auch im Sprechtheater, insbesondere in großen Häusern und in Theatern mit schwieriger Akustik. Heute zählen Sound Design und Tonverstärkung zu den Standards beispielsweise des Burgtheaters in Wien, aber auch der Schaubühne am Lehniner Platz in Berlin. Insbesondere Regisseure, wie Andreas Kriegenburg, Katie Mitchell oder Jette Steckel setzen Mikroports ein, um intime Szenen zu ermöglichen und ihre Inszenierungen der Ästhetik des Kinos anzugleichen.

Durch die rasante Entwicklung der Videospielbranche, die danach strebt, möglichst realitätsnah zu sein, ist der Beruf des Sounddesigners immer wichtiger geworden. So wird z. B. in Ego-Shootern versucht, die Geräusche der Waffen zu optimieren, in Autorennsimulationen sind die Fahr- und Unfallgeräusche fast nicht mehr von echten zu unterscheiden. In Computer-Rollenspielen und Actionspielen wird der Spielverlauf zusätzlich durch Musik dramatisiert, was dem interaktiven Geschehen auf dem Bildschirm vergleichbare emotionale Stimulationen verleiht wie im Filmbereich.

Der Begriff wird auch im industriellen Kontext und Produktdesign verwendet. Dabei geht es um Definition und Umsetzung von akustischen Qualitäten einzelner Bauteile und Baugruppen, um dem Benutzer des Produktes bestimmte Eigenschaften oder bestimmte Funktionen zu signalisieren. Beispiele:

Die Klanggestaltung für Synthesizer und Sample-Player ist ein eigener Berufszweig, bei dem der Sound Designer Klänge für einen bestimmten Synthesizer oder Sampler erfindet oder ein akustisches Instrument durch das Multisampling-Verfahren realistisch abbildet. Viele Softwarefirmen beschäftigen heute Klanggestalter und bieten die produzierten Klänge als Zubehör für ihre virtuellen Instrumente an, viele Sound Designer machen sich auch selbstständig, und bieten ihre Kreationen im Internet zum Verkauf an. Zahlreiche Komponisten und Musiker benutzen diese Klänge und virtuellen Instrumente dann in ihren eigenen Kompositionen.

Sound Design gibt es international an verschiedenen Hochschulen als eigenständigen postgradualen Studiengang oder als Schwerpunkt eines Design-Studiengangs.





</doc>
<doc id="706549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706549" title="Schließe meine Augen, begehre oder töte mich">
Schließe meine Augen, begehre oder töte mich

Schließe meine Augen, begehre oder töte mich "(Close My Eyes)" ist ein englisches Filmdrama, das sich mit Inzest befasst.

Natalie und ihr jüngerer Bruder Richard haben seit dem Tod ihrer Eltern mangels anderer Verwandten oder Freunde nur noch einander, um sich die Dinge zu erzählen, die ihnen wirklich am Herzen liegen.
Während Richard das Leben nicht so ernst nimmt, ein turbulentes Liebesleben hat und auch beruflich erfolgreich ist, sucht Natalie nach „Mr. Right“, der sie glücklich machen soll. Sie scheitert daran ebenso immer wieder wie an ihrer beruflichen Erfüllung. Die Beziehung der Geschwister zueinander wird über viele Jahre hin verfolgt.

Zu dem Zeitpunkt, als Richard beruflich und auch privat etwas zur Ruhe kommt, scheint auch Natalie endlich das zu finden, was sie so lange gesucht hat. Der exzentrische, ununterbrochen redende, zu allem einen Kommentar abgebende, äußerst wissbegierige, ständig essende und steinreiche Sinclair scheint die Erfüllung all ihrer Wünsche zu sein. Er bietet ihr ein schönes Heim, finanzielle Freiheit und Liebe. Richard fehlt bei der Hochzeit, erscheint aber an Natalies Geburtstag mit großer Verspätung – und es geschieht das, was nicht passieren durfte: Natalie und Richard beginnen eine Affaire, obwohl Natalie ihren Mann eigentlich liebt.

Sie hat sich im Laufe der Zeit sogar seine Sprechweise angewöhnt, was ihrem Bruder sofort auffällt. Als er sie daraufhin anspricht, meint sie lächelnd, ob sie denn nicht immer so gesprochen habe. Gegen die sexuelle Anziehung versucht sich Natalie zu wehren. Jeder Kuss wird als „der letzte“ bezeichnet, jede Berührung als „nur noch dieses eine Mal“. Als die beiden schließlich miteinander im Bett landen, sind sie sich einig, dass es „nie wieder geschehen wird“. Doch sie scheinen machtlos gegen ihr sexuelles Verlangen. Als sie unvorsichtig werden und Natalie Sinclair eine Geschäftsreise vortäuscht, sie aber im angegebenen Hotel nicht zu erreichen ist, wird er misstrauisch. Er durchsucht ihre Sachen, hält dann aber inne und zieht sich zurück. Als sie von ihrer angeblichen Geschäftsreise zurückkehrt, fragt er auch nur vorsichtig nach, ohne wirklich nachzubohren. Er will seine Augen vor dem Offensichtlichen verschließen.

Als Richard überraschend Natalie daheim besuchen will, trifft er nur Sinclair an, der ihn zu einem Picknick einlädt. Richard nimmt nur sehr zögernd an, da er von Natalie weiß, dass Sinclair wohl Verdacht geschöpft hat. Er kann die Bootsfahrt und das Picknick nicht genießen. Als Sinclair ihn auffordert, ihm den Namen des Liebhabers seiner Frau zu nennen behauptet Richard behauptet nichts zu wissen und beteuert, dass Natalie sicher keinen Geliebten habe. Sinclair glaubt ihm nicht.

Die Situation eskaliert, als Sinclair beschließt, mit seiner Frau für einige Zeit in die Staaten zu ziehen. Er bemerkt Richard gegenüber, dass sie da abgelenkt wäre durch all die neuen Eindrücke. Richard hingegen verlangt, dass sie Sinclair verlässt und mit ihm zusammen fortzieht. Bei der großen Abschiedsparty, die Sinclair und Natalie geben, zerrt Richard seine Schwester in einem unbeobachteten Moment weg. Es sieht so aus, als wolle er sie ermorden. Er ist der Meinung, dass sie ihn die ganze Zeit über nur benutzt und manipuliert hat, um zu sich selbst zu finden. Sinclair, dem die Abwesenheit der beiden aufgefallen ist, wird unruhig. Als die beiden leicht lädiert und verstört zurückkehren, erklärt er die Party für beendet.

Richard äußert sich den beiden gegenüber verwundert, dass Sinclair trotz allem so ruhig bleibt. Am Schluss wird klar, dass Sinclair einfach nicht wahrhaben wollte und will, was tatsächlich geschehen ist.




</doc>
<doc id="706554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706554" title="Vickers Vanguard">
Vickers Vanguard

Die Vickers Vanguard war ein viermotoriges Turboprop-Passagierflugzeug für Kurz- und Mittelstrecken der Vickers-Armstrongs (Aircraft) Ltd. Es wurde ab 1959 als Nachfolgemodell der Vickers Viscount kurz vor dem Aufkommen der großen Passagierjets in Dienst gestellt und daher vom Markt kaum wahrgenommen. Die Vanguard war das letzte große europäische Passagierflugzeug mit Propellerantrieb. Nach dem Bau von 44 Maschinen wurde 1963 die Produktion eingestellt.

Bereits zwei Jahre vor der Einführung der Vickers Viscount beschäftigte sich im Jahre 1951 die Planungsabteilung der British European Airways (BEA) mit einem Nachfolgemodell. Während bei den anfänglichen Projekten noch zahlreiche Bauteile der Viscount Verwendung finden sollten, war das 1953 erarbeitete "Projekt 900" eine grundlegende Neukonstruktion. Das Pflichtenheft der BEA sah 93 Passagierplätze oder eine Nutzlast von 9525 kg vor. Das Startgewicht des von vier Rolls-Royce-Tyne-Propellerturbinen angetriebenen Flugzeuges sollte 52.160 kg betragen. Weitergehende Untersuchungen ergaben jedoch, dass sich ein derartiges Flugzeug nicht wirtschaftlich einsetzen ließe. Unter der Typenbezeichnung "950 Vanguard" erarbeitete Vickers daher ein vergrößertes Projekt mit einem Startgewicht von 61.235 kg. Als eines der ersten Passagierflugzeuge wurde die Maschine doppelstöckig ausgelegt, was bis dahin noch nicht allgemein üblich war. Im unteren Rumpfbereich fanden extrem große und sperrige Frachtgüter Platz.

Im Juli 1956 erteilte die BEA einen Auftrag für 20 Flugzeuge des Typs V.951, sechs Monate später ging von Trans-Canada Air Lines ein weiterer Auftrag für 23 Maschinen ein. Diese als V.952 bezeichneten Flugzeuge wurden mit dem leistungsstärkeren Tyne R.Ty.11 Mk.512 von 5.545 Wellen-PS (4076 WkW) ausgerüstet, wodurch das Startgewicht auf 66.448 kg angehoben werden konnte. Der Erstflug dieser Variante erfolgte am 21. Mai 1960. Im Sommer 1958 entschied sich auch die BEA für diese leistungsstärkere Ausführung. Die ursprüngliche Bestellung der V.951 wurde auf sechs Exemplare reduziert und durch einen Auftrag für 14 V.953 ersetzt. Die V.953 weist das gleiche Startgewicht wie die kanadische Version auf, ist jedoch mit den leistungsschwächeren Tyne 506-Triebwerken ausgestattet.

Der 18-minütige Erstflug des ersten Vanguard-Prototyps G-AOYW erfolgte am 20. Januar 1959 vom Werk in Weybridge zum Testzentrum in Wisley. Am 22. April desselben Jahres folgte die G-APEA, die erste der für die BEA bestimmten V.951. Die mit dem vierten Serienflugzeug (G-APED) durchgeführte Triebwerkserprobung deckte schwerwiegende Mängel am Kompressor auf, welche die Erteilung des Lufttüchtigkeitszeugnisses bis zum Dezember 1960 verzögerten.

Am 1. März 1961 begann die BEA mit ihren V.951 den planmäßigen Flugbetrieb, gefolgt im Mai desselben Jahres von der V.953. Trans-Canada Air Lines begann als Erstkunde mit dem Linieneinsatz mit ihrer V.952 am 1. Februar 1961 und das Muster verrichtete bis zur Außerdienststellung und dem Verkauf im Jahre 1971 zuverlässige Dienste. Eine der Maschinen wurde ähnlich der Merchantman Modelle zu einem Frachtflugzeug umgebaut. Sechs weitere ebenfalls, jedoch ohne die große Frachtluke.

Bei BEA blieb die Vanguard bis 1968 im Passagiereinsatz. 1969 ließ die Fluggesellschaft neun ihrer Maschinen bei Aviation Traders zu reinen Frachtern umbauen, welche die neue Typenbezeichnung „Merchantman“ erhielten. Die erste Merchantman konnte bereits am 29. November 1969 an die BEA übergeben werden. Das Muster blieb bis 1979 bei der Fluggesellschaft (später British Airways) im Einsatz. Danach wurden sie an Air Bridge Carriers (später Hunting Cargo) verkauft. Die Merchantman verfügte über ein großes Ladetor in der linken vorderen Rumpfhälfte und war mit einem verstärkten Roller-Floor-Kabinenboden zum Transport palettierter Ladung ausgestattet.

Die französische Gesellschaft Europe Aero Services kaufte etliche Maschinen von Air Canada und BEA und betrieb sie überwiegend im Passagier-Charterbetrieb.

Die letzte gebaute Vanguard, eine Maschine der Serie 952, war bis 1984 im Einsatz bei der indonesischen Fluglinie Merpati Nusantara Airlines (PK-MVH, C/N 746), während die letzte zur Merchantman umgebaute (V.953C G-APEP, C/N 719) erst am 17. Oktober 1996 von Hunting Cargo Airlines außer Dienst gestellt wurde und heute im Brooklands Museum zu sehen ist.

Vom Erstflug 1959 bis zum Einsatzende 1996 wurden von den 44 gebauten Vanguard 5 bei Unfällen zerstört. Bei 4 davon kamen 210 Menschen ums Leben: Vollständige Liste:









</doc>
<doc id="706563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706563" title="Vierter Offizieller">
Vierter Offizieller

Im Profifußball gibt es den vierten Offiziellen, der den Fußballschiedsrichter und die Schiedsrichterassistenten unterstützt. Im Fall des Ausfalls des Hauptschiedsrichters hat der vierte Offizielle das Spiel als Ersatzschiedsrichter weiter zu leiten.

Der vierte Offizielle hilft dem Schiedsrichter nach dessen Anweisung bei allen Verwaltungsaufgaben, vor und während des Spieles. Ansonsten ist er dafür zuständig, die Ausrüstung der Auswechselspieler zu kontrollieren und das Umfeld zu überwachen, insbesondere das Verhalten der Fußballtrainer, der Auswechselspieler und der Offiziellen (beispielsweise Platzordner). Mit einer Anzeigetafel zeigt er die Rückennummer des auszuwechselnden und des einzuwechselnden Spielers an. Die rote Zahl auf der Anzeigetafel (siehe Bild) des vierten Offiziellen zeigt die Rückennummer des Spielers an, der den Platz verlässt. Die Rückennummer des einzuwechselnden Spielers, der neben dem vierten Mann bereitsteht, wird anschließend in Gelb oder Grün auf der Anzeigetafel angezeigt. Weiterhin zeigt er gegebenenfalls kurz vor Ende einer Spielhälfte nach Maßgabe des Schiedsrichters die Länge der Nachspielzeit in Minuten an.

Er informiert den Schiedsrichter, wenn der Trainer oder die Ersatzspieler die Technische Zone verlassen oder sich darin ungebührlich verhalten. Auf den Spielablauf hat er keinen direkten Einfluss.

Bei Länderspielen ist der vierte Offizielle schon lange üblich, in der deutschen Fußball-Bundesliga seit der Saison 2002/03. Auch in der 2. Liga wurde der vierte Offizielle zur Saison 2009/10 eingeführt.

Seit der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland gibt es zusätzlich noch einen fünften Offiziellen.


</doc>
<doc id="706568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706568" title="Tupolew Tu-124">
Tupolew Tu-124

Bei der Tupolew Tu-124 (, NATO-Codename „"Cookpot"“) handelt es sich um ein zweistrahliges Passagierflugzeug des sowjetischen Konstruktionsbüros Tupolew.

Trotz der äußerlichen Ähnlichkeit mit der Tu-104 handelt es sich bei der Tupolew Tu-124 um ein wesentlich kleineres Flugzeug, das in erster Linie entworfen wurde, um die veralteten IL-14 auf innersowjetischen Strecken abzulösen. Die Abmessungen der Tu-124 betragen rund ¾ derjenigen der Tu-104, von der sich die Tu-124 auch durch das viel niedrigere einziehbare Bugradfahrwerk unterscheidet. 

Der erste von zwei Prototypen (СССР-45000, WNr. 0 35 01 01) der unter Leitung von Alexander Alexandrowitsch Archangelski entworfenen Tu-124 startete am 24. März 1960 zum Erstflug. Der zweite Prototyp, СССР-45001 (WNr. 0 35 01 02), folgte im Juni 1960. Zwei weitere Flugzeuge erhielten zwar zivile Kennzeichen, wurden aber nie geflogen und dienten als statische Testzellen.

Die Tu-124 ist ein als Tiefdecker ausgelegtes Ganzmetallflugzeug. Der Rumpf weist einen kreisförmigen Querschnitt auf und verfügt über eine klimatisierte Druckkabine. In der verglasten Rumpfspitze befindet sich der Arbeitsplatz des Navigators. Das Radargerät ist in einer Wanne unter dem Rumpf untergebracht.

Die Tragflächen sind für einen Flug im hohen Unterschallbereich stark gepfeilt und haben einen negativen V-Winkel, um die unerwünscht hohe Richtungsstabilität des Pfeilflügels herabzusetzen. Dies führt jedoch zu einer relativ geringen Bodenfreiheit und schränkt Starts und Landungen bei starkem Seitenwind ein. Da die Tragflächen aus Materialgründen im Verhältnis zur Flügelstreckung sehr dick sind, besteht die Gefahr des Abwanderns der Strömung zu den Flächenspitzen und damit einer Verringerung des Auftriebes. Um dem zu begegnen, sind an der Tragflächenoberseite jeweils zwei Grenzschichtzäune angeordnet. Die Triebwerke sind in die Tragflächen integriert. Die durch diese Konstruktion bedingte komplizierte Einleitung der Kräfte führt zu einer durch den Rumpf gehenden Holmkonstruktion, was wiederum zu einem im Mittelteil angehobenen Kabinenboden führt.

Die Tragflächen weisen an den Enden Querruder in Normalbauart auf. Die geteilten Landeklappen sind außen als Doppelspaltklappen ausgeführt. Zur Erhöhung des Widerstandes im Landeanflug verfügt die Tu-124 über eine Rumpfklappe. Die keulenförmigen Verkleidungen zur Aufnahme des Hauptfahrwerkes wirken im Sinne der Flächenregel.

Das Seitenleitwerk ist in Normalbauweise konstruiert.

Das Fahrwerk ist als klassisches Dreipunktfahrwerk ausgelegt. Das doppelt bereifte Bugrad zieht nach hinten in den Rumpf ein. Das Hauptfahrwerk weist jeweils vier an einem Schlitten befestigte Räder auf und zieht nach hinten in die keulenförmigen Verkleidungen an den Tragflächen ein. Die Auslegung des Fahrwerkes, insbesondere die Mehrfachbereifung und die breite Spur des Hauptfahrwerkes, gestatten die Benutzung unbefestigter Start- und Landebahnen.

Das Flugzeug verfügt als erstes sowjetisches Flugzeug über Zweikreistriebwerke (ZTL). Die Tu-124 ist für hohe Fluggeschwindigkeiten ausgelegt. Die nicht optimale Unterbringung der Triebwerke, abgeleitet aus der Tu-104 und der Tu-16, führt zu verstärkten Vibrationen, was den Komfort in der Passagierkabine und die Lebensdauer der Baugruppen des Flugzeuges negativ beeinflusst.

Die Standardbestuhlung der Grundversion betrug 44 Plätze.

Am 2. Oktober 1962 wurde das neue Muster von Aeroflot auf der Route Moskau-Tallinn in Dienst gestellt und überzeugte durch seine sehr guten operativen Flugleistungen. Die Tu-124W, die über eine Inneneinrichtung für 56 Passagiere verfügte, war das Exportmodell und erschien im Jahre 1964. Die tschechoslowakische ČSA kaufte im gleichen Jahr zwei solcher Maschinen, die 1965 um ein weiteres Exemplar ergänzt wurden. Die Tu-124W stand bei der ČSA bis 1972 im Einsatz und wurde danach an Iraqi Airways verkauft, welche die Maschinen im Luftwaffen-Auftrag für VIP-Flüge bis 1975 einsetzte.

Die Luftstreitkräfte der NVA nutzten drei Tu-124, von denen zwei mit Interflug-Bemalung und -Kennzeichen versehen waren. Stationierungsort war das TG-44 am Flugplatz Neuhardenberg. Nachdem die IL-62-Maschinen der Interflug nach dem Absturz einer Maschine dieses Typs zeitweilig Startverbot hatten, traten bei der Interflug Kapazitätsengpässe auf. Daher wurden die Tu-124-Flugzeuge der NVA ersatzweise auf regulären Interflug-Strecken eingesetzt. Alle drei Maschinen wurden 1975 außer Dienst gestellt und an die Sowjetunion verkauft. 

Unter der Typenbezeichnung Tu-124K wurden 1966 noch drei Maschinen (K1, K2 und K3) mit VIP-Ausstattung für 22 bis 36 Passagiere gebaut, von Aeroflot jedoch nicht übernommen. Sie wurden im Oktober desselben Jahres von der indischen Luftwaffe erworben und dort bis 1978 verwendet. Bei Aeroflot stand die Tu-124 bis zum 21. Januar 1980 im Einsatz, als die letzten zwölf Maschinen außer Dienst gestellt wurden. Die sowjetische Luftwaffe verwendete das Flugzeugmuster noch bis 1981.

Insgesamt wurden 112 Serienmaschinen gebaut.

Mit der Tu-124 gelang eine der wenigen Notwasserungen ohne Personenschäden. Im Jahr 1963 konnte eine Tu-124 der Aeroflot nach dem Start in Tallinn ihr Fahrwerk nicht vollständig einfahren. Der Flughafen war jedoch bereits wegen Nebels geschlossen worden; daher wollten die Piloten das Flugzeug in Leningrad auf einer Schotterpiste landen. Die Piloten wurden von der Bodenkontrolle angewiesen, durch Kreisen in der Nähe Leningrads Treibstoff zu verbrauchen, um das Landegewicht des Flugzeuges zu senken. Aufgrund einer defekten Treibstoffanzeige flog die Maschine acht Kreise, bevor die Besatzung bemerkte, dass auf den Treibstoffanzeigen keine Verminderung signalisiert wurde. Gleichzeitig setzte eines der Triebwerke aus. Die Besatzung erhielt die Erlaubnis, die Stadt zu überfliegen, um den Flughafen Pulkowo zu erreichen. Nach Aussetzen des zweiten Triebwerks entschloss sich der Kommandant zu einer Notwasserung auf der Newa, die durch die in relativ dichtem Abstand stehenden Brücken erschwert wurde. Die 52 Insassen kamen alle mit dem Schrecken davon. Die Crew wurde für unschuldig erklärt und die Schuld der Flughafenleitung zugesprochen, weil diese einem Flugzeug ohne Treibstoff eine Flugerlaubnis über der Stadt erteilt hatte. Kapitän und Besatzung wurden mit Auszeichnungen geehrt.
Mehrere Maschinen dieses Typs befinden sich in verschiedenen Sammlungen, so im chinesischen Luftfahrtmuseum Datang Shan Peking, im Museum der Zivilluftfahrt in Uljanowsk und im Zentralen Museum der Luftstreitkräfte der Russischen Föderation in Monino. In Neu-Delhi ist am Flugplatz ebenfalls eine Tu-124K ausgestellt.



</doc>
<doc id="706571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706571" title="Vickers Viking">
Vickers Viking

Die Vickers VC.1 Viking der Vickers-Armstrongs (Aircraft) Ltd. war das erste nach dem Zweiten Weltkrieg in Großbritannien neu gebaute Passagierflugzeug; es wurde von zwei Kolbenmotoren angetrieben. Im Jahr 1944 begannen die Ingenieure bei Vickers mit der Konstruktion des Musters auf der Grundlage des vom Ministry of Supply herausgegebenen Pflichtenheftes, welches eine Transportausführung des Wellington-Bombers forderte. Von diesem Muster wurde für die Viking der gesamte Außenflügel mit den beiden Triebwerken sowie das Fahrwerk unverändert übernommen. Auch die Viking verfügte nicht über eine Druckkabine.

Die als Unikat gebaute Version "618 Nene-Viking", die mit zwei Nene-Strahltriebwerken ausgerüstete G-AJPH, war 1948 das weltweit erste Verkehrsflugzeug mit Strahlantrieb.

Der erste von drei Prototypen mit dem Luftfahrzeugkennzeichen G-AGOK führte am 22. Juni 1945 in Wisley seinen Erstflug aus. Die beiden anderen Prototypen G-AGOL und G-AGOM, welche sich vom ersten Prototyp durch eine nach vorne gezogene Seitensteuerflosse unterschieden, folgten noch im gleichen Jahr. Die mit dem dritten Prototyp durchgeführten Abnahmeflüge führten am 24. April 1946 zur Erteilung des Lufttüchtigkeitszeugnisses.

Die Serienproduktion begann mit der Viking IA, von der 19 Maschinen gebaut wurden. Elf dieser Flugzeuge gingen an die neu gegründete British European Airways (BEA), die mit insgesamt 73 Viking-Flugzeugen aller Versionen größter Betreiber des Musters wurde. Bis zur Indienststellung des Turboprop-Musters Vickers Viscount blieb die Viking das Standardverkehrsflugzeug der BEA. Fünf weitere Viking IA kaufte die British West Indian Airways. Am 1. September 1946 erfolgte die Indienststellung der Viking bei der BEA auf den Routen London–Kopenhagen und London–Oslo. Mit einer Reisegeschwindigkeit von fast 340 km/h war die Viking um nahezu 50 km/h schneller als die DC-3, welche zuvor diese Routen bediente.

Die nächste Bauserie war die Viking I, von der 31 Exemplare gebaut wurden. Bei dieser Version wurden die in der sogenannten geodätischen Bauweise (Mischbeplankung Metall/Sperrholz) ausgeführten Außenflügel der Viking IA durch solche in konventioneller Bauweise (Ganzmetallbeplankung) ersetzt. Diese Flugzeuge wurden zum größten Teil an die BEA und ihre Tochtergesellschaften geliefert.

Die wichtigste Version war jedoch die Viking IB, von der bis Ende 1947 insgesamt 113 Exemplare verkauft wurden. Erstabnehmer waren wiederum BEA sowie Airwork Ltd., Air India, Indian National Airways, Central African Airways, South African Airways, Det Danske Luftfartselskap (DDL), Aer Lingus und Iraqi Airways. Wie die Viking I wurde auch die Serie IB von zwei Hercules 634 mit je 1.690 PS (1.242 kW) Startleistung angetrieben, doch der Rumpf wurde um 0,71 m verlängert, wodurch sich die Sitzplatzkapazität von 21 auf 24 erhöhte.
Eine Maschine der IB-Serie wurde im Bau konstruktiv geändert und mit zwei Rolls-Royce-Nene-Strahltriebwerken ausgestattet. Der am 6. April 1948 ausgeführte Erstflug dieser Maschine mit dem Kennzeichen G-AJPH, die ein Unikat blieb, machte diese "618 Nene-Viking" genannte Version zum ersten ausschließlich mit Strahltriebwerken ausgestatteten Verkehrsflugzeug. Am 25. Juli 1948, dem 39. Jahrestag der Kanalüberquerung Louis Blériots, flog sie mit der Durchschnittsgeschwindigkeit von 596,4 km/h in 34 Minuten von Heathrow nach Paris Villacoublay. Die Maschine wurde nach Abschluss der Erprobung auf Kolbentriebwerke umgerüstet und von der Fluggesellschaft British Eagle eingesetzt.

Zur Steigerung der Nutzlast wurden zahlreiche Viking umgebaut, so wurden aus den Serien I/IA/IB die Versionen 3/3A/3B mit einer um eine halbe Tonne gesteigerten Nutzlast. Diese Maschinen der bei BEA als Admiral-Class bezeichneten Flugzeuge konnten 36 Passagiere befördern.

Die Viking blieb bei der BEA bis 1954 im Passagierdienst, wobei mit dem Typ etwa 3 Millionen Passagiere befördert wurden. Danach wurde die Flotte an Charterfluggesellschaften verkauft. Die größte zivile Flotte früherer BEA-Maschinen betrieb Eagle Aviation Ltd. (später British Eagle Airways). 

Die "King's Flight" der Royal Air Force nutzte vier Exemplare ab 1947 als Viking C.IA in der VIP-Transportrolle für die königliche Familie. Darüber hinaus wurde eine militärische Version als Vickers Valetta in größeren Stückzahlen betrieben.

Ab 1956 flog die Viking auch in Deutschland. Die Deutsche Flugdienst (später Condor Flugdienst) setzte zwischen dem 21. März 1956 und April 1964 insgesamt vier 36-sitzige Viking IB (Seriennummern 167, 219, 243 und 250) im Charterfluggeschäft ein. Zwei Viking IB (Seriennummern 167 und 243) flogen auch als Frachtflugzeuge bei der Lufthansa. Bei der Düsseldorfer LTU standen zwischen 1956 und 1963 eine Viking IA und vier Viking IB (Seriennummern 9/109, 150, 217, 222, und 223) im Einsatz.

Die Produktion der Viking endete 1948.

Für die Royal Air Force wurde die Viking C.2 gebaut, die der zivilen IA entsprach.
Basierend auf der IB folgte die Valetta (Erstflug am 30. Juni 1947), die aber ein höheres Startgewicht von 16.556 kg aufwies. Mit einer maximalen Nutzlast von 4000 kg betrug ihre Reichweite 850 km.

Ebenfalls für die Royal Air Force entstand aus der Viking IB das Muster Varsity mit Bugradfahrwerk und verlängertem Rumpfbug. Der Antrieb bestand aus zwei Bristol-Hercules-Motoren von je 1950 PS (1433 kW) Leistung. Die Varsity führte am 17. Juli 1949 ihren Erstflug aus, und sie war das letzte Muster aus der Viking-Serie, mit der 1954 die Produktion endete.


Von 1946 bis 1965 wurden 57 Viking zerstört, 55 davon durch Unfälle. Dies ist mit rund 34 Prozent eine ganz ungewöhnlich hohe Quote für ein Nachkriegs-Verkehrsflugzeug. Bei 22 davon gab es insgesamt 342 Todesopfer.




</doc>
<doc id="706577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706577" title="Dioptas">
Dioptas

Das Mineral Dioptas, wegen seiner meist tiefgrünen Färbung oft auch als "Kupfersmaragd" oder "Kieselkupfersmaragd" bezeichnet, ist ein eher selten vorkommendes Ringsilikat aus der Mineralklasse der „Silikate und Germanate“. Es kristallisiert im trigonalen Kristallsystem mit der Zusammensetzung Cu[SiO]·6HO.

Dioptas entwickelt überwiegend kurze bis lange, prismatische Kristalle, aber auch körnige Aggregate in den Farben Smaragdgrün bis Türkis. Auf den Oberflächen der durchsichtigen bis durchscheinenden Kristalle zeigt sich ein glasähnlicher Glanz. Auch seine Mohshärte von 5 entspricht der von Glas bzw. dem Referenzmineral Apatit, er lässt sich daher mit einem Messer ritzen.

Erstmals erwähnt wurde das Mineral 1793 durch Jean-Claude Delamétherie, der sich allerdings von dessen smaragdgrüner Farbe täuschen ließ und es für eine Abart von Smaragd hielt und entsprechend als "Emeraudine" bezeichnete. Korrekt beschrieben wurde das Mineral dann 1797 von Haüy, der für das Mineral den Namen "Dioptas" von griechisch διοπτεία für "Hindurchsicht" wählte. Dietrich Ludwig Gustav Karsten und Christian Samuel Weiss übersetzten Haüys Herleitung wie folgt:

Sinngemäß nimmt der Name damit Bezug auf die Eigenschaft, dass aufgrund der Lichtreflexionen die inneren Spaltflächen zu sehen sind.

Als Typlokalität gilt die Lagerstätte von „Altyn-Tyube“ (Altyn-Tube) am Fluss Altyn-Su in der Provinz Qaraghandy von Kasachstan.

Bereits in der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen 8. Auflage der Mineralsystematik nach Strunz gehörte der Dioptas zur Mineralklasse der „Silikate und Germanate“ und dort zur Abteilung der „Ringsilikate (Cyclosilikate)“, wo er zusammen mit Chrysokoll die eigenständige Gruppe "VIII/E.21" bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunz’schen Mineralsystematik ordnet den Dioptas ebenfalls in die Klasse der „Silikate und Germanate“ und dort in die Abteilung der „Ringsilikate (Cyclosilikate)“ ein. Diese Abteilung ist allerdings weiter unterteilt nach der Art der Ringbildung und der möglichen Anwesenheit weiterer Anionen, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung „[SiO]-Sechser-Einfachringe ohne inselartige, komplexe Anionen“ zu finden ist, wo es als einziges Mitglied die unbenannte Gruppe "9.CJ.30" bildet.

Auch die vorwiegend im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Dioptas in die Klasse der „Silikate und Germanate“, dort allerdings in die bereits feiner unterteilte Abteilung der „Ringsilikate: Sechserringe“ ein. Hier ist er als einziges Mitglied in der unbenannten Gruppe "61.01.03" innerhalb der Unterabteilung „“ zu finden.

Dioptas kristallisiert trigonal in der mit den Gitterparametern "a" = 14,57 Å und "c" = 7,78 Å sowie 3 Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Strukturell besteht Dioptas aus stark deformierten [SiO]-Silikatringen, deren enge Kanäle von lediglich 1,77 Å das enthaltene Kristallwasser im Gegensatz zu den Zeolithen nicht so einfach entweichen lassen bzw. absorbieren können. Durch vorsichtiges Erwärmen lässt es sich aber austreiben. Die Kristallstruktur von Dioptas zeigt, dass die sechs tetraedrischen Silicat-Anionen über ihre Sauerstoffatome zu dem Silikatring verbunden sind. An den Sauerstoffatomen, die nicht an der Ringbildung beteiligt sind, werden Cu-Atome koordiniert. Die Cu-Atome werden äquatorial von vier Sauerstoffatomen und zusätzlich von zwei Wassermolekülen zu verzerrten Oktaedern koordiniert. Diese Oktaeder sind untereinander durch gemeinsame Kanten verknüpft, so dass die Silikatringe lateral und vertikal zu einem dreidimensionalen Netzwerk verbunden sind. Die Anordnung der Oktaeder erfolgt in der Art, dass sich die Wassermoleküle in Richtung der Silikatringe ausrichten.

Die Farbe des Minerals wird durch die energetische Lage der dd-Übergänge bestimmt. Diese wurden mittels eines UV-VIS-Spektrums gemessen und zuverlässig zugeordnet.

Vor dem Lötrohr ist Dioptas zwar unschmelzbar, färbt sich aber schwarz. In Salzsäure und Ammoniak ist er löslich, wobei sich Kieselsäure ("Kieselgallerte") abscheidet.

Dioptas bildet sich in der Oxidationszone von Kupfer-Lagerstätten sowie in Klüften von Kalkstein, Dolomit oder Sandstein, wo er unter anderem in Paragenese mit Calcit, Cerussit, Chrysokoll, Hemimorphit, Malachit, Mimetesit und Wulfenit auftritt.

Als eher seltene Mineralbildung kann Dioptas an verschiedenen Fundorten zum Teil zwar reichlich vorhanden sein, insgesamt ist er aber wenig verbreitet. Bisher (Stand: 2011) sind etwa 150 Fundorte bekannt.

Bekannt aufgrund außergewöhnlicher Dioptasfunde sind neben seiner Typlokalität Altyn-Tyube in Kasachstan unter anderem noch Tsumeb in Namibia und Renéville im Department Pool in der Republik Kongo, wo gut ausgebildete Kristalle von bis zu 5 cm Größe zutage traten.

In Deutschland fand man das Mineral unter anderem im Zinnbergwerk von Altenberg im sächsischen Erzgebirge. Ein weiterer Fundort, Sasel bei Grebin am See in Schleswig-Holstein, gilt bisher nicht als gesichert.

Weitere Fundstellen liegen unter anderem in Angola, Argentinien, Australien, Chile, Frankreich, Iran, Italien, der Demokratischen Republik Kongo, Marokko, Mexiko, Namibia, Neuseeland, Peru, der Republik Kongo, Rumänien, Südafrika, Tschechien sowie in mehreren Bundesstaaten der USA.

Die Synthese des reinen Silikates ist noch nicht gelungen. Dagegen ist die Synthese des isotypen Germanats CuGeO·6HO sowie eines Germanats mit bis zu 18 at-% Si Ersatz für Ge bekannt.

Dioptas ist als Mineral hauptsächlich für Sammler von Interesse. Zu Schmucksteinen für den kommerziellen Gebrauch wird er aufgrund seiner relativ geringen Härte, guten Spaltbarkeit und vor allem seiner großen Empfindlichkeit gegenüber jeder Art von Wärmeeinfluss (Kristallwasserverlust macht den Stein trübe und dunkel) nur sehr selten geschliffen. Das Mineral kann unter anderem mit Diopsid, Fluorit und Smaragd verwechselt werden.





</doc>
<doc id="706582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706582" title="Mucine">
Mucine

Mucine ( ‚Schleim‘) sind der strukturgebende Bestandteil des Schleims von Organismen. Diese protektiven Substanzen können von sehr vielen Mikroorganismen (namensgebend für Schleimpilze), Pflanzen und Tieren gebildet werden. Sie können äußerlich (z. B. bei Prokaryoten, Einzellern, Weichtieren) oder zum auskleidenden Schutz von inneren Organen auf den Schleimhäuten ("Mucosa") dienen. Mucine sind Glykoproteine, also Makromoleküle aus einer zentralen Proteinkette und (langen) Seitenketten aus Zuckerverbindungen (Polysacchariden). Die Polysaccharide verleihen den Mucinen eine hohe Wasserbindungskapazität und schützen das zentrale Protein vor enzymatischem Abbau (Proteolyse) oder Einwirkung von Säuren (im Verdauungssystem). Mucine spielen eine Rolle für die Barrierefunktion durch die Schleimhäute und die Adhäsion.

Die Mucine werden funktional in zwei Gruppen eingeteilt: in "membrangebundene" und in "abgesonderte" Mucine.
Unabhängig davon werden sie beim Menschen mit dem Kürzel „MUC“, gefolgt von einer Zahl benannt beziehungsweise durchnummeriert (MUC1, MUC2, MUC3A usw.). Im Jahr 2002 waren sechzehn Mucin-Gene im Menschen bekannt: MUC1, MUC2, MUC3A, MUC3B, MUC4, MUC5AC, MUC5B, MUC6–9, MUC11–13, MUC16 und MUC17.
Diese Benennung wurde jedoch kritisiert, da sie die Existenz einer Familie von Genen suggeriert, während zwischen den Genen der verschiedenen Mucine die entsprechende Sequenzhomologie oft fehlt. 

Bei MUC1, MUC3A (Isoform 1), MUC3B und MUC4 handelt es sich um Transmembranproteine, die mit ihrer extrazellulären Domäne zur Glykokalyx beitragen, MUC2, MUC5AC, MUC5B, MUC6 und MUC7 werden von den Schleimhäuten abgesondert („sekretorische Mucine“) und MUC8 lässt sich nicht eindeutig in eine dieser Kategorien einordnen.

Mucine bestehen aus einem zentralen Protein, welches in hohem Maße glykosyliert, das heißt mit kovalent gebundenen Polysacchariden versehen ist. Die Polysaccharide haben typischerweise einen Anteil von 60 bis 80 Massenprozent am Mucin. Sie haben eine sehr hohe molekulare Masse um 120×10 Dalton und tragen oft durch Sialyl- oder Sulfatgruppen eine hohe negative Ladung. Dieser anionische Charakter sowie die Hydroxygruppen innerhalb der Polysaccharide ermöglichen es den Mucinen, viel Wasser an sich zu binden, und führen so zu der gel- bzw. schleimartigen Konsistenz der Mucine. Das zentrale Protein ist reich an den Aminosäuren Serin, Threonin und Prolin. Es enthält bei allen bisher bekannten Mucinen mehrere "tandem-repeat"-Domänen, welche auch die Bereiche des Proteins sind, an denen die Polysaccharide durch O-Glykosylierung an das Protein gebunden sind. Diese "tandem-repeat"-Domänen unterscheiden die „echten“ Mucine von mucinähnlichen Glykoproteinen wie GlyCAM1 oder MadCAM1, die bei der Adhäsion eine Rolle spielen. 
Die Polysaccharidkette beginnt normalerweise mit einem N-Acetylgalactosamin, welches über die Alkoholfunktion von Serin oder Threonin, das heißt über ein Sauerstoffatom mit dem Proteinrückgrat kovalent verbunden ist, und besteht aus etwa 5–10 Einfachzuckern pro Kette. Dies unterscheidet die Mucine von den meisten anderen Glykoproteinen, in denen N-Acetylglucosamin über eine Amidgruppe mit Asparagin verbunden ist.
Der erste und wahrscheinlich ebenfalls der zweite Zucker des Oligosaccharids wird durch die Struktur des darunterliegenden Proteins bestimmt. Die weiteren Zucker sind jedoch davon unabhängig und werden vermutlich nur durch die Konzentrationen der entsprechenden Glykosyltransferasen bestimmt.

Es ist wahrscheinlich, dass die einzelnen Mucine über Disulfidbindungen miteinander verknüpft sind, wodurch sich das Auftreten linearer Mucinketten mit etwa der zwanzigfachen Masse eines einzelnen Mucins erklären lässt.

Die Enden der Polysaccharide sind teilweise mit Sulfatgruppen oder O-acetylierten Sialinsäuregruppen versehen, um einen Abbau der Mucine durch Bakterien zu erschweren.

Im tierischen (und menschlichen) Körper werden Mucine von den Schleimhäuten (z. B. Augen, Bronchien, Mund, Nase, Magen, Darm) zum Schutz gegen chemische und mechanische Einwirkungen von mukösen Drüsen sezerniert (ausgeschieden). Sie werden beispielsweise im Magen von Nebenzellen gebildet. Diese sezernieren mit Bikarbonat beladene Mucine (Bikarbonatbatterien, die zu dem Bikarbonatsystem des Magen-Darm-Trakts gehören,) welche Salzsäure abfangen beziehungsweise neutralisieren (Magenschleimhautbarriere). Weitere Vorkommen in: Knorpel, Sehnen, Haut, Serum, Glaskörper und als "Nubecula" im Harn.

MUC1, MUC2, MUC3, and MUC4 sind dabei die hauptsächlich im Colon vorkommenden Mucine. Den größten Anteil der abgesonderten Mucine hat MUC2.
Im Dünndarm ist MUC3 das hauptsächlich ausgeschiedene Mucin.

Schleime oder Mucine wurden erstmals von Clamer Herman Hoffbauer (1734) beschrieben.

Bis in die 1970er Jahre wurde der Begriff Mucin für den hauptsächlichen Glykoprotein-Bestandteil in abgesondertem Schleim verwendet, der jedoch kaum charakterisiert war. Zu diesem Zeitpunkt war der hohe Bestandteil an hauptsächlich negativ geladenen Kohlenhydraten (über 50 Massenprozent) und der hohe Gehalt an den Aminosäuren Threonin und Serin in dem Protein der Mucine bekannt. In den 1980er Jahren zeigte sich jedoch durch den Einsatz fortgeschrittener spektroskopischer Methoden (neuere Formen der Massenspektrometrie und Kernspinresonanzspektroskopie), dass Mucine eine wesentlich komplexere Glykosylierung aufweisen, als zuvor angenommen. Etwa zeitgleich wurden Epitope auf Mucinen gefunden, welche mit Tumoren in Zusammenhang gebracht wurden. 
Im Jahr 1990 wurden die DNA-Sequenzen der ersten vier Gene für Mucine entschlüsselt.

In der Medizin werden Mucine als Bestandteil von künstlichem Speichel therapeutisch eingesetzt.

Eine erhöhte Produktion von Mucinen wird bei vielen Adenokarzinomen wie beispielsweise Darmkrebs, Magenkrebs, Lungenkrebs, Prostatakrebs oder auch Brustkrebs beobachtet. Auch bei Lungenkrankheiten wie Asthma, Bronchitis oder chronisch obstruktiver Lungenerkrankung ("COPD") sind Mucine überexprimiert. Insbesondere die beiden Mucine MUC1 und MUC4 wurden und werden deshalb intensiv auf ihre pathologische Funktion hin untersucht. Diese Mucine sind für die Diagnostik potenzielle Tumormarker sowie auch Ansatzpunkte für neue Therapieformen.



</doc>
<doc id="706595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706595" title="TV-Karte">
TV-Karte

Eine TV-Karte, oder auch Fernsehkarte oder Fernsehadapter, ist eine verallgemeinernde Bezeichnung für verschiedene Erweiterungskarten oder Steckadapter die dazu dienen Fernsehsignale über den Computer am Computermonitor darzustellen oder auf verschiedenartig beschreibbaren Datenspeichern wie Festplattenlaufwerken, USB-Massenspeichern oder Solid-State-Drives aufzuzeichnen. Waren mit Aufkommen der ersten Fernsehkarten, in den 1990er beginnend bis etwa 2010, vor allem größere Steckkarten mit Schnittstellen wie der PCI oder PCI-Express-Schnittstelle oder kleinere Bauformen in Form einer ExpressCard üblich, wurden diese in den Folgejahren zunehmenden durch kompakte Fernsehadapter mit USB-Schnittstelle ersetzt.

Grundsätzlich umfassen Fernsehkarten den für den Empfang nötigen Tuner und die nachfolgende Dekodierung und Aufbereitung der Fernsehsignale samt geeigneter Schnittstelle zum PC, oft auch ergänzt mit einer Schnittstelle für eine Infrarot-Fernbedienung. Nicht enthalten sind die für terrestrischen Empfang oder Satellitenempfang nötige Antennen, alternativ kann auch ein Kabelfernseheanschluss verwendet werden, und im Gegensatz zu Fernsehgeräten fehlen auch die für die Ausgabe oder Speicherung der Bild- und Tonsignale nötigen Gerätekomponenten, welche Teil des Computersystems sind.

Von Fernsehkarten zu unterscheiden sind Framegrabber welche Videosignale im Basisband wie das FBAS-Signal im analogen Bereich, auswerten und für die Videoverarbeitung am PC die Schnittstelle darstellen. Wesentliches Unterscheidungsmerkmal ist, dass Framegrabber über keinen eingebauten Tuner verfügen.

Je nach Funktionsumfang und technologischen Weiterentwicklungen weisen Fernsehkarten unterschiedliche Merkmale auf und unterstützen verschiedene Fernsehstandards. Grob lassen sich TV-Karten nach der Unterstützung von analogen und/oder digitalen Videostandards unterteilen. Zusätzlich zum analogen und/oder digitalen Fernsehempfang haben manche TV-Karten noch weiter Empfangsmöglichkeiten, zum Beispiel klassische Cinch- oder S-Video-Eingänge oder einen HDMI-Eingang.

Analoge Fernsehkarten dominierten in der Anfangszeit bis Mitte der 2000er Jahre, als Fernsehprogramme primär in den analogen Fernsehnormen ausgestrahlt wurden. Dies waren analoge Videoübertragungsverfahren wie PAL, dies war primär in Europa verbreitet, und NTSC, primär im nordamerikanischen Raum. Dabei gestaltete sich der terrestrische Fernsehempfang und der Empfang via Kabelnetzbetreiber technisch ident. Viele dieser analogen Fernsehkarten boten auch die Möglichkeit, analoges UKW-Radio im Frequenzbereich von 88,5 MHz bis 108 MHz zu empfangen und über die Lautsprecher eines PC ausgeben zu können.

Einige der ersten analogen Fernsehkarten der ersten Generation, welche auch als Video-Overlay-Karten bezeichnet werden, erzeugen das analoge VGA-Signal für den Monitor selbst und mischen es mit dem analogen VGA-Signal der Grafikkarte zusammen. Dies war dem Umstand geschuldet, dass damalige PC-Systeme mit ISA-Bus für den auch zeitkritischen Transport digitaler Videodaten zwischen Fernsehkarte und Videokarte nicht leistungsfähig genug waren. Nachteilig an dem Verfahren ist, dass die Darstellung der Grafik durch die Signalmischung in der Qualität reduziert wird.

Einige analoge Fernsehkarten bieten auch die Funktion des Genlock an. Damit kann ein analoges Videosignal ausgegeben werden und darin synchron zum empfangenen Fernsehbild Texte oder Bilder eingeblendet werden. Die bei analogen Fernsehkarten eingesetzten Chipsätze, welche von vielen Betriebssystemen unterstützt werden, sind von der Firma Conexant (vormals "Brooktree") mit den Bezeichnungen Bt848/849/878/879.

Mit der Ablösung der analogen Fernsehenprogrammübertragung durch digitale Verfahren wie DVB-T und DVB-T2 für terrestrischen Empfang, DVB-C für digitalen Kabelempfang und DVB-S und DVB-S2 für Satellitenempfang, kam es auch zu einer Anpassung bei den Fernsehkarten. Je nach Typ sind Kombinationen der verschiedenen digitalen Fernsehnormen in einer Karte verfügbar, und aufgrund der Namensähnlichkeit auch als "DVB-Karte" bezeichnet. Insbesondere bei DVB-T2-Empfängern ist die Kombination mit DVB-C (sowie die Abwärtskompatibilität zu DVB-T) üblich, da sie dieselben Frequenzen und Bandbreiten verwenden. Erste digitale Fernsehkarten hatten einen hardwareunterstützten MPEG-2-Dekoder, spätere Modelle umfassen auch Dekoder für H.264 und H.265. Solche Karten sind jedoch in den oberen Preisklassen zu finden. Seit etwa 2016 wird dies zunehmend obsolet, da aktuelle CPUs diese Funktion bereits enthalten.

Um eine Sendung aufzuzeichnen, muss der Datenstrom aus einer digitalen TV-Karte nur auf einem Datenträger, wegen der erforderlichen Speicherkapazität und Schreibgeschwindigkeit meist einer Festplatte, gespeichert werden. Im Gegensatz dazu müssen bei der Aufzeichnung mittels einer analogen TV-Karte die analogen Bild- und Tonsignale digitalisiert und vom PC in Echtzeit rechenaufwendig komprimiert und anschließend auf einem Datenträger gespeichert werden. Die Aufzeichnung über eine digitale TV-Karte erfolgt unabhängig vom Fabrikat daher stets mit maximaler Qualität. Lediglich Störungen auf dem Übertragungsweg vom Satelliten, vom terrestrischen Sender oder Störungen im TV-Kabelnetz mindern die Qualität, was sich in Bild- und Tonaussetzern oder „verpixelten“ Bildern („Klötzchen“ im Bild) äußert. Ebenfalls sind die Anforderungen an den Rechner deutlich niedriger, wodurch bei Rechnern mit geringerer Rechenleistung Aussetzer vermieden werden. Jedoch kann die Aufzeichnungsfunktion eventuell durch Digital Rights Management eingeschränkt werden.

Die Abmessungen Klassischer Fernsehkarten werden durch die fortschreitende Miniaturisierung der Elektronik immer kleiner. Während terrestrische Empfänger schon seit langem meist über USB angeschlossen werden (siehe DVB-T-Stick), sind mit Stand um 2015 auch andere digitale Fernsehkarten zunehmend mit USB-Schnittstelle ausgestattet und erlauben den einfachen Anschluss an verschiedene Computer wie auch Laptops oder Einplatinencomputer wie den Raspberry Pi. Während Kabel- und Antennenempfänger mit dem Strom aus einem USB-Anschluss auskommen, benötigen USB-Satellitenempfänger anders als interne Varianten eine zusätzliche Stromversorgung, meist durch ein externes Netzteil.


</doc>
<doc id="706604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706604" title="Amt für Arbeitsschutz">
Amt für Arbeitsschutz

Die Staatlichen Ämter für Arbeitsschutz (StÄfA) sind die Überwachungs- und Beratungseinrichtungen der Bundesländer für Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit. Im Zuge von Verwaltungsreformen wurden die StÄfA in den letzten Jahren in vielen Bundesländer in andere Behörden eingegliedert, so in Nordrhein-Westfalen in die Dezernate Arbeitsschutz der fünf Bezirksregierungen.

Aufgabe der Ämter ist unter anderem die Überwachung der Einhaltung staatlicher Arbeitsschutzvorschriften. In ihrer Funktion als Sonderordnungsbehörden nehmen sie hoheitliche Aufgaben wahr. Die Staatlichen Ämter für Arbeitsschutz sind außerdem Sensor für Arbeitsschutzprobleme und Ansprechpartner für Arbeitnehmer als auch für Arbeitgeber in sämtlichen Belangen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes in der Arbeitswelt. Sie sichern die Qualität des Arbeitsschutzsystems; das heißt, sie koordinieren alle mit dem Arbeitsschutz in Verbindung stehenden Aktivitäten im Land.

In der Durchführung ihrer Aufgaben suchen die Staatlichen Ämter für Arbeitsschutz bewusst den Kontakt mit allen am Arbeitsschutz beteiligten Personen, Organisationen und Institutionen. Das Ziel ist, eine partnerschaftliche Kooperation zu erreichen. Diese manifestiert sich zum Teil in Gemeinschaftsprojekten – sog. Netzwerken – wie z. B. "INGA" (Initiative Gesunde Arbeitswelt Münsterland), dem "Runden Tisch Siegen" oder auch dem Projekt "Gesünder Arbeiten mit System".



</doc>
<doc id="706608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706608" title="Salah ad-Din">
Salah ad-Din

Salah ad-Din ist der Name folgender Personen:

Salah ad-Din ist der Name folgender geografischen Objekte::



</doc>
<doc id="706611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706611" title="Philopoimen">
Philopoimen

Philopoimen (* 253 v. Chr. in Arkadien; † 183/182 v. Chr. in Messene) war ein griechischer Feldherr, genannt „der letzte der Hellenen“.

Philopoimen war Sohn des reichen Gutsbesitzers Kraugis aus Megalopolis in Arkadien. Als seine Heimatstadt Anfang 222 v. Chr. von den Spartanern unter Kleomenes III. überfallen wurde, brachte er die Bewohner nach Messene in Sicherheit. In der erfolgreichen Entscheidungsschlacht gegen Kleomenes bei Sellasia im Sommer zeichnete er sich erneut aus und wurde 210 bis 209 v. Chr. Hipparch und 208 bis 207 v. Chr. Stratege des Achaiischen Bundes.

In dieser Stellung entwickelte Philopoimen eine außerordentliche Aktivität bei der Neugestaltung des Kriegswesens der Achäer und schlug bei Mantineia 207 v. Chr. die Spartaner vollständig. Als Sparta später von den Aitoliern erobert und der König (Basileus) Nabis ermordet worden war, bewog Philopoimen die Spartaner 192 v. Chr. zur Vereinigung mit dem Achaiischen Bund.

Sparta und Messenien blieben später nur widerwillig nebeneinander im Bund und 183/182 v. Chr. fielen die Messenier ab. Sofort sammelte Philopoimen seine Söldnertruppen und eine aus dem Kern des Volkes gebildete Reiterschar. Beim vorschnellen Angriff wurde er gefangen. In Messene musste er dann den Giftbecher leeren.

Nachdem Messene wieder durch die Achaier erobert worden war, wurde seine Asche feierlich in Megalopolis beigesetzt.



</doc>
<doc id="706628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706628" title="Header Error Check">
Header Error Check

Header Error Check ist ein Prüfverfahren bei der Übertragungstechnik Asynchronous Transfer Mode (ATM), mit dem festgestellt wird, ob eine ATM-Zelle richtig empfangen wurde.

Dazu enthält der Kopf der ATM-Zelle (Header) im fünften und letzten Byte eine Fehlerkorrektursequenz (header error code, HEC), entsprechend einer Frame Check Sequence (FCS). Sie dient der Fehlerbehandlung des Zellkopfes, hauptsächlich jedoch der Prüfung, ob die Zellgrenzen im empfangenen Bitstrom richtig erkannt wurden. Der Empfänger berechnet beim Empfang laufend das zu erwartende HEC-Byte und vergleicht es mit dem, das er gesendet bekommt. Stimmen die beiden Werte nicht überein, korrigiert er zunächst den Zellheader beim Weitersenden der Zelle. Nach einigen aufeinander folgenden Fehlern geht der Empfänger davon aus, dass er die Synchronisation verloren hat und startet eine Neusynchronisation des Empfängers. Wegen dieses Verfahrens wird ATM asynchron genannt: es erlaubt eine weit höhere Abweichung der Synchronisation von Netzelementen, als es bei PDH möglich ist.

Diese Lösung bei ATM zielte auf die Integration des Datenverkehrs, der im Gegensatz zu den zentral mit hoher Genauigkeit getakteten Telefonnetzen von völlig unsynchronisierten Quellen privater Nutzer kommen kann.

Erst die später entwickelten Synchronisationsverfahren der SDH waren in der Lage, das von ATM durch eine weitere Erhöhung der Toleranz bei den Taktraten zu übertreffen.


</doc>
<doc id="706629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706629" title="Gustave M. Gilbert">
Gustave M. Gilbert

Gustave Mark Gilbert (* 30. September 1911 in New York City; † 6. Februar 1977 in Manhasset, New York) erlangte als US-amerikanischer Gefängnispsychologe beim Nürnberger Prozess gegen die NS-Hauptkriegsverbrecher internationale Bekanntheit.

Gustave M. Gilbert wurde als Kind österreichisch-jüdischer Einwanderer in New York geboren. 1939 promovierte er an der Columbia University in Psychologie. Im Zweiten Weltkrieg wurde er mit dem Rang eines First Lieutenants als Mitarbeiter des Nachrichtendienstes der US Army in Europa eingesetzt.

Auf Grund seiner Deutschkenntnisse wurde er 1945–1946, nun im Rang eines Hauptmannes, zusammen mit Douglas M. Kelley und anderen als Übersetzer und Gefängnispsychologe an den Internationalen Militärgerichtshof in Nürnberg berufen. Er begutachtete dort die Angeklagten des ersten Hauptkriegsverbrecherprozesses und konnte mit NS-Funktionären wie Hermann Göring, Joachim von Ribbentrop, Wilhelm Keitel, Hans Frank, Rudolf Heß und Ernst Kaltenbrunner ausführliche Gespräche führen. Gilbert gab sich seinen Gesprächspartnern dabei nach einiger Zeit als Jude zu erkennen, was die Befragten aber offenbar nicht beeindruckte. Über seine Begegnungen mit den angeklagten NS-Größen berichtete Gilbert 1947 in seinem "Nürnberger Tagebuch", das weltweit gelesen wurde.

1954 war Gilbert Associate Professor am Michigan State College, 1961 Chef des Psychologischen Instituts an der Long Island University in Brooklyn, New York. Beim 5. interamerikanischen Psychologiekongress wurde er 1957 in Mexiko-Stadt zum "President-elect" (zum nächstfolgenden Präsidenten) gewählt.

Am 29. Mai 1961 berichtete er als Sachverständiger im Eichmann-Prozess in Jerusalem, wie insbesondere Auschwitz-Kommandant Rudolf Höss ihm die zentrale Rolle Adolf Eichmanns bei der Endlösung der Judenfrage beschrieben hatte. Wann immer Höss moralische Zweifel an der „Endlösung“ gehabt habe, habe Eichmann diese zerstreuen können.

Die Figur des Gustave M. Gilbert kommt in diversen Filmen über den Nürnberger Prozess vor, unter anderen im Jahr 2000 in einer kanadisch-US-amerikanischen und im Jahr 2006 in zwei britischen TV-Produktionen, 2005 in der deutschen TV-Produktion "Speer und Er" (Regie: Heinrich Breloer).

Gustave M. Gilbert setzte im Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher das projektive psychologische Testverfahren Rorschachtest bei den Angeklagten ein. Später vertraten Miale und Selzer (1975, 287) aufgrund ihrer Interpretation der Rorschachtests die Meinung, dass die „Nazis keine psychisch normalen oder gesunden“ Menschen waren: „Hier scheint es sich allgemein um Individuen zu handeln, die unentwickelt, manipulierbar und in ihren Beziehungen zu anderen feindselig sind.“ Eine andere Untersuchungskommission, bestehend aus 15 Rorschachexperten, fand keine konsistenten Persönlichkeitsunterschiede zwischen den Antworten der Nazis und denen der Vergleichspersonen (Zimbardo, 1983).



</doc>
<doc id="706637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706637" title="Teddy Edwards">
Teddy Edwards

Teddy Edwards (Theodore Marcus Edwards, * 26. April 1924 in Jackson, Mississippi; † 20. April 2003 in Los Angeles) war ein Tenorsaxophonist und Bandleader des Blues und Modern Jazz.

Mit 16 Jahren spielte Edwards als Altsaxophonist und Klarinettist in Detroit, wo er mit Wardell Gray, Hank Jones und Sonny Stitt zusammentraf. Später leitete er eigene Bands in Alexandria (Louisiana) und in Tampa. Im mittleren Westen war Teddy Edwards Mitglied verschiedener Bluesbands, wechselte 1945 von Florida nach Los Angeles und trat dort dem Sextett des Trompeters Howard McGhee bei. Dieser bat ihn, das Alt- zugunsten des Tenorsaxophons aufzugeben, da Teddy als Nachfolger des an die Ostküste gegangenen Coleman Hawkins vorgesehen war.

Bei McGhee bekam er Kontakt zu Größen wie Charlie Parker, Sonny Criss, Hampton Hawes oder Dodo Marmarosa. Bei Charlie Parker galt er bald als einer der ersten Tenorsaxophonisten des Bebop (Teddy selbst meinte, er sei überhaupt der erste gewesen). Als McGhee 1947 mit Norman Granz auf Tournee ging, stieg er aus und durfte sich mit Wardell Gray und Dexter Gordon im Dezember 1947 an einer Spitzen-Session beteiligen, die auf den Schallplatten "The Duel" und "Homin' In" dokumentiert wurde.

Nach Jobs bei Benny Carter und Gerald Wilson war er 1949 für jeweils ein Jahr Hausmusiker im „Lighthouse“ (Hermosa Beach) und in San Franciscos Club Bop City. 1954 trat er ins Quintett von Clifford Brown und Max Roach ein. Nach einem zweiten Engagement bei Benny Carter leitete Teddy 1955 bis 1960 sein eigenes Quartett, Mitglieder waren unter anderem Leroy Vinnegar und Billy Higgins, doch blieb er auch anderen Bands (insbesondere der seines Bassisten Vinnegar) verbunden.

Edwards verzichtete zugunsten seiner Familie in Kalifornien auf einige Tournee-Angebote – und damit auf eine internationale Karriere. Jedoch nahm er 1959 bis 1962 sechs Alben auf (Pacific Jazz und Contemporary), solange das Bop-Interesse an der Westküste anhielt. 1961 wirkte er bei Benny Carters Album "Further Definitions" mit. Anschließend arbeitete er für die Rundfunk- und Fernsehwerbung, ferner als freiberuflich mit Shelly Manne und Nancy Wilson und für Platten von Ray Charles, Julie London, Mel Tormé und Sarah Vaughan. 1964/65 trat er mit dem Benny-Goodman-Orchester auf der New Yorker Weltausstellung und in Disneyland auf. Neben zwei Alben unter eigenem Namen für Prestige Records entstand noch ein Arrangement für die Sängerin Lorez Alexandria.

Ab etwa 1975 arbeitete er mit Milt Jackson und Ray Brown, seiner eigenen Band und zahlreichen Film-Soundtracks wie "Nur Pferden gibt man den Gnadenschuß". 1980 ging er auf den Wunsch des Sängers Tom Waits ein, den Soundtrack für Coppolas Film "One From The Heart" (1982) aufzunehmen, und ging dann mit ihm auf internationale Tournee, u. a. nach Paris und zu Aufnahmen für europäische Labels. Die große Anerkennung kam aber erst zu Beginn der 1990er mit Edwards erstem Verve-Album "Mississippi Lad", auf dem Tom Waits zwei Titel sang. Die Fans rühmten sein Solo-Saxophon mit dem Kontrast zwischen Dynamik und Lyrik. Der Erfolg regte ihn dazu an, für sein nächstes Album "Blue Saxophone" sogar Kompositionen und Arrangements für Blechbläser und Streicher zu schreiben. Sein letztes Verve-Album kam 1995 "La Villa - Live In Paris" heraus, gefolgt noch von drei Soloalben ("Midnight Creeper, Ladies Man" und "Smooth Sailing").

Tom Waits nennt Edwards im Nachruf der Los Angeles Times "einen der wichtigsten Architekten des Bebop", den die Musikszene sehr vermissen werde. Er starb am 20. April 2003 in Los Angeles an Prostatakrebs.




</doc>
<doc id="706645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706645" title="HEC">
HEC

HEC steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="706649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706649" title="Max Crone">
Max Crone

Max Crone (* 4. April 1862 in Witten, Ruhr; † 19. Mai 1939 in Heidelberg) war ein deutscher Theologe und Schriftsteller.

Crone war der Sohn des Markscheiders von Witten/Ruhr. Nach Erreichen des Abiturs begann Crone ab 1882 an der Universität Bonn Philologie und Germanistik zu studieren; später wechselte zu den gleichen Fächern nach Berlin. Nachdem er dieses Studium abgeschossen hatte, immatrikulierte es sich an der Universität Heidelberg, um Theologie zu studieren.

Anschließend war für die Badische Landeskirche tätig und wurde einige Jahre später zum Vikar befördert und nach Walldorf bei Heidelberg versetzt. 1888 avancierte Crone zum Pfarrverwalter von Merchingen, und im darauffolgenden Jahr wurde er Pfarrer von Hochstetten bei Karlsruhe. 1895 berief man Crone zum Pfarrer von Niedereggen bei Donaueschingen.

1904 verließ Crone den Pfarrdienst, ließ sich in den weltlichen Stand versetzen und wurde Volontär an der Universitätsbibliothek Freiburg im Breisgau 1911 konnte er an der Universität sogar über ein literaturgeschichtliches Thema promovieren. 1912 wurde Crone zum Kustos der Bibliothek ernannt, und 1927 beendete er seine Laufbahn im Rang eines Oberbibliothekars.

Im Alter von 77 Jahren starb Max Crone am 19. Mai 1939 in Heidelberg.




</doc>
<doc id="706650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706650" title="Phokion">
Phokion

Phokion ( "Phōkíōn", lateinisch Phōciōn; * um 402/401 v. Chr.; † 318 v. Chr. in Athen) war ein athenischer Politiker und Feldherr.

Über die Herkunft des Phokion ist wenig bekannt. Er wurde als Sohn des Phokos (Φώκος) geboren, welcher möglicherweise Mörserkeulenhersteller war, und somit gehörte die Familie wahrscheinlich zur Oberschicht. Der junge Phokion genoss eine ordentliche Ausbildung und war Schüler des Platon. Nachdem er ausgelernt hatte, schloss er sich Chabrias (Χαβρίας) von Aixone an und profitierte von dessen politischem und militärischem Wissen.

Phokion zeichnete sich erstmals 376 v. Chr. in der Seeschlacht bei Naxos aus, welche die erste und einzige gemeinsame Unternehmung von Chabrias und ihm war. Daraufhin bekam er seine ersten Aufträge von Chabrias, und als eigenständigen Feldherrn findet man ihn dann in Asien und Zypern, einmal für, ein andermal gegen den persischen Großkönig.

Bedroht durch eine antiathenische und promakedonische (somit auch prophilippinische) „Kampagne“ durch den Tyrannen Kleitarchos und Philipp II., sandte Plutarch, der Tyrann der Stadt Eretria auf Euböa, 349 oder 348 v. Chr. ein Hilfegesuch an Athen. Trotz widriger Umstände gelang Phokion ein Sieg, jedoch war die Situation anders als erwartet, da Plutarch ihm in den Rücken gefallen war. Auch wenn es zunächst den Anschein macht, waren die Qualitäten des Phokion als militärischer Führer zwar besser als die seiner Nachfolger, aber ruhmreich waren sie ebenfalls nicht. Seine große Leistung, das Misstrauen gegenüber Plutarch durchzusetzen, spricht zwar für seine rednerischen und politischen, nicht aber für seine militärischen Erfolge.

Eine Gruppe von Oligarchen versuchte, die Herrschaft über Megara zu bekommen und knüpften deshalb Kontakte zu Philipp II. Daraufhin sandte Phokion ein Heer aus und kam den Bewohnern der Stadt zu Hilfe.

Das Heer von Philipp II. belagerte um 340 v. Chr. Perinth und Byzantion, seinen einstigen Verbündeten, woraufhin Demosthenes eine athenische Kriegserklärung herausgab. Phokion als Stratege gelang es, in Byzantion Einlass zu finden, dessen Verteidigung von seinem Freund Leon geleitet wurde, und bewies wieder einmal seine diplomatischen und politischen Fähigkeiten. Diese Streitigkeiten gipfelten in der Schlacht von Chaironeia.

Phokion wird als tüchtig und unbestechlich beschrieben, doch fehlte es ihm an großen Zielen. Nachdem die verbündeten Griechen 322 v. Chr. bei Krannon geschlagen worden waren und Antipater gegen Athen rückte, war Phokion einer der Friedensunterhändler und stand nach der völligen Niederwerfung der attisch-demokratischen Partei mit an der Spitze Athens.

Kurz danach überwarfen sich die beiden makedonischen Machthaber Polyperchon und Kassander. Jener unterstützte die griechische Demokratie, und weil Phokion die Besetzung des Peiraieus durch die Truppen Kassanders zugelassen hatte, wurde er im Mai 318 v. Chr. in Athen zum Tode durch Gift verurteilt.

Phokion wurde 45 Mal zum Strategen gewählt und war somit mit einigen Unterbrechungen von 371/70 bis 319/18 eingesetzt. Phokions militärische Aktionen in Bezug auf seine Amtsjahre als Stratege stehen in einer atypischen Relation für diese Zeit.

Die Politik des Phokion würde heutzutage zur Realpolitik zählen. Phokion hielt sich stets an die gegebenen Bedingungen und Möglichkeiten. Durch Rücksicht gelang es Phokion, in den Bundesgenossen „Partner“ zu sehen, und er baute sich so bei den Griechen ein großes Vertrauen auf, was seine häufigen Wiederwahlen untermauert – wahrscheinlich gehörte er zur Gruppe der Konservativen.





</doc>
<doc id="706653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706653" title="Chinatown (Film)">
Chinatown (Film)

Chinatown ist ein US-amerikanischer Kriminalfilm von Regisseur Roman Polański aus dem Jahr 1974. Er wurde mit dem Oscar für das beste Originaldrehbuch ausgezeichnet und ist, so Polański in den 1970ern, eine „traditionelle Detektivgeschichte in neuer, moderner Gestalt“.<ref name="Roloff/Seeßlen">Roloff/Seeßlen: Mord im Kino, Reinbek 1981, S. 245 ff.</ref>

In Los Angeles herrscht 1937 eine lange Dürre. Der ehemalige Polizist Jake Gittes besitzt eine florierende Detektei mit drei Mitarbeitern.
Nach Abschluss einer Ermittlung wegen Ehebruchs kommt eine Dame aus der High Society in sein Büro, die sich als Mrs. Mulwray vorstellt und ihn beauftragt, ihren Ehemann, Hollis Mulwray, zu observieren, um ihm eine Affäre nachzuweisen. Nur zögernd nimmt Gittes den Fall an. In den folgenden Tagen beschattet er Mulwray, den Chef-Ingenieur der Wasserwerke. Dieser scheint sich aber viel mehr für Kanäle und Flüsse zu interessieren als für andere Frauen. Eine ganze Nacht verbringt er alleine am Meer. Als Gittes ihn nach einigen Tagen doch mit einem jungen Mädchen erwischt, macht er Fotos von den beiden, die er seiner Auftraggeberin übergibt. Kurz darauf erscheint ein Artikel über die vermeintliche Affäre auf der ersten Seite der Lokalzeitung.

Daraufhin taucht Evelyn Mulwray in Gittes’ Büro auf, die sich als die wahre Ehefrau von Hollis Mulwray vorstellt. Sie teilt ihm knapp mit, dass sie ihn verklagen werde, und verschwindet wieder. Gittes will mit Mr. Mulwray direkt Kontakt aufnehmen, doch findet er ihn weder in seinem Büro noch zu Hause. Dort trifft er wiederum auf Evelyn Mulwray, die ihre Klage ohne genauere Gründe fallen lässt. Kurze Zeit später wird Hollis Mulwrays Leiche in einem der Kanäle gefunden. Offenbar war er einem Betrug der Wasserwerke auf die Spur gekommen. Obwohl man in Mulwrays Leiche Salzwasser feststellt, wird von der Polizei als Todesursache Ertrinken im Los Angeles River angegeben.

Gittes will der Sache nachgehen und stellt zunächst fest, dass der Fluss fast vollständig ausgetrocknet ist und die Wasserwerke nachts große Mengen Wasser ins Meer leiten. Als er einen dieser Kanäle untersucht, stellen ihn zwei Gangster und einer von ihnen schlitzt ihm zur Warnung den linken Nasenflügel auf, weshalb er eine Zeit lang einen Verband im Gesicht tragen muss. Schließlich beauftragt ihn Evelyn Mulwray, den Tod ihres Mannes zu untersuchen. Seine Ermittlungen ergeben, dass binnen kurzer Zeit reihenweise Kaufverträge über große Ländereien abgeschlossen wurden und dass das Umland systematisch ausgetrocknet wird. Bei einer Verfolgungsjagd kann er mit der Hilfe von Evelyn Mulwray entkommen. Zwischen den beiden entwickelt sich eine Romanze, aber sie erzählt ihm nicht die Wahrheit. Sein Misstrauen wächst, sodass er sie als Mörderin ihres Mannes verdächtigt.

Der Vater von Evelyn Mulwray, der mächtige und reiche Noah Cross, den sie aus nicht nachvollziehbaren Gründen fürchtet, erteilt Gittes den Auftrag, die verschwundene junge Begleitung des Verstorbenen aufzuspüren. Gittes nimmt diesen Auftrag ebenfalls an, ohne den von Evelyn Mulwray, den Tod ihres Gatten aufzuklären, zu kündigen. Er deckt ein Komplott auf, in dessen Zentrum Noah Cross steht, der frühere Geschäftspartner von Mulwray. Cross, der früher zusammen mit Mulwray Eigentümer der Wasserwerke war, lässt kostbares Trinkwasser an verschiedenen Stellen ins Meer leiten, um das Umland systematisch auszutrocknen und so die Landbesitzer zu Verzweiflungsverkäufen unter Wert zu bewegen. Das Land geht zunächst an nichtsahnende Strohmänner, um später in den Besitz von Cross und dessen Komplizen zu gelangen. Nach dem ebenfalls von Cross vorangetriebenen (von Mulwray aber abgelehnten) Bau eines Staudammes, dessen Finanzierung aus öffentlichen Mitteln durch die künstliche Wasserverknappung politisch ermöglicht wird, und der damit möglichen Wiederbewässerung des vertrockneten Landes steigt dessen Wert wieder an, und es könnte nun mit großem Spekulationsgewinn weiterverkauft werden. Mulwray kam diesen Zusammenhängen auf die Spur und wurde deshalb von Noah Cross ermordet.

Zum anderen Auftrag: Bei dem Mädchen, das Gittes in Begleitung von Mulwrays fotografiert hatte, handelt es sich um Mrs. Mulwrays Tochter, die sie mit fünfzehn Jahren von ihrem eigenen Vater bekommen hat – sie wurde von ihm vergewaltigt. Gittes will Mrs. Mulwray und ihrer Tochter helfen, nach Mexiko zu fliehen. Zuvor konfrontiert er Noah Cross mit seinen Ermittlungsergebnissen. Gittes hatte im Gartenteich des Anwesens von Mulwray eine Zwei-Stärken-Brille mit einem zerbrochenen Glas gefunden und zunächst geglaubt, es handele sich um Mulwrays Brille, aber Evelyn sagte ihm, ihr Mann habe keine Zwei-Stärken-Brille getragen. Noah Cross gibt den Mord an Hollis Mulwray unverhohlen zu. Als Gittes ihn fragt, warum er als steinreicher Mann diese Verbrechen begangen habe, um noch reicher zu werden, entgegnet ihm Cross, dass ihn die Zukunft reize. Dann lässt er Gittes von seinem Leibwächter gefangen nehmen und zwingt Gittes, ihn zu Cross' Tochter und Enkeltochter zu bringen. Durch eine unglückliche Verkettung der Umstände wird Mrs. Mulwray auf der Flucht in ihrem Auto von Polizisten erschossen, nachdem sie ihrerseits auf ihren Vater geschossen hat, ihn jedoch dabei nur leicht am Arm verletzt hat. Ihre heimliche Tochter erlebt das Ganze als Beifahrerin im Auto mit und wird traumatisiert von ihrem Vater/Großvater umarmt und weggebracht. 

Der ermittelnde Polizist Escobar lässt Gittes, den er für einen Komplizen der vermeintlichen Mörderin Mrs. Mulwray hält, und seine Mitarbeiter laufen. Gittes' Hinweis auf Cross' Verbrechen bleibt ungehört.

"Chinatown" gilt als ein gelungener moderner Film noir. Der Drehbuchautor Robert Towne und Regisseur Polański konnten die klassische Rolle des "private eye" in der Tradition von Dashiell Hammett und Raymond Chandler realistisch weiterführen. Die Rahmenhandlung dieser Geschichte um "sex", "crime" und Politik geht zurück auf Ereignisse, die sich in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts im Zusammenhang mit den sogenannten "California Water Wars" und dem Bruch der St.-Francis-Talsperre tatsächlich zugetragen haben. Der kalifornische Wasserbauingenieur William Mulholland gilt als Vorbild für die Figur des Hollis Mulwray. Jack Nicholson, Robert Towne und Produzent Robert Evans haben diese Geschehnisse mit dem innerfamiliären Drama und der typischen Film-noir-Atmosphäre von Misstrauen und zwielichtiger Moral verarbeitet. Das von Towne verfasste Drehbuch wird oft als Musterbeispiel für die gelungene Entwicklung einer Filmhandlung hervorgehoben. Das Drehbuch erhielt 1975 einen Oscar sowie weitere Auszeichnungen. Towne hatte für den Film allerdings ein Happy End vorgesehen. Das tragische Ende setzte Polański durch, der auch später noch davon überzeugt war, dass erst dieses Finale den Film zu einem Klassiker gemacht hat.

Die deutsche Synchronisation entstand im Auftrag der Berliner Synchron, nach einem Dialogbuch und unter der Dialogregie von Ottokar Runze. 

Faye Dunaways Rolle als Evelyn Mulwray steht, ebenso wie die des "private eye" (Privatdetektiv) Jake Gittes, in der Tradition des "Film noir". Sie ist die ominöse Dame mit einem Auftrag, die mit dem Fortgang der Geschichte immer geheimnisvoller wird und nicht einzuschätzen ist. Als Figur zwar kultiviert, wechselt sie im Film immer wieder ihr Gesicht. Zwischendurch entpuppt sie sich als veritable „Gangsterbraut“, als sie mit Gittes, der auf dem Trittbrett ihres Wagens steht, routiniert einigen schießenden Verfolgern entwischt. Letzten Endes stirbt sie sogar im Auto durch Schüsse und nimmt so ein ähnliches Ende wie jene Bonnie Parker, die sie einige Jahre zuvor im Streifen "Bonnie und Clyde" gespielt hatte, an dessen Drehbuch Robert Towne beteiligt war.

In der Ikonographie des "Film noir" erscheint die Rolle der Mrs. Mulwray vom Aussehen und ihrer Wirkung auf Gittes her zunächst als klassische "Femme fatale", im Laufe der Geschichte entpuppt sie sich aber als ein anderer Frauentypus der "Film-noir"-Bewegung: das "bad good girl". Ihre Handlungen sind letzten Endes von dem Wunsch geleitet, ihre Tochter zu schützen; ihre Lügen Gittes und anderen gegenüber dienen also einem guten Zweck.

Der Titel des Films bezieht sich zwar vordergründig auf das reale Viertel "Chinatown" in Los Angeles, in dem der Film endet. Vor allem aber taucht der Begriff im gesamten Film immer wieder als Chiffre auf, einerseits für die unheilvolle Vergangenheit von Gittes, der schon einmal eine Frau in Chinatown verloren hat, andererseits als Bedrohung der Zukunft von Jake und Evelyn, als Verweis auf einen ungerechten, symbolischen Ort, als der sich das Viertel am Ende des Films tatsächlich entpuppt. Für Gittes schließt sich hier ein Kreis. Interessant ist, dass die Chinesen in dem Film keineswegs in die korrupten Machenschaften verstrickt sind, sondern eher als Helfer von Mrs. Mulwray agieren. Der Ort Chinatown dient im Film wohl als Symbol für das Schicksal. In diesem Zusammenhang ergäbe die Devise, in Bezug auf das Viertel so wenig wie möglich zu tun und sich somit seinem Schicksal zu ergeben, insofern Sinn, als jegliches Handeln angesichts der unabänderlichen Schicksalsschläge sinnlos wäre.

Der Film erhielt fast ausschließlich positive Kritiken und erreichte bei Rotten Tomatoes eine Bewertung von 99 %, basierend auf 68 Kritiken sowie 93 % vom Publikum bei rund 77.000 Stimmen. Bei Metacritic konnte ein Metascore von 92, basierend auf 22 Kritiken, erzielt werden. Bei IMDb erhielt der Film 8,2 von möglichen 10 Sternen bei rund 271.000 abgegebenen Stimmen. (Stand: 16. Oktober 2019)

Prisma Online meint: „Im Stile Raymond Chandlers (auch wenn Gittes kein Marlowe ist) erzählter film noir, der höchste Konzentration verlangt. Die brillante Regiearbeit, die fantastische Kamera, die hervorragende Musik von Jerry Goldsmith und die tollen Darsteller sorgen für optimale Unterhaltung.“

Der bekannte amerikanische Filmkritiker Leonard Maltin gab "Chinatown" 4 von 4 möglichen Sternen.

Das Lexikon des internationalen Films urteilt: „An Raymond Chandlers Kriminalromanen orientiert, in Stil und realitätsbezogener Darstellung jedoch weit darüber hinausgehende Auseinandersetzung mit der amerikanischen Wirklichkeit nicht nur der 30er Jahre. Zugleich ein Einblick in die psychologische Befindlichkeit einer durch und durch maroden Gesellschaft.“

Der US-amerikanische Filmkritiker Roger Ebert lobte den Film, gab ihm vier von vier Sternen und nahm ihn in seine Liste der großartigen Filme (great movies) auf.



Geplant war eigentlich eine Trilogie. Zwei weitere Filme sollten folgen, angesiedelt in den 1940er und 1950er Jahren, welche die Stadt Los Angeles in dieser Zeit beleuchten sollten. Eine Fortsetzung namens "Die Spur führt zurück – The Two Jakes" unter der Regie von Jack Nicholson und der Mitarbeit von Robert Towne und Robert Evans konnte 1990 aber weder in künstlerischer noch in kommerzieller Hinsicht an den Erfolg von "Chinatown" anknüpfen. Auch deswegen ist es (bisher) nicht zu einem weiteren Teil gekommen.




</doc>
<doc id="706655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706655" title="Vorhersagbarkeit">
Vorhersagbarkeit

Vorhersagbarkeit bezieht sich auf den Grad, zu dem eine korrekte quantitative oder qualitative Vorhersage über den Zustand eines Systems geleistet werden kann. Während der zweite Hauptsatz der Thermodynamik Aussagen über einen angestrebten Gleichgewichtszustand zulässt und der steady state mancher dissipativer Systeme vorhersagbar ist, existiert keine allgemeingültige Regel zur Vorhersage der Zeitentwicklung eines weit vom Equilibrium befindlichen Systems. Dies gilt insbesondere für chaotische Systeme, deren Vorhersagbarkeit üblicherweise exponentiell mit der Zeit abnimmt.

Zur Quantifizierung der Vorhersagbarkeit kann die Divergenz der Systemtrajektorien im Phasenraum herangezogen werden, wie sie u. a. von Ljapunow-Exponenten gemessen wird.



</doc>
<doc id="706668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706668" title="Airco DH.4">
Airco DH.4

Die Airco DH.4 war ein einmotoriger zweisitziger Doppeldecker, der im Ersten Weltkrieg als Bomber eingesetzt wurde. Er wurde von der britischen Firma Airco entwickelt. Die Fertigung erfolgte in Großbritannien und als DH.4A in den USA. Sie wurde auf britischer und US-amerikanischer Seite ab März 1917 eingesetzt.

Die von Geoffrey de Havilland konstruierte Maschine erreichte eine Gipfelhöhe von über 7.000 m und eine Geschwindigkeit von 170 km/h, so dass die deutschen Jagdflugzeuge Schwierigkeiten hatten, diese Maschine abzufangen. Bis zum Kriegsende wurden 1.880 Einheiten hergestellt.

Die britische Regierung genehmigte die Wiederaufnahme des zivilen Luftverkehrs mit Wirkung vom 15. Juli 1919. Noch am gleichen Tag beförderte Englands erste Fluggesellschaft, die Aircraft Transport & Travel (AT & T), ihren ersten zahlenden Passagier auf einem Charterflug von London nach Paris. Die AT & T besaß, bevor sie Ende 1920 infolge wirtschaftlicher Probleme ihren Betrieb einstellen musste, zwei DH.4, vier DH.4A, 16 DH.9/DH.9B, acht DH.16 und drei DH.18.

Die DH.4 waren ehemalige RAF-Maschinen, deren Bewaffnung ausgebaut worden war und in deren hinteres Cockpit zwei Passagiersitze eingebaut waren. Dagegen war die DH.4A ein echter Zivilumbau mit einer geschlossenen Passagierkabine für zwei Fluggäste hinter dem vorderen Cockpit.

Neben den für AT & T umgebauten Maschinen wurden noch zwei Einheiten für "Handley Page Transport Ltd." für ihre Routen nach Paris und Amsterdam fertiggestellt sowie eine weitere für Instone Air Line. Dieses Flugzeug mit der Zulassung G-EAMU war eine ehemalige DH.4 der RAF und trug, als es den Flugbetrieb am 12. Oktober 1919 aufnahm, den Instone-Flottennamen "City of Cardiff". Sechzehn Monate später wurde sie bei Airco zur DH.4A umgebaut und als "City of York" zwischen London-Croydon und Paris-Le Bourget linienmäßig eingesetzt. Sie wurde 1924 von Imperial Airways übernommen, gelangte dort aber nicht mehr zum Einsatz.


Liste von Flugzeugtypen



</doc>
<doc id="706670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706670" title="Johann IX. Philipp von Walderdorff">
Johann IX. Philipp von Walderdorff

Johann Philipp Reichsgraf von Walderdorff (* 24. Mai 1701 auf Schloss Molsberg bei Montabaur; † 12. Januar 1768 in Ehrenbreitstein) war als Johann IX. von 1756 bis 1768 Erzbischof und Kurfürst von Trier, sowie ab 1763 Fürstbischof von Worms.

Johann Philipp von Walderdorff war der bedeutendste Vertreter des Westerwälder Adelsgeschlechts Walderdorff. Er wurde geboren als Sohn des kaiserlichen Obristen Reichsfreiherr Carl Lothar von Walderdorff zu Molsberg und Isenberg († 1722) und dessen Gattin Anna Katharina Elisabeth Freiin von Kesselstatt († 1733). Von 1720 bis 1722 studierte er an der von den Jesuiten geleiteten Universität Mainz, hielt sich 1722 bis 1724 zur „Grand Tour“ in Frankreich auf und wurde am 3. September 1739 zum Generalvikar des Erzstiftes Trier ernannt. 1742 wählte man ihn dort zum Domdekan und er erhielt als solcher am 7. Oktober des Jahres die Priesterweihe.

Am 16. September 1754 ernannte ihn Papst Benedikt XIV. zum Koadjutor von Erzbischof Franz Georg von Schönborn und zum Titularerzbischof von Patras; er war der französische Wunschkandidat. Die Bischofsweihe erteilte ihm sein Kurfürst am 15. Juni 1755 in der Kapuzinerkirche zu Koblenz-Ehrenbreitstein. Nach dem Tod Schönborns (18. Januar 1756) folgte er diesem im Amt nach, am 16. Februar 1756 erhielt er das erzbischöfliche Pallium.

Von 1756 bis 1768 regierte er als Erzbischof bzw. Kurfürst von Trier und Administrator der Abtei Prüm, 1763 wurde Walderdorff zusätzlich auch Fürstbischof von Worms. Seine rege Bautätigkeit bezeugen noch heute das Kurfürstliche Palais zu Trier, Schloss Engers in Neuwied und das Familienschloss Molsberg im Westerwald, das durch den Tod des Bauherren allerdings ein Torso blieb. 1767 gelang ihm der Kauf des leininger Anteils von Dorf und Burg Neuleiningen, wodurch der strategisch bedeutsame, bisher nur hälftig dem Hochstift Worms gehörende Ort ganz an dieses fiel. Unter seiner Regierung erbaute man im Bistum Worms die Kirche St. Cyriakus (Frankenthal-Eppstein). Sie trägt frontseitig, über beiden Türen, sein Bischofswappen.

Johann Philipp von Walderdorff war ein leidenschaftlicher Jäger, liebte den barocken Prunk und stellte diesen auch an seinem Hof dar. Da er sich als umgänglicher Charakter gerne auch von anderen leiten ließ, galt er eher als ein schwacher Kurfürst. Auf religiösem Gebiet führte er das "Ewige Gebet" ein. Außerdem ließ er 1765 in Ehrenbreitstein feierlich den Hl. Rock ausstellen und rief dazu eine Wallfahrt aus.

Im „Denkwürdigen rheinischen Antiquarius“ heißt es 1851 über Johann Philipp von Walderdorff:
In der „Theologischen Realenzyklopädie“ (2002) schreibt Gerhard Müller über ihn, dass er bei der Bevölkerung beliebt gewesen sei, da seine Herrschaft weder durch private noch öffentliche Schulden getrübt war. Seine Regierung habe dem Wahlspruch geglichen, den er am Palais Walderdorff in Trier anbringen ließ:"Uns wohl und niemandem übel". Walderdorff war dezidiert fromm, er besuchte täglich die Hl. Messe und zelebrierte sie stets persönlich an allen Sonn- und Feiertagen.

Sein Bruder war Adalbert II. von Walderdorff (1697–1759), Fürstabt und Bischof von Fulda, sein Neffe Philipp Franz Wilderich von Walderdorff (1739–1810), letzter Fürstbischof von Speyer.

Johann Philipps imposantes, klassizistisches Grabdenkmal befindet sich am östlichen Ende des nördlichen Seitenschiffes des Trierer Doms neben dem Eingang zur Sakramentskapelle. Auf ihm ist der Bischof in liegender Pose dargestellt, neben ihm steht ein anatomisch sehr feinfühlig modelliertes Skelett mit Sense. Es weist mit seinem Knochenfinger auf die Obeliskeninschrift „Ecce hora est“, sinngemäß: „Siehe, die Stunde ist da.“ In dem Buch "Baugeschichtlicher Führer durch Trier" (Regierungs- und Baurat von Behr, Trier, 1909) heißt es darüber, dass das Gerippe aus weißem Marmor in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts vom Grab entfernt und ins Dommuseum ausgelagert wurde, da es für die Gemeinde zu furchterregend aussah. Heute ist das Grabdenkmal wieder im Originalzustand. Der ursprüngliche Kopf der Bischofsfigur wurde wohl schon zur Zeit der Revolutionskriege zerstört und im 19. Jahrhundert durch eine wenig lebensechte Nachbildung ersetzt.




</doc>
<doc id="706672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706672" title="Airspeed Ambassador">
Airspeed Ambassador

Die Airspeed AS.57 Ambassador war ein von Airspeed hergestelltes zweimotoriges britisches Verkehrsflugzeug, das von zwei Kolbenmotoren angetrieben und ab 1947 in 23 Exemplaren gebaut wurde. Obwohl sich der mit Druckkabine ausgestattete Typ bei den Passagieren großer Beliebtheit erfreute, erreichte das für 50 Fluggäste ausgelegte Flugzeug nur eine geringe Verbreitung.

Der Entwurf der Ambassador ging auf den Vorschlag IIA des Brabazon-Komitees zurück, der ein zweimotoriges Kurzstrecken-Verkehrsflugzeug für den Einsatz zwischen Großbritannien und Westeuropa vorsah.

Bereits 1938 existierte bei Airspeed ein Entwurf mit der Bezeichnung „Ambassador“ (A.S.14), der ebenfalls als zweimotoriger Schulterdecker ausgelegt war. Das Projekt kam jedoch nicht über die Entwurfsphase hinaus.

Im Jahr 1945 wurden die Arbeiten an dem Prototyp der AS.57 bei Airspeed, einer Tochter der de Havilland Aircraft Company, begonnen. Die Maschine mit dem Luftfahrzeugkennzeichen G-AGUA führte am 10. Juli 1947 ihren Erstflug durch. Der zweite Prototyp mit dem Kennzeichen G-AKRD flog erstmals am 26. August 1948. Zwei Zellen dienten zu Festigkeitsuntersuchungen. Die Prototypen wurde von zwei Triebwerken des Typs Bristol Centaurus 631 mit je 2600 PS (1913 kW) angetrieben.
Für die Abnahmeflüge zur Erlangung der Luftverkehrszulassung wurde der dritte Prototyp G-ALFR verwendet, der mit den für die Serienversion vorgesehenen Centaurus-611-Triebwerken ausgerüstet war. Dieses Flugzeug, das im Mai 1950 seinen Erstflug ausgeführt hatte, wurde von der British European Airways (BEA) versuchsweise auf ihrem Streckennetz eingesetzt.

Mit einem Auftrag für zwanzig AS.57 bestellte die BEA im Jahre 1948 ihr letztes Verkehrsflugzeugmuster mit Kolbenmotorantrieb. Die erste für die Fluggesellschaft vorgesehene Maschine absolvierte ihren Jungfernflug am 12. Januar 1951. Die Erprobungsflüge fanden im August 1951 mit der Erteilung der Verkehrszulassung ihr Ende, doch erst am 13. März 1952 stellte die BEA den neuen, als "Elizabethan" bezeichneten Flugzeugtyp auf ihrem Streckennetz in Dienst.

Neben der BEA fand sich für die AS.57 kein weiterer Käufer, deswegen wurde die Produktion nach Ablieferung der 20. Maschine eingestellt.

Unter der Bezeichnung AS.59 bestanden verschiedene Entwicklungsprojekte, die unter anderem für das Muster auch einen Turbopropantrieb mit vier Dart-Propellerturbinen vorsahen. An weiteren interessanten Projekten sind die AS.60 Ayrshire, ein nach dem Pflichtenheft 13/45 entworfener Militärtransporter und der Frachter AS.67 zu nennen, doch wurde keines dieser Projekte verwirklicht.

Seit 2013 ist im englischen Imperial War Museum Duxford die einzige verbliebene, restaurierte Maschine ausgestellt (G-ALZO).

Die Passagierkabine war für die Beförderung von maximal 50 Fluggästen ausgelegt. Da das Flugzeug als Schulterdecker ausgelegt war, hatten die Passagiere eine gute Sicht aus den groß dimensionierten, rechteckigen Fenstern.

Das Flugzeugmuster zeichnete sich durch extreme Wartungsfreundlichkeit aus, da bei Arbeiten an den Triebwerken die Motorverkleidungen nach allen Seiten aufgeklappt werden konnten. Außerdem konnten die kompletten Triebwerke mit den zugehörigen Aggregaten als Einheit ausgetauscht werden. Die Ambassador zeichnete sich ferner durch gute Kurzstarteigenschaften und überdurchschnittliche Flugleistungen auch mit nur einem Triebwerk aus.

Es zeigte sich schnell, dass die AS.57 besonders auf Kurzstrecken die niedrigsten Betriebskosten aller Flugzeugtypen in der BEA-Flotte verursachte. Dennoch wurde die AS.57 nach einer nur knapp sechsjährigen Dienstzeit von dem fortschrittlicheren Turboprop-Muster Vickers Viscount abgelöst und führte am 30. Juli 1958 den letzten Linienflug durch.

Nach der Ausmusterung bei der BEA flogen drei Flugzeuge in Australien bei Butler Air Transport, zwei weitere erwarb die schweizerische Globe Air und ein weiteres Paar wurde von den Jordanischen Luftstreitkräften für VIP-Transportaufgaben übernommen. In den 1960er-Jahren kehrten aber alle AS.57 wieder nach Großbritannien zurück, wo sie bei den Bedarfsfluggesellschaften Dan-Air London (drei Exemplare), Autair und BKS Air Transport als Passagier- und Frachtflugzeuge noch rund zehn Jahre im Einsatz standen.

Zwei AS.57 dienten der Shell Petroleum als Geschäftsreiseflugzeuge und eine Ambassador wurde von der Decca Navigation Company als Demonstrationsflugzeug für Luftfahrtavionik verwendet. Der zweite Prototyp G-AKRD und die Serienmaschine G-ALZR dienten zeitweise als fliegende Prüfstände zur Erprobung der Propellerturbinen Napier Eland, Bristol Proteus sowie der Rolls-Royce-Typen Dart und Tyne.


Vom Erstflug 1947 bis zum Einsatzende kam es mit Airspeed Ambassador zu sieben Totalschäden. Bei zwei davon kamen 29 Personen ums Leben. Vollständige Liste:










</doc>
<doc id="706673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706673" title="Bahnstrecke Paderborn–Brackwede">
Bahnstrecke Paderborn–Brackwede

Die Bahnstrecke Paderborn–Brackwede (auch "Sennebahn" genannt) ist eine eingleisige Nebenbahn, die von Paderborn zum Bielefelder Stadtbezirk Brackwede führt.

Den Namen "Sennebahn" hat die Strecke von der Landschaft Senne, die sie in nord-südlicher Richtung durchquert. Auf der Strecke verkehrt die von der NordWestBahn betriebene Regionalbahn RB 74 „Senne-Bahn“.

Die Strecke ist Teil des DB-Regionalnetzes Münster-Ostwestfalen (MOW) mit Sitz in Münster.

Die nördliche Teilstrecke der Senne-Bahn zwischen Bielefeld und Schloß Holte wurde Anfang Dezember 1901 eröffnet, die südliche Teilstrecke bis Paderborn am 1. Juli 1902.

Der bei km 22,7 liegende Haltepunkt "Liemke" wurde 1907 auf Antrag der Gemeinde Hövelhof in "Hövelriege" umbenannt. Am 1. Juli 1907 wurde in Paderborn am Ostrand der Innenstadt der Bahnhof "Paderborn Kasseler Tor" eröffnet. Nach dem wirtschaftlichen Niedergang auf Grund der Hochinflation ordnete die Direktion in Kassel am 20. Mai 1924 die Schließung wegen angeblicher Unrentabilität an. Die Stadt Paderborn setzte sich aber erfolgreich für die Wiedereröffnung ein, die am 1. Juli 1926 erfolgte. 1942 wurde von Bahnhof Hövelhof eine Feldbahn mit 600 Millimeter Spurweite zum fünf Kilometer entfernten Kriegsgefangenenlager „Stalag 326“ in Betrieb genommen. Nach der Umwandlung des Stalag in ein Flüchtlingslager blieb die Bahn noch bis 1952 in Betrieb.

Am 15. Mai 1949 verkehrte zum ersten Mal der Heckeneilzug Bremen Hauptbahnhof – Frankfurt (Main) Hauptbahnhof über die Sennebahn. In den nächsten Jahren erfreute sich das Zugpaar großer Beliebtheit, sodass zu den Oster- und Weihnachtsfeiertagen Entlastungszüge eingesetzt werden mussten. Mit Einstellung des Personenverkehrs auf dem Streckenabschnitt Büren – Brilon der Almetalbahn war 1974 der Anfang vom Ende für dieses Eilzugpaar gekommen. Zunächst lief der Zug noch einige Zeit über Warburg, ab 1979 dann nur noch zwischen Bremen und Paderborn mit Halt in Hövelhof. 1983 wurde der Eilzugverkehr über die Sennebahn ganz eingestellt.

Am 17. November 1964 benannte sich die bisherige Gemeinde Liemke nach ihrem Haltepunkt "Schloß Holte" um. Dies ist eine Folge der rasanten, vor allem wirtschaftlichen Entwicklung in der Umgebung des Bahnhofs, während der bisherige Ortskern seit Eröffnung der Bahnstrecke stagnierte.

Der Name "Windelsbleiche" für den Bahnhof in der damaligen Gemeinde Senne I ist auf den erfolgreichen Druck der dort ansässigen Textilfirma Windel zurückzuführen.

Der Bahnhof in der vormaligen Gemeinde Senne II hieß bis 1966 "Kracks" nach dem Hofbesitzer Johann Kracks, auf dessen Grund die Station entstand, und trägt seitdem den Namen "Sennestadt".

Der frühere Bahnhof Schloß Neuhaus wurde Anfang der 1980er Jahre zur Ausweichanschlussstelle zurückgebaut. Dort ist für den Schienengüterverkehr weiterhin das Benteler-Werk angeschlossen.

1987 versuchte die Deutsche Bundesbahn den Personenverkehr auf der Sennebahn einzustellen und auf einen Busverkehr umzustellen. Dazu legte sie dem NRW Verkehrsministerium ein Buskonzept vor mit dem der Nahverkehr zwischen Paderborn und Bielefeld 90 Prozent günstiger angeboten werden konnte als mit der Bahn. Die Fahrgastzahlen lagen 1987 nur noch bei 609 Personen. Der Nahverkehr war zur damaligen Zeit nicht vertaktet, der Wochenendverkehr wurde schon 1982 eingestellt und Betriebsschluss war am frühen Abend. Die geringe Streckenhöchstgeschwindigkeit von 60 km/h sorgte dafür, dass die Züge über eine Stunde von Paderborn nach Bielefeld brauchten. Investitionen wurden unterlassen und der Infrastrukturbetrieb war personalintensiv. Ungesicherte Bahnübergänge sorgten für viele Unfälle, was der Bahn ein schlechtes Image brachte. Das Land NRW konnte die Stilllegung 1988 mit einer finanziellen Beteiligung in Form einer Rahmenvereinbarung zur Angebotsverbesserung abwenden.
1993 wurde auf der Strecke dann ein Stundentakt montags bis freitags eingeführt und der Wochenendbetrieb wieder eingeführt. Die Fahrgastzahlen stiegen im selben Jahr um 220 pro Tag. 1994 wurde das Nahverkehrsangebot auf neue Triebzüge der Baureihe 628 umgestellt und die Fahrgastzahlen stiegen auf 1.164 Reisende pro Tag. Während der Vollsperrung zum Ausbau der Hauptstrecke Paderborn-Soest 1993/94 diente die Sennebahn als Umleitungsstrecke für die IR-Züge der Linie 20. Diesellokomotiven der Baureihe 218 zogen die Fernverkehrszüge mit abgebügelter Elektrolokomotive am Zugende ohne Halt über die nichtelektrifizierte Strecke. Züge in Richtung Ruhrgebiet änderten in Brackwede die Fahrtrichtung, in Gegenrichtung wurde sie in Bielefeld Hauptbahnhof geändert.

Anfang des Jahrtausends gehörte der Ausbau der Senne-Bahn zu den dringlichsten Verkehrsprojekten im Regierungsbezirk Detmold. Nach heftigen Diskussionen über die Gewährung entsprechender Landesmittel im Februar 2006 beschloss der Regionalrat Ostwestfalen-Lippe, das Ausbauprojekt auf den ersten Platz der Dringlichkeitsliste zu setzen, damit die Bahnstrecke im integrierten Gesamtverkehrsplan des Landes Nordrhein-Westfalen berücksichtigt wird. Vom Regionalrat wird auch die Verlängerung der Senne-Bahn zum Flughafen Paderborn/Lippstadt unter teilweiser Nutzung der stillgelegten Almetalbahn in Erwägung gezogen.
Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2003 nahm dann die NordWestBahn nach gewonnener Ausschreibung des „Ems-Weser-Senne-Netz“ den Betrieb des Nahverkehrs auf der Sennebahn auf. In Schloß Neuhaus ist seit dem 30. Oktober 2008 zwischen Schatenweg und Hatzfelder Straße ein neuer Haltepunkt mit Zugang zum Schatenweg in Betrieb, der Zugang von der Hatzfelder aus ist aufgrund von Grundstücksstreitigkeiten noch nicht fertiggestellt. Mit dem Fahrplanwechsel am 11. Dezember 2011 wurde die Bedienung des Haltepunktes Brackwede Süd im Personenverkehr aufgegeben. Gleichzeitig wurde der behindertengerechte Haltepunkt Bielefeld-Senne in Betrieb genommen, der ab September 2011 errichtet wurde.

Im Mai 2011 begann der Ausbau der Strecke mit der Modernisierung des Haltepunkts Hövelriege. Dort wurden beide Bahnsteige erneuert, die Züge halten in Fahrtrichtung jeweils hinter dem dortigen Bahnübergang, so dass er nur kurze Zeit geschlossen bleibt. Seitdem erfolgte der Um- bzw. Neubau von Bahnsteigen in Paderborn Nord, Sennelager, Hövelhof, Schloß Holte, Sennestadt und Windelsbleiche. Ferner entstand ab September bis zum Fahrplanwechsel im Dezember 2011 in Senne ein neuer Haltepunkt "Bielefeld-Senne", der den Halt "Brackwede Süd" ersetzt. Primäres Ziel des Ausbaus war durch Anhebung der Streckenhöchstgeschwindigkeit die Reisezeit zwischen Paderborn und Bielefeld zu verkürzen und zusätzliche Fahrten neben dem Stundentakt zu ermöglichen. Die Fertigstellung der Maßnahmen war ursprünglich im Dezember 2013 geplant. Für 34 Millionen Euro wurden Bahnübergänge modernisiert und die Signaltechnik erneuert. Auch die Bahnsteige wurden erneuert und auf eine einheitliche Höhe von 76 Zentimetern gebracht.
Im Bahnhof Schloß Holte wurde ein Gleis zurückgebaut und darauf ein neuer Bahnsteig am durchgehenden Hauptgleis errichtet, der einen stufenlosen Umstieg zwischen den Zügen und den an der Station verkehrenden Bussen ermöglicht. Wie auch in Sennelager wird es nach Beendigung der Modernisierung in Schloß Holte nur noch ein Gleis mit Bahnsteig geben, da planmäßig keine Kreuzung mit anderen Regionalbahnen vorgesehen ist. Zugkreuzungen mit Güterzügen oder Personenzügen ohne Halt werden jedoch weiterhin möglich sein.

Im August 2014 gab die Deutsche Bahn bekannt, dass sich die Fertigstellung der Ausbaumaßnahmen zum dritten Mal um ein halbes Jahr verschieben werde. Begründet wurde dies mit Verzögerungen bei den Tiefbauarbeiten an den Bahnübergängen. Bereits die zuvor genannten Fertigstellungstermine zum Dezember 2013 und Juni 2014 konnten aufgrund von Problemen bei der Telemetrieanbindung der Bahnübergänge an das neue elektronische Stellwerk in Lage nicht gehalten werden. Dennoch sind noch 2014 Stellwerke vom ESTW Lage ersetzt worden:

Am 1. November 2014 wurden die mechanischen Stellwerke „Pnf“ und „Pw“ in Paderborn Nord und am 15. November die mechanischen Stellwerke „Sf“ und „Sn“ in Sennelager außer Betrieb genommen. Am 15. März 2015 folgte zudem das Stellwerk Hövelhof, und bis Ende März 2015 auch die in Schloß Holte sowie von Sennestadt. Somit sind alle herkömmlichen Stellwerke auf der Senne-Bahn ersetzt worden.

Ferner gelten auf dem Abschnitt Paderborn Hauptbahnhof – Sennelager seit Fahrplanwechsel im Dezember 2014 bereits höhere Geschwindigkeiten von 100 km/h zwischen Sennelager und Paderborn Nord sowie 80 bzw. 70 km/h zwischen Paderborn Nord und Paderborn Hauptbahnhof. Die Fahrpläne wurden jedoch nicht angepasst. Weiterhin werden Bahnübergangsanlagen modernisiert: teilweise wurden Bahnübergänge mit Drängelgittern versehen und private Überwege von Feldwegen geschlossen, andere erhielten eine technische Sicherung.

Seit dem 8. August 2015 hat sich mit Einführung des Halbstundentaktes während der Hauptverkehrszeiten die Fahrzeit zwischen Bielefeld und Paderborn um 9 bzw. 14 Minuten je Richtung verkürzt. Im Gegenzug fahren die Züge montags bis freitags nicht mehr ab Paderborn als RB 84 (Egge-Bahn) weiter über Ottbergen bis Holzminden bzw. Kreiensen, mit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2015 entfiel die Durchbindung vollständig. Schloß Neuhaus, Hövelriege und Sennelager werden weiterhin nur stündlich bedient. Auch am Wochenende bleibt es beim Stundentakt. Nach Abschluss der Bauarbeiten sind die Nutzerzahlen auf der Strecke weiter angestiegen, so nutzten 2018 schon über 6.000 Reisende das Angebot auf der Strecke.

Seit dem 15. Dezember 2003 wird der Schienenpersonennahverkehr auf der Senne-Bahn von der in Osnabrück ansässigen NordWestBahn betrieben. Es werden Dieseltriebwagen vom Typ Bombardier Talent mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von 120 km/h eingesetzt. Die Streckenhöchstgeschwindigkeit beträgt nach dem Ausbau 100 km/h.

Die Strecke wird von der Regionalbahn RB 74 „Senne-Bahn“ im Stundentakt bedient, ab dem 10. August 2015 montags bis freitags in der Hauptverkehrszeit im Halbstundentakt. Die Kreuzungen finden zur üblichen Symmetrieminute in Sennestadt und Paderborn Nord und bei Halbstundentakt zusätzlich in Hövelhof statt. Wegen der Fahrplanausrichtung auf die Symmetrieminute :00 an den Kreuzungspunkten werden in Brackwede einige Anschlüsse in Richtung Osnabrück und Münster verpasst. In Paderborn bestand bis Juni 2015 teilweise eine Durchbindung über die „Egge-Bahn“ nach Holzminden und Kreiensen.

Um die Strecke für den Radtourismus attraktiver zu gestalten, wurde die streckenbegleitende "BahnRadRoute Teuto-Senne" von Osnabrück über Bielefeld nach Paderborn ausgeschildert. Besonders an Wochenenden im Sommer führen viele Fahrgäste Fahrräder mit. Radtouristen sind für den Erhalt der Bahnverbindung zu einem wichtigen Faktor geworden. Der Fahrradtransport war allerdings mit dem Betreiberwechsel zur NordWestBahn wegen des begrenzten Platzangebots bis 2009 generell reservierungspflichtig (heute besteht eine Reservierungsempfehlung). Einzelreisende mit Fahrrad werden soweit möglich ohne Voranmeldung befördert.

Der Haltepunkt "Aw Paderborn" in direkter Nähe des Ausbesserungswerks Paderborn wurde bis zum Fahrplanwechsel im Dezember 2013 von je einem Zugpaar montags bis freitags bedient (morgens von einem Zug aus Paderborn, nachmittags in Gegenrichtung). Zur Beschleunigung der Senne-Bahn wurde er aufgegeben.

Der Zweckverband Nahverkehr Westfalen-Lippe (NWL) hat 2019 ein Gutachten in Auftrag gegeben, mit dem zukünftige Angebotskonzepte mit einer möglichen Streckenelektrifizierung oder Akkumulator-/Oberleitungstriebzügen untersucht werden sollen.

Auf der gesamten Strecke gilt der Westfalentarif.
Der nördliche Streckenabschnitt bis Schloß Holte liegt im Bereich des Tarifnetzes „TeutoOwl“ (OWL Verkehr GmbH). Ab Hövelriege bis Paderborn gilt der Nahverkehrsverbund Paderborn-Höxter mit dem Netz „Hochstift“. Landesweite Fahrten können mit dem NRW-Tarif ausgeführt werden, darüber hinaus gilt der allgemeine DB-Tarif.

In Paderborn Nord zweigte eine Bahnstrecke nach Bad Lippspringe ab.

Diese wurde am 8. Oktober 1906 eröffnet. Das Bahnhofsgebäude in Bad Lippspringe wurde mit Nebengebäuden in Massivbauweise und einem dreitorigen Güterschuppen in Fachbauweise errichtet. An den Ladegleisen lag eine 40 Meter lange kombinierte Seiten- und Kopframpe. In den 50er Jahren waren im Bf Lippspringe sechs Personen beschäftigt. Bis 1953 war der Bahnhof selbständig, danach wurde er zur Dienststelle des Bahnhofs Paderborn Nord.

Der Personenverkehr war immer nur mäßig. Nach 1945 erreichte der Personenverkehr nie wieder seinen früheren Umfang von durchschnittlich sechs Zugpaaren zwischen Eröffnung und Kriegsbeginn im Jahr 1939. Von drei Zugpaaren im Jahr 1949 blieb bis zur Einstellung des Personenverkehrs am 30. Mai 1965 nur ein Paar von Güterzügen mit Personenbeförderung (GmP) übrig. Ein hoher Anteil am Personenverkehr waren Beschäftigte der Paderborner Ausbesserungswerke. Für sie wurden auch nach 1965 eigene Personenzüge vom AW zum Hauptbahnhof eingesetzt. Zwischen 1980 und 1987 fanden noch mehrere Sonderfahrten mit Museumsbahnen zwischen Bad Lippspringe und Paderborn statt.

Das Bahnhofsgebäude in Bad Lippspringe wurde nach Einstellung des Personenverkehrs von der Stadt erworben, aber 1973 wegen Baufälligkeit abgerissen. Der Güterschuppen war zunächst noch als Lager verpachtet, nach einem Brand im Jahre 1981 wurde er ebenfalls abgerissen.

Der stark sinkende Güterverkehr auf dem Abschnitt zwischen dem Anschluss Benteler und Bad Lippspringe endete am 30. Januar 1988. 1990 kaufte die Stadt das ehemalige Bahnhofsgelände von der Landesentwicklungsgesellschaft und gab es zur Bebauung frei. Das Reststück der Bahnstrecke wurde am 30. April 2005 offiziell stillgelegt und an die Firma Benteler verkauft. Diese betreibt sie als Privatanschluss noch bis heute.



NRWbahnarchiv von André Joost:


</doc>
<doc id="706678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706678" title="Hyundai Accent">
Hyundai Accent

Der Hyundai Accent ist ein seit Frühjahr 1994 von Hyundai hergestelltes Pkw-Modell. Er löste den Vorgänger Hyundai Pony ab und ist zwischen der Fahrzeugklasse der Kleinwagen und der Kompaktklasse positioniert. Der Hyundai Accent war das nach dem Hyundai S-Coupé zweite Fahrzeug mit einem selbst entwickelten Motor, während die Vorgängermodelle mit Mitsubishi-Motoren ausgestattet waren.

Im Spätsommer 1994 wurde der Accent als Nachfolger des Pony auf den deutschen Markt gebracht. Es war das erste komplett selbständig entwickelte Modell des Herstellers und übernahm keine Elemente des Vorgängers.

Grund der Neuentwicklung von Bodengruppe, Fahrwerk und Karosserie waren die rapide gesunkenen Verkaufszahlen des Vorgängers in den USA, die Hyundai auf Qualitätsprobleme zurückführte. Das Projektmanagement wurde daher so umgestellt, dass nun ein Fahrzeugentwickler das Projekt leitete, dem gleichzeitig Budgetkompetenzen gegeben wurden.

Die Entwicklung dauerte insgesamt 52 Monate, kostete 430 Millionen US-Dollar und endete mit dem Marktstart im April 1994.

Es gab verschiedene Ausstattungen wie LS, GS, GLS und GT. Die LS-Variante war dabei das Basismodell mit manuellen Fensterhebern, mechanischer Verstellung von Heizung/Lüftung (die höheren Ausstattungsvarianten hatten unterdruck-gesteuerte Verstellung) und Fahrersitz ohne Höhenverstellung.

Die GT-Version gab es nur mit dem 1,5-Liter-Motor mit 73 kW (99 PS). Sie war gleichzeitig die Topausstattung. Sie beinhaltete eine straffere Fahrwerks-Abstimmung, 14-Zoll-Alufelgen, ABS, Heckspoiler, Nebelscheinwerfern, Klimaanlage und einen Musiksystem mit 4 Lautsprechern. In den kleineren Ausstattungen waren Teile dieses Pakets enthalten oder optional erhältlich wie z. B. die Klimaanlage. Später folgten auch Sondermodelle („Cool & Comfort“, „Live“ usw.).

Sicherheitsseitig war ab Markteinführung ein Fahrerairbag serienmäßig, ab September 1995 auch ein Beifahrerairbag. Ab April 1998 enthielt die Serienausstattung auch das ABS.

Im Februar 1997 wurde in Südkorea ein Facelift am Accent vorgenommen, das in Europa erst im April 1998 durchgeführt wurde. Optisch ist es an weißgefärbten, horizontal angeordneten Blinkern am Heck sowie geänderter Front- und Heckschürzen erkennbar.
Zwischen 2002 und 2006 hatte die erste Generation auch ein venezolanisches Schwestermodell namens Dodge Brisa.

Die Motoren sind seit September 1996 alle nach Euro 2 zertifiziert, der 1,5 L war es zuvor nicht. Der 1,5 L war vor der Modellpflege 1997 auch mit einer 4-Stufen-Automatik erhältlich, nach der Modellpflege wechselte diese Option zum 1,3 L-Motor. In der Tabelle sind nur Angaben zum Schaltgetriebe enthalten.

Der Hyundai Accent (X3) wurde im Folksam-Report 2005 gemeinsam mit dem Toyota Yaris (P1) als sicherstes Auto seiner Größenklasse ermittelt.

Die im Januar 2000 präsentierte zweite Generation des Accent wurde eine halbe Klasse größer im Kompaktwagensegment positioniert. Erstmals war der Accent mit einem Dieselmotor erhältlich (Dreizylinder-Common Rail von VM Motori).

In Deutschland wurden nur die drei- und fünftürigen Schrägheckvarianten offiziell importiert. Die viertürigen Stufenheckmodelle der Erstversion erreichten Deutschland dennoch in nicht unerheblicher Stückzahl als EU-Import aus Südeuropa.

Im Februar 2003 erfolgte eine Modellpflege ("LC2"), die mit einer in dieser Klasse außergewöhnlichen Serienausstattung, einem Diesel und einem saubereren Benzinmotor aufwartete.

Mitte 2005 wurde die Produktion des Accent zunächst eingestellt und vorläufig folgte kein neues Modell gleichen Namens. In Russland hingegen wurde die Produktion des Hyundai Accents erst 2005 von der TagAZ aufgenommen und ist dort seither fast unverändert in Produktion. Es handelt sich dabei allerdings dabei um die Erstausführung von Anfang 2000 bis Anfang 2003.

In Mexiko und Venezuela wurde der Accent "LC" unter dem Namen Dodge Verna montiert.

Sicherheitsseitig verfügten alle deutschen Modelle über zwei Front- und Seitenairbags sowie ABS. Ein Fahrschemel trägt den Motor, das Lenkgetriebe und die vorderen Querlenker. Dies verbessere die passive Sicherheit und trage durch die Entkopplung des Schemels über Gummielemente zu einem niedrigen Geräuschpegel bei. Das Fahrwerk verfügt über eine Mehrlenkerhinterachse.

Ab der mittleren Ausstattung GS waren ein für diese Klasse erwähnenswerter, zweifach höhenverstellbarer Fahrersitz mit Lendenwirbelstütze sowie elektrisch verstell- und beheizbare Außenspiegel enthalten. Mit der Modellpflege 2003 kamen serienmäßig eine Klimaanlage, eine zuvor nicht erhältliche Funkfernbedienung, ein Bordcomputer mit Reichweiten-, Außentemperatur und Durchschnittsverbrauchsanzeige sowie ein vollwertiger Drei-Punkt-Gurt für den mittleren Sitz der Rückbank hinzu. Eine automatische Türentriegelung bei Unfällen ergänzte die Sicherheitsausstattung. Hierzu wurde auch die Bremsanlage verstärkt und Lenkung sowie Fahrwerk „präziser“ eingestellt.

Die Motoren sind nach Euro 3 zertifiziert, der Benzinmotor ab der Modellpflege nach Euro 4. Alle Benzinmotoren waren mit einer Vier-Stufen-Automatik kombinierbar.

Zur Rallye-WM-Saison 2000 entwickelte Hyundai auf Basis der neuen Generation den "Hyundai Accent WRC". Das Rallyefahrzeug besaß gemäß Reglement einen wassergekühlten 2,0-Liter-Vierzylindermotor mit Turboaufladung, der rund 300 PS und 520 Nm produzierte. Das Debüt erfolgte zum zweiten Meisterschaftslauf bei der Rallye Schweden im Februar 2000. Der erste Wertungsprüfungssieg gelang dem Hyundai World Rally Team im Juli desselben Jahres auf WP18 der Rallye Neuseeland – "Te Akau South". Die beste Gesamtplatzierung in Hyundais Debütsaison wurde mit dem 4. Platz beim vorletzten Lauf, der Rallye Australien, erzielt. Am Ende der Saison kam das Hyundai World Rally Team nicht über 8 Punkte hinaus und belegte bei der Teamwertung den sechsten von sieben Plätzen – punktgleich mit dem letztplatzierten Team Škoda Motorsport. Der einzige Hyundai-Pilot mit Punkten in der Fahrerwertung war der Schwede Kenneth Eriksson mit 5 Punkten. Die beiden weiteren Fahrer Alister McRae und Michael Guest blieben erfolglos. In der WRC-Saison 2001 konnte Hyundai das beste Ergebnis des Vorjahres mit einem 4. Platz bei der Rallye Großbritannien wiederholen, bei der darüber hinaus der zweite und letzte WP-Sieg des Jahres eingefahren wurde. Am Ende der Saison stand das Hyundai WRT mit 17 Punkten erneut auf dem 6. Platz in der Herstellerwertung. In der Rallye-Weltmeisterschaft 2002 nahm Hyundai erstmals an jedem Saisonlauf teil, erzielte drei WP-Siege, einen besten 5. Platz bei der Rallye Neuseeland und belegte am Ende des Jahres mit acht Punkten Platz 4 in der Herstellerwertung – jeweils einen Punkt vor den beiden Verfolgern von Škoda Motorsport und Mitsubishi Ralliart. Im Jahr darauf zog sich das Hyundai World Rally Team nach dem zehnten Lauf in Folge von ungeklärten Vertragsstreitigkeiten mit der Hyundai Motor Corporation während der laufenden Saison aus der Rallye-Weltmeisterschaft zurück.

Von den 25 gebauten Chassis des Accent WRC werden weiterhin einzelne bei ausgewählten nationalen Rallyes von Privatteams eingesetzt. So gelangen verschiedenen Accent WRC seit 2001 bis zuletzt 2015 insgesamt 101 Gesamtsiege bei diversen Rallyeveranstaltungen abseits der Weltmeisterschaft.

Das Fahrzeug ist in den Videospielen Richard Burns Rally, V-Rally 3 sowie in mehreren Titeln der Spieleserien Gran Turismo und World Rally Championship enthalten.

Auf dem Genfer Automobilsalon 2006 wurde das Serienfahrzeug der dritten Accent-Generation mit dem internen Kürzel "MC" vorgestellt.

Der als Dreitürer und nicht in allen Ländern als Stufenheck-Limousine erhältliche Wagen wurde gemeinsam mit Kia Motors entwickelt und basiert technisch auf einer gemeinsamen Plattform mit dem Rio. Mit Abmessungen um 4 bis 4,3 Metern ist diese Generation zwischen dem Kleinwagen Getz und dem Kompaktfahrzeug i30 positioniert, womit es sich wieder nicht eindeutig der einen oder anderen Fahrzeugklasse zuordnen lässt.

Nach Europa kam der Accent "MC" aus zwei verschiedenen Werken. Das Schrägheck wurde aus Ulsan (Südkorea) importiert, während das Stufenheck aus dem Hyundai-Werk Izmit in der Türkei geliefert wurde. Nordamerika wird vollständig aus Ulsan beliefert.

Für den chinesischen Markt produziert "Beijing Hyundai" in der dortigen Hauptstadt. Das mexikanische Dodge-Werk in Chihuahua produziert den Accent unter Lizenz als "Dodge Attitude". In anderen Ländern ist der Accent auch als "Hyundai Verna" bekannt.

Mitte 2010 wurde der Accent für bestimmte Märkte wie China und Indien einer leichten Modellpflege unterzogen. Dies betraf die Schürzen, den Heck- sowie Frontbereich. Wie zuvor ist er als Schräg- und Stufenheckversion erhältlich. 2012 wurde er auch in diesen Ländern durch die anderorts bereits seit 2010 vertriebene neuere Generation ersetzt.

Das Design des Dreitürers mit Schrägheck war am Konzeptfahrzeug "Hyundai Accent SR" orientiert, das auf der IAA 2005 vorgestellt worden war. Die Studie wurde im koreanischen Designzentrum in Namyang entworfen und hat außer sportlichen Elementen wie Spoilern und 18-Zoll-Rädern mit Reifendruckkontrolle eine tiefergelegte Karosserie und einen Doppelrohrauspuff, dazu ein Elektronisches Stabilitätsprogramm (ESP), eine elektrische Servolenkung, Ledersitze, und ein umfangreiches Airbagsystem. Angetrieben wird die Studie von einem 2,0-Liter-Turbo-Ottomotor.

Später wurde die Bezeichnung "Accent SR" für eine sportlich ausgelegte Ausstattungsvariante des Serienmodells verwendet.

Das Serienmodell wurde bis Herbst 2009 in Europa als „Lückenfüller“ für den 2006 von diesem Markt genommenen Hyundai Elantra angeboten. Es sollte die Zeit bis zum Erscheinen des Hyundai i30 überbrücken. Ein direktes Nachfolgemodell gibt es hier nicht, weiterhin angeboten wird dafür aber der technisch nahezu baugleiche Kia Rio. Der Accent bot aktive Kopfstützen vorn, ABS und sechs Airbags serienmäßig. Zur Basisausstattung "GL", die nur in Verbindung mit dem 1,4-Liter-Motor erhältlich war, gehörte zudem eine Klimaanlage, elektrische Fensterheber und Außenspiegel sowie Nebelscheinwerfer und eine Zentralverriegelung. Bei der höherwertigen "GLS"-Ausstattung kamen ein Bordcomputer (Anzeige von Außentemperatur, Durchschnittsverbrauch, Reichweite und Tageskilometern), eine hintere Mittelarmlehne und eine Fernbedienung für die Zentralverriegelung dazu. Optional war ein ESP mit Traktionskontrolle, ein Glasschiebedach, das Automatikgetriebe oder ein "Comfort"-Paket lieferbar. Letzteres beinhaltete unter anderem eine Klimaautomatik, Lederbedienelemente, eine Armlehne vorne und Metalldekor an der Mittelkonsole. Das Kofferraumvolumen beträgt unabhängig von der Ausstattung als Dreitürer 270 bis 1100 Liter und als Stufenheck 390 Liter.

Nach anfänglichen Problemen mit der Automatik (Modelljahr 2006), erreichte die Zuverlässigkeit des Antriebsstrangs ein durchschnittliches Niveau. Abgefragt wurden hier neben Motor- und Getriebeproblemen alle unnormalen Geräusche des Antriebs sowie das Ziehen in eine Richtung während Fahrt und Bremsmanövern. Grund für Beschwerden war im Modelljahr 2007 der 1,6-L-Motor mit einem manchmal unrunden Leerlauf in der Kaltstartphase, der durch Softwareupdates behoben wurde. Manche Fahrer bemängelten ein knarrendes Kupplungsgeräusch (bis Baujahr 2009), das durch Einbau eines verbesserten Ausrückhebel-Gelenks und dessen Neuabschmierung behoben wird. Mitunter erzeugten auch lose Staubkappen am Stoßdämpfer durch dessen Bewegung sporadisch klackernde Geräusche, die durch Neuankleben oder Austausch der Kappen behoben wurden. Die Haltbarkeit von Lack und Innenraum in Bezug auf Knistern und lose werdende Teile wurde von den Fahrern als überdurchschnittlich, die Zuverlässigkeit der Bordelektronik als eine der besten im Markt bewertet.

Das Motorenangebot umfasst weiterhin zwei Ottomotoren und einen Common-Rail-Dieselmotor ohne Partikelfilter, die durchweg die Euro 4-Norm erfüllen und an die beiden Ausstattungsversionen gebunden waren:

Im November 2010 begann in Korea der Verkauf der vierten Accent-Generation. Das Modell greift die Fluidic Sculpture-Designsprache des Sonata YF auf und ist wie die Vorgänger als Schräg- und Stufenheck erhältlich. In China ist parallel der Hyundai Verna ("RC") erschienen, ein fast baugleiches Fahrzeug mit dezenterem Frontdesign, das laut Hersteller exklusiv für diesen Markt entwickelt wurde.

Die vierte Generation wiegt über 100 kg weniger und teilt sich die neue Plattform wieder mit dem Kia Rio, der im Gegensatz zum Accent auch in Europa erhältlich ist. In Russland wird das Fahrzeug als Solaris produziert und verkauft.

Neu kam mit dieser Plattformgeneration ein sportlicher Ableger – der Hyundai Veloster – hinzu, wovon das Fahrwerk profitiert, das im Vergleich zum Elantra gelobt wird.

Das Ausstattungsangebot umfasst nun erstmals Parksensoren sowie ein schlüsselloses Zugangssystem, das die Türen beim Annähern an das Fahrzeug öffnet.

Das Motorenangebot umfasst vier Ottomotoren und zwei Common-Rail-Dieselmotor, wobei die Verfügbarkeit der einzelnen Triebwerke je nach Land variieren kann.

Die fünfte Generation des Accent wurde im Februar 2017 im Rahmen der "Toronto Auto Show" als Limousine vorgestellt. Im Laufe des Jahres 2017 wurde die Limousine eingeführt. In Deutschland wird das Fahrzeug nicht verkauft, in Russland wird es wieder als Hyundai Solaris vermarktet.




</doc>
<doc id="706680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706680" title="Bahnstrecke Altenbeken–Kreiensen">
Bahnstrecke Altenbeken–Kreiensen

Die Bahnstrecke Altenbeken–Kreiensen ist Teil der ehemaligen Fernverbindung vom Ruhrgebiet über Altenbeken, Ottbergen, Holzminden, Kreiensen und Seesen in Richtung Berlin. Die einst durchgängig zweigleisige Eisenbahnhauptstrecke wird heute östlich von Ottbergen eingleisig betrieben. Sie führt durch das Eggegebirge, verläuft weiter entlang des Wesertals südlich von Höxter, quert es und führt dann am Nordrand des Solling entlang.

Der Abschnitt in Nordrhein-Westfalen bis einschließlich Holzminden wird auch als Eggebahn bezeichnet.

Die Strecke von Altenbeken nach Höxter wurde am 1. Oktober 1864 von der Königlich-Westfälischen Eisenbahn-Gesellschaft, die Verbindung zur Braunschweigischen Südbahn (Herzoglich Braunschweigische Staatseisenbahn) Holzminden–Kreiensen–Braunschweig am 10. Oktober 1865 eröffnet. Um auf Braunschweiger Gebiet zu bleiben, wurde die Stadt Einbeck mit zwei Tunneln und einer langen Steigung umfahren. Ursprünglich war die Strecke als Fernverbindung vom Ruhrgebiet nach Braunschweig und Berlin gedacht. Der Bereich östlich von Ottbergen (Höxter) blieb aber zweitrangig, da er steigungsreich ist und nach 1866 eine Umfahrung des Königreichs Hannover nicht mehr nötig war. Der Abschnitt von Altenbeken bis Ottbergen wurde mit Fortsetzung über die Sollingbahn und die Südharzstrecke zu einer wichtigen West-Ost-Verbindung nach Göttingen, Halle (Saale) und Leipzig. Die Strecke verlor durch die Teilung Deutschlands nach 1945 im Laufe der Jahrzehnte an Bedeutung, da sich die Verkehrsströme mehr in Nord-Süd Richtung verlagerten. Bedeutendstes Bauwerk der Eggebahn ist der 1631 m lange Rehbergtunnel bei Altenbeken.

Noch in den 1980er Jahren gab es durchgehende D-Züge mit Kurswagen, die in Altenbeken getrennt wurden und bei denen ein Wagen Richtung Höxter fuhr. In den 1990er Jahren wurden über die Strecke nach Ottbergen auch durchgehende Züge nach Nordhausen in Thüringen geführt. Der teilweise durchgehende Betrieb Paderborn–Holzminden–Kreiensen endete mit der Betriebsübergabe an die "NordWestBahn" im Dezember 2003. Bis dahin galt für die gesamte Strecke bis Kreiensen die Kursbuchnummer 355. Nach der erneuten Ausschreibung des Nahverkehrsbetriebes zum Fahrplanwechsel im Dezember 2013 hat die NordWestBahn auch den Betrieb des Abschnittes Holzminden–Kreiensen übernommen. Seitdem verkehren die Züge überwiegend durchgängig. Auch im Kursbuch sind die beiden Streckenabschnitte wieder gemeinsam unter der Nummer 404 aufgeführt.

Die Strecke ist heute von Altenbeken bis Ottbergen sowie zwischen Stadtoldendorf und Vorwohle zweigleisig. Sie wird seit Oktober 2008 ferngesteuert von einem elektronischen Stellwerk in Göttingen.

Zwischen Dezember 2003 und Dezember 2013 war der Nahverkehr auf der Strecke in Holzminden in zwei Abschnitte geteilt. Zwischen Paderborn und Holzminden in die RB 84 „Egge-Bahn“, die von der NordWestBahn im Stundentakt betrieben wurde. Die Linie wurde in Paderborn über die RB 74 „Senne-Bahn“ nach Bielefeld durchgebunden. Östlich von Holzminden verkehrte DB Regio bis Dezember 2005 mit Triebwagen der Baureihe 628, später dann mit LINT-Triebwagen im Zweistundentakt mit einzelnen Verstärkerzügen. Die meisten Verbindungen fuhren bis Dezember 2005 weiter über die Bahnstrecke Braunschweig–Kreiensen nach Braunschweig. Mit einer Neuordnung des Linienkonzeptes in der Harz-Weser-Region wurde die Durchbindung ab Seesen nach Bad Harzburg umverlegt.

Mit dem Fahrplanwechsel am 15. Dezember 2013 wurden beide Linien im Rahmen des OWL-Dieselnetzes zu der Linie RB 84 Paderborn–Ottbergen–Kreiensen vereint und von der NordWestBahn übernommen. Die Linie verkehrt im Abschnitt Paderborn–Holzminden weiter im Stundentakt. Der Streckenabschnitt östlich von Holzminden wird nur im Zweistundentakt mit einzelnen Verstärkern betrieben.
Durchgeführt wird der Schienenpersonennahverkehr von der NordWestBahn, die Talent-Triebwagen für Geschwindigkeiten bis zu 120 km/h einsetzt; die Strecke erlaubt östlich von Altenbeken überwiegend 100 km/h. Die Reisegeschwindigkeit beträgt 66 km/h.

Im Dezember 2015 wurde in Ottbergen ein Flügelzugkonzept mit den Linien RB 84 Kreiensen–Holzminden–Paderborn und RB 85 Ottbergen–Göttingen eingeführt. Die Fahrgäste können dann sowohl von Göttingen als auch von Kreiensen umsteigefrei nach Paderborn fahren. Zur Umsetzung der Maßnahme musste erst der Bahnhof Höxter-Ottbergen umgebaut und eine Beifahranlage sowie entsprechende Gleisverbindungen errichtet werden. Mit der Umsetzung dieser Maßnahmen wurde im Rahmen der „Modernisierungsoffensive 2“ (MOF 2) im September 2014 begonnen.

Im Nahverkehrsplan des Zweckverband Nahverkehr Westfalen-Lippe (NWL) ist die Errichtung von Stationen in Höxter-Corvey und Paderborn-Rosentor vorgesehen. Der NWL beabsichtigt die Fahrzeit auf der Strecke zu verkürzen, um die Linie besser in den Knotenpunkt Altenbeken einzubinden. So funktioniert derzeit die Anschlussbeziehung in Altenbeken zwischen RB 84 und RB 89 nur aus Richtung Warburg. Umgekehrt wird die Mindestumsteigezeit in Richtung Warburg um wenige Minuten unterschritten, sodass diese Verbindung keine Berücksichtigung in der Fahrplanauskunft findet.

Im Rahmen des Investitionsplans „Niedersachsen ist am Zug III“ sollen die Verkehrsstationen Holzminden und Stadtoldendorf umgebaut werden. Holzminden soll im Zuge des Umbaus Aufzüge bekommen, womit der Bahnhof dann komplett barrierefrei wäre. Die Arbeiten werden allerdings nicht vor 2019 beginnen. Des Weiteren wird längerfristig die Errichtung bzw. Reaktivierung eines Haltepunktes in Lenne erwogen.

Die Landesnahverkehrsgesellschaft Niedersachsen (LNVG) beabsichtigt das Nahverkehrsangebot auf dem niedersächsischen Streckenabschnitt auf einen Stundentakt zu verdichten und gleichzeitig in Kreiensen optimale Anschlüsse Richtung Hannover, Göttingen und Bad Harzburg herzustellen. Die Umsetzung scheitert derzeit an der eingleisigen Infrastruktur und den unpassend liegenden Ausweichstellen. Die Einführung eines Stundentaktes wird sich noch mindestens bis 2025 hinziehen, da neben den Infrastrukturmaßnahmen Fahrzeuge mit höherer Antriebsleistung notwendig sind, die erst nach Auslaufen des Verkehrsvertrages mit der NordWestBahn angeschafft werden können. Infrastruktuell ist eine zusätzliche Ausweichstelle zwischen Arholzen und Bevern, sowie eine Streckenmodernisierung zwischen Höxter und Altenbeken notwendig. Nur so können die Anschlüsse in Paderborn, Altenbeken und Kreiensen optimal gestaltet werden.

Da der Streckenabschnitt Paderborn – Ottbergen im Jahr 2018 eine Querschnittsnachfrage von 2000 Fahrgästen pro Tag überschritten hat, plant der NWL gemäß den Vorgaben seines Nahverkehrsplans, das Angebot auf einen Halbstundentakt in den Hauptverkehrszeiten zu verdichten. Die zusätzlichen Züge sollen dabei bis Holzminden verkehren, da der weitere Abschnitt nur knapp unter den geforderten Fahrgastzahlen liegt und in Höxter 2023 die Landesgartenschau stattfindet. Da zwischen Ottbergen und Holzminden nur Kreuzungen am nicht mehr bedienten Bahnhof Höxter möglich sind, kann kein minutengenauer Halbstundentakt angeboten werden. Auch wird die Taktverschiebung vor Altenbeken noch weiter erhöht, da die Trasse zuvor durch die Linien S 5 und RB 72 belegt ist. Der NWL sieht die Möglichkeit die Verdichterfahrten ab dem Fahrplanwechsel im Dezember 2020 einzuführen, wenn die drei zusätzlichen Fahrzeuge bis dahin beschafft werden können. Während der Landesgartenschau 2023 ist eine ganztägige Verdichtung des Angebotes geplant.

Für den gesamten öffentlichen Personennahverkehr gilt

Der örtliche Güterverkehr ist derzeit (2012) weitgehend eingestellt. Das Freiladegleis in Stadtoldendorf wurde auf Betreiben der Niedersächsischen Landesforsten 2012 wieder in Betrieb genommen, um Holz verladen zu können, dieses wird aber nur sporadisch genutzt. Weiterhin befindet sich westlich von Stadtoldendorf ein Entladegleis für Rea-Gips für die ortsansässigen Gipswerke. Die Bedienung findet derzeit durch die DB Cargo dreimal wöchentlich statt. Bespannt werden die Züge mit Dieselloks der Baureihe 261. Aufgrund des hohen Gewichts der Züge und der langen Steigung bei Greene wird meistens eine Schiebelokomotive der Baureihe 212 der Ilmebahn mitgeführt. Außerdem fährt etwa alle 2 Wochen ein Ölzug nach Brakel, um ein dort ansässiges Tanklager zu beliefern. Dieser wird momentan von der EVB/MWB bedient.


NRWbahnarchiv von André Joost:


</doc>
<doc id="706686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706686" title="Schonmaß">
Schonmaß

Das Schonmaß, auch Mindestmaß, in Österreich Brittelmaß, bezeichnet die gesetzlich vorgeschriebene Länge, die ein Fisch (oder auch Krebstiere) mindestens aufweisen muss (müssen), damit er vom Fischer dem Gewässer entnommen werden darf. Die gesetzlichen Schonmaße sind in der Regel in den Fischereiordnungen bzw. in Anlagen zu diesen Ordnunge festgelegt. Fischereirechteinhaber können für Ihre Gewässer aus Gründen des Bestandsmanagements (Hege) diese Schonmaße verschärfen. Diese gewässerspezifischen Schonmaße sind meist im Gewässerschein aufgeführt. Durch Schonmaße soll sichergestellt werden, dass ein Fisch die Möglichkeit hat, sich mindestens einmal in seinem Leben fortzupflanzen, um so den Bestand zu erhalten. Die Werte sind von Fischart zu Fischart unterschiedlich – sie richten sich nach dem Wachstum der einzelnen Arten bis zur Geschlechtsreife und dem mengenmäßigen Bestand der Fischart. Da Fischereirecht Ländersache ist, variieren die Vorschriften ebenfalls.

Die Länge eines Fisches wird ermittelt, indem ihn der Angler von der Maulspitze bis zum äußersten Ende der Schwanzflosse misst. Weist ein gefangener Fisch das vorgeschriebene Schonmaß nicht auf, sollte ihn der Angler schonend im Sinne seiner Fischerprüfung behutsam in das jeweilige Gewässer zurücksetzen.

Mit Datum vom 12. März 2019 hat das Land Hamburg als erstes Bundesland ein Entnahmefenster (ugs. Küchenfenster) in seinem Landesfischereigesetz eingeführt. Das bedeutet, dass neben einem Mindestmaß auch ein Höchstmaß für einige Fischarten festgelegt wurde. Überschreitet der Fisch dieses Maß darf er ebenfalls nicht mitgenommen werden.



</doc>
<doc id="706688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706688" title="FIFA-Konföderationen-Pokal 2005/Gruppe A">
FIFA-Konföderationen-Pokal 2005/Gruppe A

Dieser Artikel behandelt die Vorrundengruppe A beim FIFA-Konföderationen-Pokal 2005.

Spielbericht
Argentinien setzte sich im ersten Spiel nur knapp gegen den Außenseiter Tunesien durch. Trainer José Pekerman testete in der Partie auch einige junge Nationalspieler ohne große Erfahrung. Roberto Ayala, Hernán Crespo, Kily González, Luis González, Javier Mascherano und Roberto Abbondanzieri waren gar nicht erst zum Konföderationen-Pokal angereist. Dennoch spielte die Mannschaft ohne diese Stammkräfte im ersten Gruppenspiel gegen den Afrikameister nicht schlecht. Juan Román Riquelme, Javier Saviola und Juan Pablo Sorín waren die Besten im Spiel der Argentinier. Die beiden Bundesliga-Spieler Diego Placente (Bayer 04 Leverkusen) und Martín Demichelis (FC Bayern München) kamen nicht zum Einsatz.

Tunesien spielte mit einer überraschenden Aufstellung, Stammtorwart Ali Boumnijel musste ebenso wie Santos und Ziad Jaziri zu Beginn auf der Bank Platz nehmen. Jawhar Mnari, der Neuzugang vom 1. FC Nürnberg, begann in der Anfangsformation.

Das Spiel war über weite Strecken ausgeglichen und so hatten die Afrikaner in der 18. Minute die beste Möglichkeit zur Führung: Torwart Lux hatte Gmamdia im Strafraum gefoult, jedoch verschoss Mhadhebi den fälligen Foulelfmeter. Das erste Tor des Konföderationen-Pokals 2005 fiel in der 33. Minute durch Juan Román Riquelme, der einen Foulelfmeter zum 1:0 für Argentinien verwandelte. Maxi Rodríguez war von Trabelsi geschubst worden und Schiedsrichter Rosetti gab erneut Strafstoß. In der 57. Minute konnte dann Saviola nach einer gelungenen Kombination mit Santana und Galletti zum 2:0 erhöhen.
Knapp zwanzig Minuten vor Spielende gab es zum dritten Mal Elfmeter. Lux touchierte Gmamdia und diesmal verwandelte der Gefoulte selber. Die Mannschaft von Trainer Roger Lemerre konnte in der Folgezeit jedoch den Ausgleich nicht mehr erzielen.

Spielbericht
Australien verlor das erste Spiel sehr knapp gegen den Gastgeber. Der Ozeanienmeister war spielerisch über weite Strecken die bessere Mannschaft, jedoch hatte die Elf von Trainer Frank Farina große Schwierigkeiten im Abwehrbereich. Die Besucher des Waldstadions und die Fernsehzuschauer konnten eine torreiche und unterhaltsame Partie sehen. Die Mannschaft von Jürgen Klinsmann offenbarte, wie im Freundschaftsspiel zuvor, große Unsicherheiten in der Defensive, die mit jungen Abwehrspielern besetzt war (Altersdurchschnitt 22,75 Jahre).

In der Anfangsphase standen die australischen Abwehrspieler kompakt, so dass die deutschen Mittelfeldspieler kaum ins Spiel kamen. So war das 1:0 für Deutschland durch einen von Kevin Kurányi abgefälschten Schuss von Arne Friedrich aus 25 Meter sehr überraschend. Anschließend wurde das Spiel etwas besser. In der 21. Minute foulte Robert Huth John Aloisi vor dem Strafraum und Josip Skoko schoss den fälligen direkten Freistoß ins Tor. Die Führung der Deutschen durch Per Mertesacker wurde von Aloisi erneut ausgeglichen. In der 60. Minute erzielte Michael Ballack per Foulelfmeter die erneute Führung, Lukas Podolski erhöhte in der 88. Minute auf 4:2. Der zweite Treffer von Aloisi im ersten Gruppenspiel kam in der Nachspielzeit für die Australier zu spät.

Spielbericht
Bei der deutschen Fußballnationalmannschaft wurde auf drei Positionen gewechselt. Wie Nationaltrainer Jürgen Klinsmann vor dem Turnier angekündigt hatte, wechselte er die Torhüter nach jedem Spiel, um sowohl Oliver Kahn als auch Jens Lehmann im Tor für die WM 2006 zu testen. Für Bernd Schneider spielte gegen Tunesien Sebastian Deisler auf der rechten Seite. Kevin Kurányi, der im Eröffnungsspiel das 1:0 erzielte, wurde durch Gerald Asamoah ersetzt.
Bei Tunesien spielten die Stammspieler Santos, Ziad Jaziri und Kaies Ghodhbane, die nach den letzten schweren WM-Qualifikationsspielen Tunesiens gegen Argentinien zuletzt eine Pause bekommen hatten, von Beginn an.

Die erste Halbzeit war von der Taktik geprägt. Trotz einiger Unsicherheiten stand die Abwehr insgesamt besser, vor allem Robert Huth konnte einige Zweikämpfe gewinnen. Die beste Chance hatten jedoch die Tunesier. Einen direkt auf das Tor geschossenen Eckball konnte Jens Lehmann nur mit Mühe vor der Torlinie halten. Der Spieler des 1. FC Köln, Lukas Podolski, der im FIFA-WM-Stadion Köln ein Heimspiel hatte, schoss ein Tor, das jedoch wegen einer Abseitsstellung zu Recht vom jamaikanischen Schiedsrichter Peter Prendergast nicht anerkannt wurde. Der Kapitän der Deutschen, Michael Ballack, hatte kurz vor der Pause eine gute Chance durch einen Kopfball.

In der zweiten Halbzeit war das Spiel ausgeglichen, bis Ballack in der 74. Minute im Strafraum gefoult wurde. Den fälligen Elfmeter verwandelte er selber. Anschließend kippte das Spiel. Deutschland stand nun hinten kompakt und schoss vorne noch zwei Tore. Podolski schickte Bastian Schweinsteiger steil, und der schoss aus spitzem Winkel zum 2:0 ein. Der in der 87. Minute eingewechselte Mike Hanke erzielte mit dem 3:0 sein erstes Länderspieltor. Da auch Argentinien am Abend gegen Australien gewann, war Deutschland im Halbfinale und konnte dem letzten Spiel am 21. Juni gegen die Südamerikaner ganz gelassen entgegensehen.

Spielbericht

Australien begann nach der Niederlage im Eröffnungsspiel nur auf einer Position verändert, Nationaltrainer Frank Farina ließ Vidmar für den verletzten Popovic auflaufen. Bei Argentinien begannen Samuel für Gonzalo Rodriguez in der Abwehr, der Mittelfeldspieler Zanetti für Maxi Rodriguez und Figueroa stürmte für Galletti.

Das Spiel im Frankenstadion war unterhaltsam und wie schon das erste Spiel mit Beteiligung der Australier überaus torreich. In der zwölften Minute schoss Figueroa das 1:0, bis dato waren die Australier die bessere Mannschaft. Die Südamerika-Sieger taten über weite Strecken nicht mehr als nötig und ließen den Ozeanienmeister spielen. In der 30. Minute jedoch kamen die Südamerikaner mal wieder gefährlich vor das Gehäuse und es gab Elfmeter, den Riquelme zum 2:0 verwandelte. Die Spieler von Trainer Farina spielten offensiv nicht so wie gegen Deutschland, sondern waren sehr harmlos vor dem Tor. Die Fehler in der Defensive waren ähnlich gravierend wie im Eröffnungsspiel und so erhöhten die Argentinier auf 3:0. Nach der Pause wurde die australische Nationalmannschaft stärker und schoss zwei Anschlusstreffer durch den Stürmer Aloisi, der schon gegen Deutschland zweimal getroffen hatte.
Anschließend merkten die Argentinier, dass es nochmal eng werden könnte und erhöhten den Druck. Daraufhin fiel das 2:4 erneut durch Figueroa. Argentinien war ebenso wie Deutschland durch den Sieg fürs Halbfinale qualifiziert.

Spielbericht

Beide Mannschaften hatten vor dem Spiel schon keine Möglichkeit mehr sich für das Halbfinale zu qualifizieren. Der Trainer von Australien Frank Farina änderte auf fünf Spielpositionen die Aufstellung: Torhüter Schwarzer wurde durch Petkovic ersetzt, Viduka, Culina, Colosimo und McKain kamen für Cahill, Emerton, Milicevic und Muscat. Die Tunesier spielten nach der 0:3-Niederlage gegen Deutschland mit Guemamdia, Ben Saada, Avari, Saidi und Namouchi für Jaziri, Ghodhbane, Clayton, Abdi und Jaidi.

Im Leipziger Zentralstadion vor 24.000 Zuschauern bei hohen sommerlichen Temperaturen begann das Spiel wenig ansehnlich. Beide Mannschaften hatte große Probleme im Spielaufbau. In der 23. Minute wurde ein Treffer von Guemamdia wegen Abseits nicht anerkannt, nur drei Minuten später schoss dann Santos den verdienten Führungstreffer für den Afrikameister. In der Folgezeit kam die Mannschaft aus Australien besser ins Spiel und war über weite Strecken überlegen. Jedoch waren die Tunesier durch Konter gefährlich. Einen davon verwandelte Santos in der 70. Minute. Die Mannschaft von Roger Lemerre konnte damit nach zwei Niederlagen (gegen Argentinien und Deutschland) den ersten Sieg im Konföderationen-Pokal 2005 feiern. Der Ozeanienmeister dagegen musste mit null Punkten die Heimreise aus Deutschland antreten.

Spielbericht
Bei Deutschland veränderte Bundestrainer Jürgen Klinsmann die schon für die Finalrunde qualifizierte Mannschaft gegenüber dem 3:0-Sieg gegen Tunesien auf fünf Positionen: Für den Kapitän Michael Ballack, der für das Halbfinale geschont wurde, begann Bernd Schneider als Kapitän. Der gelbgesperrte Arne Friedrich wurde durch Andreas Hinkel im Abwehrbereich ersetzt. Kevin Kurányi stürmte für den leicht angeschlagenen Lukas Podolski, zudem begann Fabian Ernst für Torsten Frings im defensiven Mittelfeld, und der dritte Torwart, Timo Hildebrand, durfte für Jens Lehmann ins Tor. Die argentinische Mannschaft, die sich ebenfalls durch den Sieg im zweiten Spiel vorzeitig für das Halbfinale qualifizierte, beließ es bei zwei Änderungen zum vorigen Spiel, dem 4:2 gegen Australien: Tevez stürmte für Saviola, und Santana kam für Cambiasso.

Im Franken-Stadion begann die deutsche Nationalmannschaft sehr stark und griff die Argentinier früh an. Kurányi hatte nach fünf Minuten die erste Chance. In den ersten 15 Minuten hatten die argentinischen Fußballspieler kaum Möglichkeiten, sich in der Vorwärtsbewegung zu entfalten. Nachdem Kurányi vor dem Strafraum gefoult wurde, gab es Freistoß. Den schoss Hitzlsperger in die Mauer, der Abpraller gelangte über Ernst zu Kurányi, der in der 29. Minute zum 1:0 für Deutschland volley einschoss. Zwei Minuten nach dem verdienten Führungstor gab es auf der anderen Seite an ähnlicher Position einen Freistoß, den der Mittelfeldregisseur Riquelme verwandelte. Nach dem Ausgleich waren die deutschen Spieler etwas verunsichert und ließen den Argentiniern mehr Raum, das Offensivspiel in die Hand zu nehmen. Jedoch hatten die Argentinier kaum noch Möglichkeiten vor der Halbzeitpause.

In der zweiten Halbzeit wurde Frings eingewechselt, der die Kapitänsbinde von Schneider übernahm. Sechs Minuten später legte dieser auf Kurányi auf, der zum Sturmpartner Asamoah ablegte. Asamoah überwand den argentinischen Torhüter Lux mit einem Flachschuss. Die Argentinier wurden jedoch immer stärker und glichen auch diesen erneuten Rückstand durch Cambiasso in der 74. Minute aus. Die technisch klar überlegene Mannschaft von José Pekerman konnte jedoch das Siegtor nicht mehr erzielen.

Aufgrund des besseren Torverhältnisses qualifizierte sich die deutsche Mannschaft damit trotz des Unentschiedens als Sieger der Gruppe A für das Halbfinale gegen den Zweiten der Gruppe B.


</doc>
<doc id="706692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706692" title="Drahtwiderstand">
Drahtwiderstand

Ein Drahtwiderstand ist eine Bauart des elektrischen Bauelements Widerstand.

Der Drahtwiderstand ist einer der Urformen der elektrischen Widerstände und wird auf Grund seiner Eigenschaften bis heute eingesetzt. Manchmal wird er auch als Wickelwiderstand bezeichnet. 

Die Herstellung von Drahtwiderständen ist (gemessen an anderen Bauarten) relativ teuer und sie eignen sich nur begrenzt für Hochfrequenz-Anwendungen.

Im englischen Sprachraum werden diese Widerstände mit dem Zusatz "wirewound" bezeichnet.

Typische Legierungen für den verwendeten Draht sind Manganin und Konstantan, aber auch hoch temperaturfeste Eisen-Nickel-Legierungen.

Er besteht aus einem Keramik- oder einem temperaturbeständigen Kunststoffkörper, auf dem ein Draht mit einer geeigneten Metall-Legierung gewickelt ist.
Drahtwiderstände gibt es unisoliert, mit einer Isolierschicht (Glasur oder Zementierung) oder in ein Keramik- oder Metallrohr eingelassen.
Nur bei kleinen Bauformen werden auch diese Widerstände mit Farbringen kodiert. In den meisten Fällen sind die Kennwerte lesbar aufgedruckt.

Drahtwiderstände eignen sich besonders für geringe Widerstandswerte zum Teil auch deutlich unter 100 Ohm; sie werden jedoch auch bis zu Widerstandswerten von etwa 15 kOhm gefertigt. 

Gängige Toleranzen sind 1 %, 5 % und für hohe Leistungen auch 10 %.
Sie können aber auch mit geringen Toleranzen gefertigt werden, für Präzisionsanwendungen bis hinunter zu 0,05 %.

Drahtwiderstände sind langzeit- und temperaturstabil. Kennzeichnend sind hohe Verlustleistungen (bis ca. 2 kW) und der Betrieb bei hohen Temperaturen bis zu 800 °C.
Die Temperaturkoeffizienten reichen von ±10 - ±300ppm (entspricht zwischen 0,1 % und 3 % Widerstandsänderung bei 100 K Temperaturänderung).

Ein einfach gewickelter Drahtwiderstand ist auch immer eine Spule mit vergleichsweise hoher Induktivität. Dadurch hängt seine Impedanz von der Frequenz ab, was normalerweise unerwünscht ist. 
Durch eine geeignete Wicklung des Drahtes kann diese Induktivität stark verringert werden:

Bei Drahtwiderständen beschränkt sich das Rauschen im Wesentlichen auf das thermische Rauschen (Johnson-Rauschen), siehe Wärmerauschen.
Es ist damit sehr viel geringer als das Rauschen zum Beispiel bei Kohlemassewiderständen.

Dieses Bauelement zeigt im Allgemeinen kaum Nichtlinearitäten.

Die Pulsbelastbarkeit dieser Widerstände ist hoch. Sie verfügen über eine höhere Impulsbelastbarkeit als Schichtwiderstände gleicher thermischer Dauerbelastbarkeit, liegen aber tendenziell unter der von Massewiderständen.

Drahtwiderstände sind auch in normierten Bauformen verfügbar. Sie existieren in den (axialen) Bauformen 0402 und 0207 (siehe auch in Widerstand (Bauelement)). Meistens werden die Abmessungen von jedem Hersteller in Abhängigkeit von der geplanten maximal zulässigen Verlustleistung selbst festgelegt und sind von daher sehr verschieden.
Mittlerweile sind unbedrahtete Versionen in SMD-Technik erhältlich.


Drahtwiderstände sind in der Praxis einigermaßen unkompliziert anzuwenden und von daher wenig auffällig.


https://www.electronics-notes.com/articles/electronic_components/resistors/wirewound-resistor.php#:~:text=Wirewound%20resistor%20inductance%20%26%20capacitance.%20Wire%20wound%20resistors,between%20the%20different%20turns%20on%20the%20coil%2C%20etc.


</doc>
<doc id="706693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706693" title="Berlin-Pankow">
Berlin-Pankow

Pankow [], [] ist der namensgebende Ortsteil des Berliner Bezirks Pankow.

Im Sprachgebrauch können Örtlichkeiten von Pankow auch in den nördlich angrenzenden Bebauungen von Heinersdorf (Pankow-Heinersdorf) und Niederschönhausen (Pankow-Schönhausen) liegen. Pankow liegt an der Panke und ist nach diesem Nebenfluss der Spree benannt.

Archäologische Spuren einer spätslawischen Vorbesiedlung wurden bisher nicht gefunden. Demnach wurde Pankow um 1230 von deutschen Siedlern „aus wilder Wurzel“ gegründet, so wie alle anderen Ortschaften auf dem südwestlichen Barnim. Das Angerdorf entstand an der Panke. Von ihr wurde der slawische Gewässer- als Ortsname übernommen. Die erste urkundliche Erwähnung datierte auf 1311. Das "Landbuch Kaiser Karls IV." von 1375 wies für das Dorf 42 Hufen aus, davon 4 Pfarrhufen (Wedemhof). Nur 6 Hufen bewirtschafteten Vollbauern. Der Rest verteilte sich auf 3 Ritterhöfe: Kerstian Duseke mit 12 Hufen (davon 6 abgabenfrei), Hans Duseken mit 7 Hufen und der Berliner Bürger Wartenberg mit 12 Hufen als Lehen von seinem Stadtrat. Von den 22 Kossätenstellen gehörten 13 zum Hof Wartenbergs und die restlichen zu denen der Dusekes. Die Beiden und der Berliner teilten sich zudem das Kirchenpatronat. Im Dorf schenkte ein Krug aus. Die Dorfkirche Pankow entstand als spätgotische Feldsteinkirche im 15. Jahrhundert. Durch einen umfangreichen Erweiterungsbau aus Backstein in den Jahren 1857–1859 verlor die Dorfkirche einen wesentlichen Teil ihres dörflichen Charakters.

Die dörfliche Entwicklungsetappe vom Mittelalter bis ins 19. Jahrhundert wurde von einem städtischen Aufschwung der Gründerjahre im 19. Jahrhundert abgelöst. Noch immer ist der ursprüngliche Dorfcharakter am Verlauf der Breiten Straße zu erkennen, die den ursprünglichen Dorfanger mit der Kirche im Zentrum nachzeichnet. Das am Anfang der heutigen Damerowstraße befindliche Kavalierschloss unterstreicht diese gewachsene Struktur des Ortsteils. Von hier aus starteten im 19. Jahrhundert die Jagdgesellschaften nach Buchholz und darüber hinaus in das Umland. Dieses Gebäude wurde nach dem Zweiten Weltkrieg als Kindergarten genutzt.

In den folgenden Jahrhunderten wurde Pankow von wechselnden Besitzverhältnissen geprägt, unter anderem kaufte 1691 der Kurfürst Friedrich III. ein Herrenhaus und ließ dies zum Schloss Schönhausen umgestalten. Damit erhielt Pankow eine verstärkte Bedeutung als Residenz des Hauses Hohenzollern. Ende des 19. Jahrhunderts setzte die Entwicklung zu einem Ort der Sommerfrische für die Städter ein, was wiederum zu einem Ausbau der Infrastruktur führte. Das heutige Straßensystem wurde um 1900 herum angelegt unter Nutzung vorhandener früherer Handelswege wie der Wollankstraße.

Seit 1818 gehörte Pankow zum Landkreis Niederbarnim. Obwohl die Einwohnerzahl der Landgemeinde 1919 bereits bei 58.000 Menschen lag, war der Ort zu dieser Zeit formal noch immer ein „Dorf“ da ihm kein Stadtrecht verliehen worden war. Im Jahr 1920 wurde Pankow durch das Groß-Berlin-Gesetz als Ortsteil zum Bezirk Pankow eingemeindet. Das Rathaus Pankow ist seit dieser Zeit Sitz des Bezirksbürgermeisters.

Zum Ende des Zweiten Weltkriegs stieß die Rote Armee nach Pankow zuerst über Heinersdorf vor. Im Bereich der Prenzlauer Promenade/Binzstraße fanden erbitterte Gefechte mit letzten Gruppen des Volkssturms statt, die sich in der Neumannstraße verschanzt hatten. Am 22. April 1945 schlugen die Truppen ihr Quartier in der Binzstraße auf. In Höhe der Trelleborger Straße wurde eine Begräbnisstätte für die gefallenen Rotarmisten errichtet. Die Umbettung der Toten erfolgte mit der Errichtung des Sowjetischen Ehrenmals in der Schönholzer Heide (im Volkspark Schönholzer Heide).In Berlin-Buch befindet sich ein weiteres Ehrenmal im Bucher Schlosspark. Die ursprünglich dort bestatteten Rotarmisten wurden ebenfalls in das Ehrenmal in der Schönholzer Heide umgebettet.

Zwischen 1945 und 1949 war Pankow ein Ortsteil im Sowjetischen Sektor Berlins und zwischen 1949 und 1990 Ortsteil im damaligen Ost-Berliner Stadtbezirk Pankow. Zu diesem Verwaltungsbereich gehörten die heute eigenständigen Ortsteile Niederschönhausen mit Schönholz und Nordend, Rosenthal mit Wilhelmsruh, Blankenfelde, Buchholz, Heinersdorf, Blankenburg, Karow und Buch.
In den 1980er Jahren ließ der Magistrat von Berlin größere Flächen von Kleingartenanlagen räumen und auf dem gewonnenen Bauland neue Wohnviertel errichten, beispielsweise beiderseits der Arnold-Zweig-Straße.

Nach der Wende war (Alt-)Pankow dann zwischen 1990 und 2001 Ortsteil im Bezirk Pankow. Nach der Bezirksverwaltungsreform des Jahres 2001 blieb Pankow weiterhin ein Ortsteil im nunmehr vergrößerten Bezirk Pankow.

Im Bereich des früheren Rangierbahnhofs zwischen den Stationen Pankow und Pankow-Heinersdorf, nördlich begrenzt durch die S-Bahn-Trasse und südlich durch den Straßenzug Granitzstraße/Prenzlauer Promenade, ist das Stadtviertel "Pankower Tor" geplant. Investor ist der in Schlossparknähe aufgewachsene Unternehmer Kurt Krieger, dem u. a. die Einrichtungshäuser Möbel-Krieger, Höffner und Sconto gehören. Zu dem 2009 von Krieger erworbenen und bereits seit einigen Jahren in der Planungsphase befindlichen Areal gehört auch der denkmalgeschützte Ringlokschuppen an der Heinersdorfer Brücke. Der Rangier- und Güterbahnhof wurde 1996 stillgelegt. Der Berliner Senat und der Bezirk Pankow waren lange gegen ein hier geplantes Einkaufszentrum, inzwischen zeichnet sich ein Kompromiss ab. Damit andere Einkaufszentren und weitere Geschäfte im Bezirk nicht gefährdet werden, einigte sich die BVV mit dem Investor auf einen Kompromiss: das neue Einkaufszentrum wird kleiner ausfallen und soll nicht nahe dem Bahnhof Pankow, sondern Richtung Prenzlauer Promenade gebaut werden. Am 25. April 2018 unterschrieb die Bezirksverordnetenversammlung die Absichtserklärung für den Bau von 2000 Wohnungen (davon 30 % Sozialwohnungen), einem Einkaufszentrum, einer Grundschule auf dem ehemaligen Rangierbahnhof Pankow, einem Möbelhaus auf Höhe der Prenzlauer Promenade, ein Park mit 800 Pendlerparkplätzen, zusätzlich ein Parkhaus für rund 1000 Fahrräder in der Nähe des Bahnhof Berlin-Pankow. Als 2020 noch immer kein Baubeginn in Sicht ist, mutmaßte Berlins Landeskonservator Christoph Rauhut: „Herr Krieger hat die Ostfläche meines Erachtens nur erworben, um die Ansiedlung eines Konkurrenten zu verhindern“.

Nachdem sich die Bevölkerungszahl seit der Gründung nicht wesentlich erhöht hatte, stieg sie ab Mitte des 19. Jahrhunderts auf das etwa Hundertfache bis um 1910 an. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs und der im Ortsteil durchgeführten Enttrümmerung gab es eine stetige Zunahme der Einwohner, die erst seit 1990 wieder rückläufig ist.

In Berlin-Pankow befindet sich in der Granitzstraße im Osten des Ortsteils der Sitz des Regionalbereichs Ost der DB Netz. Neben der Verwaltung des Regionalbereichs befinden sich in dieser Betriebszentrale unter anderem Arbeitsplätze eines Netzkoordinators, mehrerer Bereichsdisponenten und mehrerer Zugdisponenten, die für die Disposition der Züge (ausschließlich Züge der S-Bahn Berlin) in Mecklenburg-Vorpommern, in Berlin und im Großteil von Brandenburg zuständig sind. Dazu sind in dieser Betriebszentrale zahlreiche Fahrdienstleiter tätig, die ausschließlich mit elektronischen Stellwerken (ESTW) arbeiten.

Im Ortsteil befinden sich die S-Bahn-Stationen Pankow und Pankow-Heinersdorf, die von den Linien S2, S8 und S85 bedient werden. Ebenfalls noch auf dem Gebiet des Ortsteils Pankow an der Grenze zu Wedding liegt der Bahnhof Wollankstraße (Linien S1, S25, S26).

Außerdem gibt es zwei U-Bahnhöfe, beide an der U-Bahn-Linie U2 gelegen. Bis 1993 hieß der heutige U-Bahnhof Vinetastraße, der am 1. Juli 1930 eröffnet worden war, noch "Pankow (Vinetastraße)". Ursprünglich war er als "Vinetastraße" eröffnet worden. Damals war eine Verlängerung über den heutigen Bahnhof Berlin-Pankow bis Pankow-Kirche geplant. Die Weltwirtschaftskrise verhinderte jedoch den Weiterbau. Der Bahnhof befindet sich unterirdisch, sodass die vom Hochbahnhof Schönhauser Allee kommenden Züge eine Rampe herunterfahren müssen.

Der heutige U-Bahnhof Pankow ist der Endbahnhof der Linie U2. Er wurde am 16. September 2000 eröffnet. Bereits 1988 wurde die Strecke nördlich des Bahnhofs Vinetastraße verlängert, um eine geplante Betriebswerkstatt an der Granitzstraße anzuschließen. Diese wurde jedoch aufgrund des Mauerfalls nicht verwirklicht. 1994 wurden die Gleisanlagen dann zu einer Kehrgleisanlage erweitert und 1997 begann der Weiterbau bis zum Umsteigebahnhof mit der S-Bahn. Hinter dem Bahnhof befindet sich eine Kehrgleisanlage, die auch bei einem immer noch geplanten Ausbau bis Pankow-Kirche in die Strecke miteinbezogen werden kann.

Mehrere Straßenbahn- und Omnibuslinien erschließen den Ortsteil. Ein großer Verkehrsknoten ist der Bereich um den Bahnhof Pankow.

Im Jahr 1920 wurde Pankow nach Groß-Berlin eingemeindet.
Der dadurch neu entstandene Bezirk wurde bis 2001 von Bezirksbürgermeistern verwaltet:



</doc>
<doc id="706698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706698" title="Ernest Jones">
Ernest Jones

Alfred Ernest Jones (* 1. Januar 1879 in Rhosfelyn, heute Gowerton/Glamorgan, Wales; † 11. Februar 1958 in London) war ein britischer Mediziner, Psychoanalytiker und Freud-Biograf.
Jones wuchs in wohlhabenden Verhältnissen auf und entschied sich frühzeitig für den Beruf des Mediziners. Er studierte an der Medizinischen Fakultät der Universität London, wo er 1903 promoviert wurde und 1904 in das "Royal College of Physicians" aufgenommen wurde. Er lernte die deutsche Sprache, um bei Kraepelin in München Psychiatrie zu studieren. Von dort wechselte er nach Zürich ans Burghölzli, nachdem er 1907 C. G. Jung bei einem Neurologenkongress kennengelernt hatte. 1908 traf er in Wien zum ersten Mal mit Sigmund Freud zusammen, woraus sich eine lebenslange Freundschaft entwickelte. Im selben Jahr nahm er eine Direktorenstelle an der psychiatrischen Klinik in Toronto an. 1910 war er Mitbegründer der Amerikanischen Psychopathologischen Vereinigung, ebenso ein Jahr später bei der Amerikanischen Psychoanalytischen Vereinigung. 1912 schlug er die Gründung eines kleinen Kreises von Freud-Schülern vor, das spätere „Geheime Komitee“, der die Lehren Freuds langfristig bewahren sollte.

Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs kehrte er nach Europa zurück und siedelte sich in London an, wo er 1919 die British Psychoanalytic Society gründete. Als Präsident der BPS förderte er zunächst Melanie Klein, die 1926 nach England übersiedelte. Jones rief 1920 das "International Journal of Psychoanalysis" ins Leben, das bis heute international bedeutendste psychoanalytische Publikationsorgan. Für dessen Herausgeberschaft zeichnete er auch von 1920 bis 1939 verantwortlich. 

Jones war zweimal Präsident der Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung (1920–1924 und 1932–1949). In der Zeit des Nationalsozialismus war Jones an den Verhandlungen mit dem Regime beteiligt, die den verbliebenen nichtjüdischen Analytikern eine weitere berufliche Tätigkeit im Rahmen des sogenannten Göring-Instituts sicherten, nachdem Wilhelm Reich aus der internationalen Psychoanalytischen Vereinigung ausgeschlossen worden war und die jüdischen Mitglieder der Deutschen Psychoanalytischen Gesellschaft, d. h. die große Mehrheit „freiwillig“ austraten. „Im November 1935 schrieb Jones an Freuds Tochter Anna Freud ‚All Jews have to resign from Berlin Society. Deplorable as it would be, I should still say that I prefer Psychoanalysis to be practiced by Gentiles in Germany than not at all and I hope you agree.‘ Um die ‚Integration‘ der Gesellschaft zu erleichtern, trafen sich Jones, Brill, Boehm und Müller-Braunschweig mit Göring.“ Der Institutsleiter Matthias Heinrich Göring war ein Vetter von Hermann Göring. 

Jones half seinem Lehrer und Freund Sigmund Freud nach dem Anschluss Österreichs 1938 an das Deutsche Reich bei dessen Emigration. Jones blieb in engem Kontakt mit Freud bis zu dessen Tod im Jahr 1939.

In den Jahren zwischen 1953 und 1957 veröffentlichte Ernest Jones eine voluminöse, dreibändige Freud-Biographie, die nach wie vor als wichtige Quelle der Freud-Biographik angesehen wird. Für seine Arbeit konnte Jones unter anderem auf bis dahin unveröffentlichte Privatbriefe Freuds an dessen Verlobte Martha Bernays zurückgreifen, die zur Korrektur eines teilweise legendenhaft-verklärten Freud-Bildes beitrugen. Jones nutzte auch die biographischen Vorarbeiten von Siegfried Bernfeld. 

Jones’ Biographie enthielt aber auch zahlreiche Unrichtigkeiten und wurde von späteren Historikern scharf kritisiert. So schrieb Eli Zaretsky: 
Jones war ein produktiver Autor und veröffentlichte zwischen 1900 und 1959 mehr als 200 Aufsätze. Ein bedeutender Aufsatz von ihm ("The theory of symbolism") setzt sich mit der psychoanalytischen Symboltheorie auseinander.

Ernest Jones hatte vier Kinder mit seiner Frau Katerina „Kitty“, geb. Jokl (1892–1983). Sein Sohn Mervyn wurde Journalist und Schriftsteller. Nach seinem Tod wurde Ernest Jones im Golders Green Crematorium eingeäschert, die Urne später auf dem kleinen Kirchhof von Cheriton auf der Gower-Halbinsel bei Swansea in Wales beigesetzt.


Eine Bibliographie sämtlicher Veröffentlichungen findet sich in "Die Theorie der Symbolik und andere Aufsätze", S. 393–407.





</doc>
<doc id="706701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706701" title="Stellite">
Stellite

Stellite ist der kommerzielle Name für Hartlegierungen auf Cobalt-Chrom-Basis. Heute werden sie als Nichteisenlegierungen geführt, jedoch ist aus den 1950er-Jahren auch Stellite mit bis zu 20 % Volumenanteil Eisen bekannt.

Stellite enthält je nach Einsatzgebiet Anteile von Chrom, Wolfram, Nickel, Molybdän und Kohlenstoff, der durch die Bildung von Carbiden einen großen Einfluss auf die Eigenschaften der Legierung hat. Das Hauptmerkmal von Stellite ist eine hohe Beständigkeit gegen Verschleiß wie beispielsweise Korrosion oder Abrasion, die auch bei hohen Temperaturen erhalten bleibt, wodurch sie aber auch schwer zu bearbeiten sind.

Stellite wird für Bauteile bevorzugt, die hohen Verschleißbelastungen ausgesetzt sind. Dazu gehören unter anderem Schneidwerkzeuge, Laufschienenpanzerungen von Motorsägeschwertern, Auskleidungen von Waffenläufen, Teile von Turboladern, Ventilsitze von Verbrennungsmotoren oder Schiffsdieselpanzerungen. Weitere Anwendungen finden sich bei der Energieerzeugung (Turbinen), der Lebensmittelherstellung, der Öl- und Gasgewinnung, in der Glasindustrie, der (Petro-)Chemie, im Armaturenbau als metallischer Ventilsitz sowie im Maschinen- und Anlagenbau.

Stellite kann sowohl vergossen werden als auch als Beschichtungswerkstoff in Form von Stäben, Pulvern, Drähten oder Elektroden auf stark beanspruchte Oberflächen aufgeschweißt oder aufgespritzt werden.
Ende des 19. Jahrhunderts ließ sich der US-Amerikaner Elwood Haynes (1857–1925) diese Hartlegierungen auf Kobaltbasis patentieren, die ihren Namen wegen ihres Glanzes vom lateinischen Wort Stella (Stern) ableitete. Der im kanadischen Deloro ansässige Goldminenbesitzer Michael John O’Brien erhielt die Lizenz zur Produktion. Zusammen gründeten Haynes und O’Brien 1917 die Deloro Smelting and Refining Company Ltd., aus der sich später die Firma Deloro Stellite entwickelte. Ende 2012 wurde Deloro Stellite von Kennametal Inc. akquiriert und vertrieb weiterhin Stellite. 2015 wurden die europäischen Werke der Deloro Stellite von Madison Industries in Chicago übernommen und in Deloro umbenannt. Deloro produziert neben dem Hauptsitz in Koblenz an drei weiteren Standorten in Europa.



</doc>
<doc id="706702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706702" title="Schonzeit">
Schonzeit

Die Schonzeit (veraltet auch "Hegezeit") bezeichnet den Zeitraum, der keine Jagdzeit ist, d. h. in dem die Jagd auf Wild durch das Jagdrecht und der Fang von Fischen durch das Fischereirecht gesetzlich verboten sind. Die Schonzeit dient in erster Linie dem Tierschutz und soll verhindern, dass Jungtieren die zur Aufzucht notwendigen Elterntiere genommen werden. Ausbleibende Versorgung mit Muttermilch oder sonstiger Nahrung, mangelnder oder fehlender Schutz der Jungtiere vor Fressfeinden führen zum Tod des Jungwildes.

Als Wild gelten in Deutschland im Bundesjagdgesetz aufgeführte Tierarten, die rechtlich als herrenlos gelten. Erst durch Jäger in der Jagdzeit erlegtes Wild wird durch den Jagdausübungsberechtigten angeeignet. Die Schonzeiten der verschiedenen Wildarten richten sich in erster Linie nach deren arteigenem, jährlich wiederholten Fortpflanzungsrhythmus, der Paarungszeit "(→ Brunft)," der Geburt und Aufzucht der Jungtiere. Mit Ausnahmen gilt insofern der Frühling als Kernzone der Schonzeit. 

Für krankes, also aus tierschutzrechtlich abschussnotwendigem Wild und aus Gründen der Landeskultur können Schonzeiten für Wild gänzlich versagt, beziehungsweise aufgehoben werden. Die deutschen Bundesländer können für Wildschweine (Jägersprache: "Schwarzwild"), für Wildkaninchen, Rotfuchs "(Haarwild)," Ringel- und Türkentaube, Silber- und Lachmöwe "(Federwild)" außerdem in den Setz- und Brutzeiten Ausnahmen bestimmen. Je nach Wildart sind Beginn und Dauer der Schonzeit im Bundesjagdgesetz und in den Ländern unterschiedlich festgelegt. Sie ist nicht zwingend für beide Elternteile vorgesehen: Ist das männliche Elternteil für die Aufzucht der Jungtiere nicht erforderlich, ist oftmals die Schonzeit für dieses Tier eine andere. So darf zum Beispiel beim Rehwild das männliche Tier – der Rehbock – bejagt werden, während das weibliche Tier – die Ricke, – das ein Jungtier (Kitz) aufzieht (Jägersprache: "führt") durch die Schonzeit geschützt ist. Sind bei bestimmten Wildarten die Geschlechter äußerlich nicht einwandfrei zu unterscheiden (wie zum Beispiel durch eindeutig vorhandenen Sexualdimorphismus – geschlechtsspezifisch deutlich unterschiedliche Körpergrößen, Haar-, Feder- oder Horntrachten), gilt die Schonzeit stets für beide Geschlechter. Ein Beispiel dafür sind Feldhasen.

Von der Vorschrift, Wild während der Zeit von Geburt und Aufzucht der Nachkommen mit Fang und Tötung zu verschonen, kann abgewichen werden, wenn die natürlichen Verhaltensweisen dieser Tiere unverhältnismäßig große Schäden verursachen. Dies gilt insbesondere für das Kaninchen, das Deiche, die dem Küstenschutz dienen, durch seine Grabetätigkeit schwer schädigen kann. Die Aufhebung der Schonzeit wird in solchen Fällen durch eine Verordnung geregelt.

In der Fischerei wird die Zeit als Schonzeit bezeichnet, in der die jeweiligen Fischarten laichen. Die Laichzeit ist von Art zu Art unterschiedlich, darum variieren die Schonzeiten über das ganze Jahr. Während dieser jeweiligen Schonzeit darf keine laichende Art dem Gewässer entnommen werden. Falls gefangen, muss sie schonend wieder dem Gewässer übergeben werden.

Neben der Schonzeit gibt es noch das Schonmaß, das Verbot, Jungfische unter einer bestimmten Größe dem Gewässer zu entnehmen.




</doc>
<doc id="706703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706703" title="Jean Gilbert">
Jean Gilbert

Jean Gilbert (* 11. Februar 1879 in Hamburg; † 20. Dezember 1942 in Buenos Aires; eigentlich "Max Winterfeld") war ein deutscher Komponist und Dirigent.

Jean Gilbert wuchs in einer Hamburger Familie auf, in der fast alle männlichen Mitglieder Sänger, Schauspieler oder Musiker waren. Sein Onkel Bernhard Dessau war Konzertmeister der Kgl. Preußischen Hofkapelle, der Komponist Paul Dessau war sein Cousin. Die künstlerisch veranlagten Verwandten förderten die zeitig erwachte Neigung des jungen Jean Gilbert zur Musik.

Nach mehreren Studienjahren, unter anderem auch bei Philipp Scharwenka in Berlin, der ihm Unterricht in Kompositionslehre erteilte, trat er mit 15 Jahren als Klaviervirtuose auf, aber nach kurzer Zeit zog es ihn ans Theater. Mit 18 Jahren wurde er Kapellmeister in Bremerhaven. Anschließend wechselte er nach Hamburg ins Carl-Schultze-Theater und mit 20 Jahren als Nachfolger von Leo Fall an die Zentralhalle in Hamburg zu Direktor Ernst Drucker. Dieser ließ ihn eine Operette nach einem französischen Stoff komponieren ("Das Jungfernstift"). Hieraus resultierte die Namensänderung in Jean Gilbert. Mit 21 Jahren heiratete er eine Hamburgerin, zur selben Zeit absolvierte er seinen Militärdienst.

Nach einer Kapellmeisterstation am Berliner Apollo-Theater, wo er Operetten von Paul Lincke dirigierte, unternahm er als Konzertdirigent eine große Tournee durch Deutschland, Italien, Frankreich und Skandinavien. 1908 ging er nach Düsseldorf und begann wieder für die Bühne zu komponieren. 1909 kam in Cottbus seine Vaudeville-Posse "Polnische Wirtschaft" heraus. 1910 ließ er sich in Berlin nieder. Seine bekannteste Operette ist "Die keusche Susanne" (1910), sein bekanntestes Lied "Puppchen, du bist mein Augenstern" (1912) aus der dreiaktigen Posse mit Gesang und Tanz "Puppchen". 1913 wurde er für kurze Zeit von der Filmproduktionsfirma Literaria Film unter Vertrag genommen.

Als Jude ging er 1933 in die Emigration, zuerst nach Madrid, dann über Paris 1939 nach Argentinien. Dort leitete er das Orchester der Rundfunkstation LR 1 Radio "El Mundo".

Sein Sohn Robert Gilbert war ebenfalls Komponist und Verfasser von Gesangstexten "(Im weißen Rößl)". Er wurde auch als deutscher Übersetzer und Bearbeiter bekannt (u. a. bei den Musicals "Can-Can", "My Fair Lady", "Hallo, Dolly!" und "Cabaret").

Ein weiterer Sohn war der Kinder- und Jugendbuchautor Henry Winterfeld.

In Hamburg-Altona ist nach ihm seit 1948 die Gilbertstraße benannt, die zuvor Gustavstraße geheißen hatte.




</doc>
<doc id="706713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706713" title="ClamAV">
ClamAV

ClamAV ("Clam AntiVirus") ist ein unter der GNU General Public License stehendes "Virenschutzprogramm" – also eine Anwendung gegen Schädlinge wie etwa "Viren" – mit einem "Phishing-Filter", welcher häufig auf E-Mail-Servern zur Ausfilterung sogenannter "Computerwürmer" und "Phishing-E-Mails" zum Einsatz kommt. Bei ClamAV handelt es sich um eine Bibliothek, die in eigene Anwendungen eingebunden werden kann, einen im Hintergrund laufenden Dienst ("Daemon") und eine Befehlszeilen-Anwendung.

Unter Linux greift ClamAV auf "fanotify" zurück, um den Zugriff auf das Dateisystem über den Virenscanner umzuleiten, und kann daher als Echtzeitscanner verwendet werden; unter Windows sind für den Einsatz als Echtzeitscanner Zusatztools notwendig.

ClamAV besteht aus mehreren einzelnen Anwendungen. Die wichtigsten sind:

Für die Einbindung in "Mail Transfer Agents" existieren weitere Anwendungen wie "clamav-milter", "amavis", "simscan" oder "qmail-scanner".

Da ClamAV freie Software ist, fand es schnell Einzug in unterschiedliche Linux-Distributionen und wurde auch auf andere Betriebssysteme portiert. Zudem wurden eine Reihe von grafischen Oberflächen entwickelt.

Bei einer ClamAV-Sitzung wird das Programm "clamscan" aufgerufen, um das aktuelle Verzeichnis zu durchsuchen. Das folgende Beispiel durchsucht drei Dateien. Die erste Datei wird als Phishing-E-Mail erkannt, die zweite als Virus-E-Mail. Die dritte Datei wird als sauber erkannt:

"ClamWin" ist ein unter der GPL stehender Virenscanner für Windows, der von "Alex Cherney" entwickelt wird und auf ClamAV basiert. Die Portierung des ursprünglichen "ClamAV"-Quellcodes auf die Windows-Plattform erfolgt ab der Version "0.88.1" und ist nicht mehr von einer Unix-Laufzeitumgebung wie "Cygwin" abhängig. ClamWin ist in einem Paket als Windows-Installer verfügbar und seit dem 18. April 2006 alternativ ohne Installation als Portable Software nutzbar, welche beispielsweise von einem USB-Stick ausgeführt werden kann.

Zudem gibt es für den Open-Source-Webbrowser "Mozilla Firefox" die Erweiterungen ' (mit Unterstützung bis zur Firefox-Version "1.5.0.x") und ' (ab Firefox-Version "3.0"), mit der selbstständig alle heruntergeladenen Dateien durch ClamWin überprüft werden können.

In der Anwendung enthalten sind:

Geplant:

"Clam Sentinel" ist ein Echtzeit-Scanner und setzt auf ClamWin auf. Er läuft unter Windows 98/98SE/ME/XP/Vista/7/8 und nistet sich als Anwendung im Infobereich der Taskleiste ein. Es erkennt Veränderungen am Dateisystem und prüft diese durch ein im Hintergrund mitlaufendes ClamWin. Auch werden angeschlossene Laufwerke, z. B. USB-Sticks, von Clam Sentinel überwacht. An Funktionen bietet es:


Des Weiteren gibt es verschiedene Portierungen von ClamAV für Windows, welche wie die Linux-Variante über die Netzwerkschnittstelle (über "Port 3310") ansprechbar sind – sowohl unmittelbar ausführbare Varianten als auch solche, die die Hilfe von Cygwin benötigen.

Unmittelbar ausführbare Varianten:

Portierung auf Cygwin (für Windows):

KlamAV ist ein unter der GPL stehendes KDE-Frontend für ClamAV, das von "Robert Hogan" entwickelt wird.

In der Anwendung enthalten sind:

Mit ClamXav existiert auch für das Betriebssystem macOS eine grafische Benutzeroberfläche, die ClamAV als Basis nutzt und ständig weiter entwickelt wird. Allerdings handelt es sich hierbei ab der Version 2.8 um ein kommerzielles Produkt.

Auch für das Betriebssystem OS/2 und sein Derivat eComStation existiert eine grafische Benutzeroberfläche, die ClamAV als Basis nutzt und weiter entwickelt wird.

ClamMail ist ein E-Mail-Proxy auf Basis von ClamAV. Bevor die Post in den E-Mail-Client kommt, läuft sie durch den Virenscanner. Im Programm enthalten ist eine automatische Aktualisierungs-Funktion.

ClamAV existiert seit den frühen 2000er-Jahren.

Im Juli 2003 zog ClamAV auf SourceForge um. Im Oktober 2003 folgte Round Robin der Spiegelserver seiner Datenbank per Resource Record, im Januar 2004 eine sprunghafte Vergrößerung der Datenbank, und im Februar 2004 ein von Debian inspiriertes Verfahren zur schnellen Aktualisierung aller Spiegelserver.

Im August 2007 verkauften die hauptsächlichen Entwickler von ClamAV das Projekt an Sourcefire.

Im Juli 2013 wurde Sourcefire und damit auch ClamAV von Cisco gekauft.

ClamAV hat an sich das Problem einer schlechten Virendefinitionsdatei. Das unter Linux optional zu installierende Open-Source-Projekt "clamav-unofficial-sigs" soll dazu dienen, eine große Menge an weiteren Virendefinitionen einzubinden und die Erkennungsrate von ClamAV deutlich zu steigern.

ClamAV selbst ist (unter Windows) kein Echtzeit-Scanner, kann aber zusammen mit Programmen wie "ClamFS", "Spyware Terminator", "Clam Sentinel" oder "Winpooch" als Echtzeit-Scanner genutzt werden.

ClamAV stand vor allem wegen seiner niedrigen Erkennungsraten in der Kritik. Im Januar 2008 erreichte ClamAV in einem Test des Magdeburger Sicherheitsinstituts "AV-Test" mit über einer Million Schädlingen eine Erkennungsrate von nur 77,3 Prozent (bester Wert 99,9 %, schlechtester 55,8 %). Auch die Rate an Falsch-Alarmen war vergleichsweise hoch. Im August 2007 erreichte ClamAV mit der Version 0.91-1-1 des Linux-Clients unter Ubuntu bei einem unabhängigen Test des Dienstleisters "Untangle" noch einen Wert von 100 Prozent bei der Catch-Rate (gleichwertig mit den Produkten der Firmen Kaspersky und Norton) im Wild- und EICAR-Test und belegte mit über 90 Prozent im Gesamtergebnis den 2. Platz.




</doc>
<doc id="706716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706716" title="Sommerland">
Sommerland

Sommerland ist eine Gemeinde im Kreis Steinburg in Schleswig-Holstein. Im Gemeindegebiet liegen die Ortschaften Brunsholt, Dückermühle, Grönland, Kamerland und Siethwende.

Sommerland liegt in der Elbmarsch etwa 9 km nordwestlich von Elmshorn und 8 km östlich von Glückstadt. Nordöstlich verläuft die Bundesautobahn 23 von Elmshorn nach Itzehoe. Durch das Gemeindegebiet verläuft die Marschbahn, jedoch ohne Halt von Personenzügen.

Die sehr fruchtbare Elbmarsch war lange unzugänglich und von Hochwassern bedroht, wurde jedoch von Horst aus bewirtschaftet, das auf einer Geestinsel höher gelegen ist. Da das Land nur im Sommer nutzbar war, entstand der Flurname Sommerland. Einige Ortsnamen sind auch holländischen Ursprungs, da die Holländer am Deichbau beteiligt waren. Ein großer Teil der Gemeindefläche war über lange Zeit schaumburgische Exklave in Holstein und unterstand bis 1470, zum Teil sogar bis Mitte des 17. Jahrhunderts, hollischem (holländischem) Recht.

Die Gemeinde besteht in ihrer heutigen Form seit 1888. Nach dem Zweiten Weltkrieg entstand im Gemeindegebiet ein Lager für Heimatvertriebene und ausgebombte Hamburger, in dem bis zu 255 Personen wohnten.

Die Straßensiedlung Grönland ("Gronlande") wurde zusammen mit dem Kirchspiel Schönmoor, das heute zu Süderau gehört, im Jahre 1293 erstmals erwähnt. Ab Mitte des 17. Jahrhunderts bildete Grönland zusammen mit dem 1312 erstmals erwähnten Sommerland ("Zomerlande") eine selbständige Ortschaft. Beide Orte waren über den Marschmoorweg mit der Grafschaft Pinneberg verbunden, zu der sie gehörten.
Zur Siedlung Kamerland, die 1350 erstmals erwähnt wurde, gehörten früher auch Lesigfeld (1356) und Brunsholt (1357), bei denen es sich ebenfalls um Straßensiedlungen handelt. Kamerland war bis zum Zusammenschluss mit Grönland und Sommerland im Jahr 1888 eine selbständige Ortschaft.

Siethwende ist nach einem ergänzenden ("sitwendige") Deich benannt, der um 1300 von Holländern angelegt wurde, um vor dem Wasser des benachbarten Moors zu schützen. Der als Weg genutzte Deich bildete die Grenze zwischen dem Kirchspiel Süderau und dem Königsmoor.

Die Marschbahn von Hamburg-Altona nach Westerland führt durch das Gebiet der Gemeinde Sommerland. 1845 wurde in "Siethwende" ein Bahnhof gebaut.

Nach dem Zweiten Weltkrieg hat besonders der Ortsteil Siethwende viele Flüchtlinge aufgenommen. Ihre Zahl überstieg zeitweise die der einheimischen Bevölkerung um fast das Doppelte.

Von den elf Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft KWS seit der Kommunalwahl 2018 sechs Sitze, die CDU drei und die Grünen haben zwei Sitze.

Blasonierung: „Schräglinks durch einen schmalen schwarzen und einen silbernen Wellenbalken in Blau und Grün geteilt, oben an der Teilung eine wachsende goldene Sonne mit neun den Schildrand und die Teilung anstoßenden Strahlen.“

Flaggenbeschreibung: „Schräglinks durch je einen schmalen schwarzen und weißen gewellten Streifen in Blau und Grün geteilt, oben die Figur des Gemeindewappens von der Mitte zur Stange versetzt in flaggengerechter Tinktur.“

Seit 1992 besteht eine Partnerschaft mit Landin in der Gemeinde Kotzen im Landkreis Havelland (Brandenburg).

→ "Liste der Kulturdenkmale in Sommerland"

Die Gemeinde ist stark landwirtschaftlich geprägt.




</doc>
<doc id="706717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706717" title="Kanchō (Spiel)">
Kanchō (Spiel)

Kanchō (jap. ) ist ein Streich, der in Japan häufig von Schulkindern gespielt wird. Es ist auch in Südkorea als "Ttong chim", "Ddong chim" oder "Dong chim" (kor. , ) und auf den Philippinen als "Tumbong" bekannt.

Beim Kanchō legt man seine Hände zusammen, so dass die Zeigefinger ausgestreckt sind, und versucht, diese in den Anusbereich eines anderen zu stecken, wenn dieser unaufmerksam ist. Der Begriff leitet sich vom japanischen Wort für Einlauf (, "kanchō") ab.


</doc>
<doc id="706724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706724" title="Chinatown (Begriffsklärung)">
Chinatown (Begriffsklärung)

Chinatown (engl.: „Chinaort“) bezeichnet

Verkehr:

Filme:
sonstiges:


</doc>
<doc id="706725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706725" title="Ehernes Lohngesetz">
Ehernes Lohngesetz

Das eherne Lohngesetz (engl. "iron law of wages") ist eine Lohntheorie von Ferdinand Lassalle aus dem 19. Jahrhundert die besagt, dass der durchschnittliche Arbeitslohn sich mittelfristig stets auf das Existenzminimum einpendelt. Steigt der Arbeitslohn über das Existenzminimum, steigt durch Vermehrung der Arbeiterbevölkerung das Arbeitsangebot, sodass der Lohn wieder sinkt. Sinkt hingegen der Lohn unter das Existenzminimum, führt eine Verminderung des Arbeitsangebots zu einem Anstieg der Löhne. Diese Theorie geht auf die Forschung von Theoretikern des klassischen Liberalismus, insbesondere auf David Ricardo (siehe dessen Theorie des Lohnes), zurück. 

Lassalle schloss aus dem ehernen Lohngesetz, dass eine nachhaltige Besserung der Lage der Arbeiterschaft nicht durch den Arbeitskampf der Gewerkschaften, sondern nur durch die Erringung einer parlamentarischen Mehrheit für die Arbeiterparteien möglich sei. Er kämpfte daher gegen das Dreiklassenwahlrecht und für ein allgemeines und direktes Wahlrecht.

Ferdinand Lassalle war Wegbereiter der deutschen Sozialdemokratie und erster Präsident des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins (ADAV), einer Vorgängerorganisation der SAP (Sozialistische Arbeiterpartei) bzw. der späteren SPD (Sozialdemokratische Partei Deutschlands). 

Die ausführlichste Version seines Lohngesetzes findet sich in dem "Offenen Antwortschreiben":

In Anlehnung an die Bevölkerungstheorie von Malthus wird die Vermehrungsrate der Arbeiterbevölkerung durch die Lohnhöhe mitbestimmt. Liegt dieser Lohn über dem Subsistenzniveau steigt durch Vermehrung der Arbeiterbevölkerung das Arbeitsangebot, sodass der Lohn sinkt; sinkt der Arbeitslohn unter das Subsistenzniveau, führt eine Verminderung des Arbeitsangebots zu seinem Wiederanstieg. Dem liegt die Annahme zugrunde, dass die Arbeitsnachfrage eine monoton abnehmende Funktion der Lohnhöhe sei.

Entsprechend dieser Vorstellung sollten die Löhne gesetzlich festgelegt, d. h. für eine bestimmte Arbeitsleistung entsprechend dem „ehernen Lohngesetz“ der Gegenwert in Geld gesetzlich festgeschrieben werden. Die Überlegung ähnelt dem Mindestlohn, definiert jedoch nicht den Mindestanspruch, sondern einen fixen „ehernen Geldwert“, der weder über- noch unterschritten werden darf. Das eherne Lohngesetz ist daher das konzeptionelle Gegenteil der angewandten Tarifautonomie, die zwischen der Gewerkschaft als Arbeitnehmervertretung und den Arbeitgebern ohne formelle Einwirkung von außen stattfindet.

Schon Ricardo wies in seiner Theorie den Gewerkschaften keine Rolle zu. Aufgrund des ehernen Lohngesetzes hielt er ihre Bemühungen für nutzlos.

Das eherne Lohngesetz hatte entscheidenden Einfluss auf Gewerkschaften und Sozialdemokratie v. a. wegen der aus ihm abgeleiteten Konsequenzen für die Politik der Arbeiterbewegung. Eine nachhaltige Veränderung der gesellschaftlichen Verhältnisse wurde nicht durch Arbeitskampf im Produktionsbereich erwartet, sondern durch Erringung der parlamentarischen Mehrheit durch die Arbeiterklasse (Kampf um das allgemeine und direkte Wahlrecht).

Der von Lassalle beschriebene Zusammenhang, von den Klassikern als auch von Marxisten in den Rang eines Naturgesetzes gehoben, galt bereits zu Marx' Zeiten nicht für die Nordstaaten der USA. Mit der Industrialisierung (zunächst in westlichen Ländern) stiegen die Lebensstandards von Arbeitern im Durchschnitt kontinuierlich an. Nachdem die malthusianische Bevölkerungsfalle, auf der Lassalles Gesetz beruht, verlassen worden war, ging auch die Bedeutung seines Lohngesetzes verloren. Trotz steigender Löhne wuchs die Bevölkerung langsamer bzw. das Bevölkerungswachstum kam in manchen Ländern fast zum Erliegen (siehe auch Demografischer Übergang).

Finden sich heutzutage Vollzeitbeschäftigte, die zu einem Arbeitsentgelt arbeiten, welches sich knapp oberhalb oder unter der Armutsgrenze befindet, spricht man von Niedriglohn. Die frühkapitalistischen Produktionsverhältnisse, die in den Industriestaaten bis in die 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts üblich waren und auch heute noch auf der Welt vorkommen, bezeichnet man auch als Lohnsklaverei. Werden Personen trotz Erwerbstätigkeit nicht von Armut verschont, spricht man von Erwerbsarmut (auch "Working Poor").

Karl Marx verneinte einen sofortigen Einfluss von Veränderungen der Lohnhöhe auf die Vermehrungsrate mit dem Hinweis auf die Aufwuchszeit der Kinder, die bis zu deren Eintritt in den Produktionsprozess vergehe.




</doc>
<doc id="706737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706737" title="Róbert Vittek">
Róbert Vittek

Róbert Vittek [] (* 1. April 1982 in Bratislava) ist ein ehemaliger slowakischer Fußballspieler.

Róbert Vittek begann seine Karriere in seiner Heimat- und Geburtsstadt Bratislava bei ŠK Slovan Bratislava in der Jugendmannschaft vor der Saison 1999/2000, anschließend spielte er in der Profimannschaft des Vereins. Als Jugendspieler hatte er einen Vorvertrag bei Real Madrid, der Wechsel nach Spanien zerschlug sich allerdings aufgrund einer schweren Knieverletzung.

Im August 2003 wechselte er nach Deutschland zum damaligen Zweitliga-Verein 1. FC Nürnberg. Vittek gelang mit dem Verein in der Saison 2003/04 der Aufstieg in die erste Bundesliga, zu dem er zehn Tore in 27 Spielen beitrug. In der Bundesliga-Saison 2004/05 bestritt er für den 1. FC Nürnberg 24 Spiele und erzielte dabei fünf Tore. Er musste die Saison aber verletzungsbedingt vorzeitig beenden. Verletzungen warfen Vittek seitdem immer wieder zurück. In der Hinrunde der Saison 2005/06 wurde er immer ein- oder ausgewechselt und es gelang ihm kein einziges Tor. Mit dem neuen Trainer Hans Meyer folgte Vitteks Durchbruch: Mit 16 Treffern in der Rückrunde hatte er Anteil am Sprung des 1. FC Nürnberg vom letzten auf den achten Tabellenplatz. Zu den Höhepunkten gehörte dabei ein neuer Rekord: Am 24. und 25. Spieltag der Saison 2005/06 schoss er sechs Tore in Folge ohne ein dazwischen liegendes Tor eines anderen Spielers, wobei er auch den 87. Hattrick der Bundesligageschichte erzielte. Da ihm am 26. Spieltag zwei weitere Treffer gelangen, in der 27. Runde leer ausging, verpasste er nur knapp den Bundesliga-Rekord von Lothar Emmerich und Tomislav Maric, die vier "Doppelpacks" in Serie erzielen konnten. 

Es folgte 2006/07 wieder eine durchwachsene Saison mit vier Treffern in 24 Spielen. So spielte er auch nur bis zum Viertelfinale im DFB-Pokal und kehrte erst im Finale – und dort auch nur auf die Bank – zurück. Nürnberg wurde am 26. Mai 2007 Pokalsieger. Am 24. Juli 2007 schoss er bei Nürnbergs bisher einzigem Spiel im DFL-Ligapokal beide Tore für seine Mannschaft. Das Spiel endete jedoch 4:2 für den FC Schalke 04. Während des vierten Spieltags der Saison 2007/08 erhielt Vittek seinen ersten Bundesliga-Platzverweis (gelb-rot) im Spiel gegen Energie Cottbus (Endstand 1:1). Nur wenige Tage später wurde bei einer Operation ein Knorpelschaden entdeckt, der einen Ausfall bis über die Winterpause hinaus zur Folge hatte. Nach der Verletzungszeit verzögerte sich sein Start durch eine Grippe. Durch die lange Verletzungspause kam er auch im UEFA-Pokal 2007/08 nicht zum Einsatz. Erst am fünften Spieltag der Rückrunde wurde er gegen Hannover 96 in der 46. Minute eingewechselt. Damit hatte er genau eine halbe Saison pausiert. Bis zum Saisonende kam er noch auf 17 Einsätze, konnte aber mit einem einzigen Saisontor nicht dazu beitragen, den Abstieg des 1. FC Nürnberg in die 2. Bundesliga zu verhindern. In den ersten beiden Spielen der Zweitligasaison 2008/09 stand Róbert Vittek noch für den 1. FC Nürnberg auf dem Platz, dann wechselte er zu OSC Lille nach Frankreich.

Vittek wechselte für eine Ablösesumme von vier Millionen Euro zum OSC Lille, wo er einen Vertrag bis 2012 erhielt. Dort kam er am 31. August 2008, dem 4. Spieltag, zu seinem ersten Einsatz und verhalf dem Verein schließlich mit insgesamt fünf Toren in 26 Spielen zum fünften Platz und damit zur Qualifikation für die UEFA Europa League. Im Juni 2009 hatte Vittek mit einer Rückkehr nach Nürnberg geliebäugelt, da er sich bei Lille nicht durchsetzen konnte und gerne wieder mit seinem langjährigen Freund Marek Mintál zusammengespielt hätte. Aufgrund der hohen Ablöse- und Gehaltskosten galt dieser Transfer jedoch von Anfang an als unwahrscheinlich und kam schließlich auch nicht zustande. Am 30. Juli 2009 spielte er für Lille erstmals in der Qualifikationsrunde zur UEFA Europa League 2009/10 gegen den FK Sevojno und erzielte dabei ein Tor. Beim Ligastart am 9. August stand er in der Startelf. Vittek wurde bis zum Saisonende an den türkischen Verein MKE Ankaragücü ausgeliehen.

Im September 2011 bekam Vittek bei Trabzonspor einen Zweijahresvertrag. Am zweiten Spieltag der Süperlig der Saison 2011/2012 (17. September 2011) riss er sich im Spiel gegen Istanbul BB (0:1) das vordere Kreuzband des rechten Knies. Ein Kreuzbandriss hatte schon einen möglichen Wechsel als 16-Jähriger zu Real Madrid verhindert.

Zur Rückrunde der Spielzeit wechselte Vittek innerhalb der Liga zu Istanbul Büyükşehir Belediyespor.

Am Anfang der Saison 2013/2014 wechselte Vittek zurück zum ŠK Slovan Bratislava, welchen er vor 10 Jahren verließ. In der Saison 2014/15 erreichte er mit Slovan Bratislava die Gruppenphase der Europa League.

Seit 2001 ist Vittek Stammspieler in der Slowakischen Fußballnationalmannschaft. Bei der Qualifikation für die WM 2006 trug der gelernte Stürmer mit seinen Toren dazu bei, dass die Slowakei das Relegationsspiel gegen Spanien bestreiten konnte, welches dann allerdings verloren ging. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika erzielte er in der Gruppenphase zunächst gegen Neuseeland das erste WM-Tor in der Geschichte der eigenständigen Slowakei. Im entscheidenden Spiel gegen den amtierenden Weltmeister Italien gelangen ihm zwei Treffer, womit sich die Slowakei für das Achtelfinale qualifizierte, während Italien ausschied. Im Achtelfinalspiel gegen die Niederlande verlor die Slowakei 1:2. Durch einen Strafstoß in der 94. Minute schoss Vittek sein viertes Tor während der Weltmeisterschaft und wurde mit nunmehr 23 Toren der Rekordtorschütze der slowakischen Mannschaft.

In der Winterpause der Saison 2010/11 strebte Red Bull Salzburg einen Transfer des Stürmers an. Nachdem man die Transfermodalitäten mit MKE Ankaragücü geklärt hatte, schickten die Vereinsverantwortlichen der Türken das Bestätigungsfax nach eigenen Angaben am 31. Dezember 2010 kurz vor Mitternacht nach Salzburg. Das Fax wurde in Salzburg erst eine Minute nach Mitternacht empfangen und der Transfer um 00:03 Uhr in das Transfer Matching System (TMS) der FIFA eingetragen. Der Transfer war deshalb ungültig. Ankaragücü machte ein defektes Faxgerät für den Zwischenfall verantwortlich, worauf Red Bull Salzburg Einspruch erhob, um den Transfer doch noch zu vollziehen. Am 23. Februar 2011 bestätigte die FIFA das Urteil: Vittek durfte nicht zum amtierenden österreichischen Meister wechseln.






</doc>
<doc id="706742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706742" title="Blindnietzange">
Blindnietzange

Eine Blindnietzange ist ein spezielles Werkzeug zur Befestigung von Blindnieten. In der Schweiz nennt man dieses Werkzeug Popnietenzange.

Die Zange nimmt zunächst den Dorn des Niets auf. Bei Betätigung wird der Dorn gegriffen und in die Zange hineingezogen, während der Niet selbst am Kopf der Zange ansteht. Für Niete unterschiedlicher Dorndurchmesser lässt sich die Dornaufnahme der Zange austauschen. 

Bei Zug auf den Dorn wirft dieser zunächst auf der Gegenseite das Nietmaterial entlang seinem ganzen Kopfumfang auf, bis dieses am Werkstück ansteht. Bei weiterem Zug bricht der Dorn an seiner Sollbruchstelle innerhalb des Niets. Der Dornkopf verbleibt dabei im Niet und stabilisiert diesen. Der abgebrochene äußere Teil des Dorns wird aus Niet und Zange als Abfall entfernt.

Es gibt verschiedene Arten von Blindnietzangen, die sich vor allem in der Handhabung unterscheiden:


Die Dornaufnahme der Zange muss zum Niet passend gewählt werden. Ist die Aufnahme für den Dorn zu groß, kann die Zange den Dorn nicht fassen. Ist die Aufnahme zu klein, passt der Dorn nicht in die Zange.

Eine Reihe von ISO-Normen standardisiert für einige Arten von Blindnieten einige Abmessungen. Je nach Bauart und Materialien der Niete ist dabei eine andere Norm anzuwenden.
Beispielsweise regelt die Norm EN ISO 15977:2002 die in Deutschland in Baumärkten leicht erhältlichen offenen Blindnieten mit Stahldorn und Aluminiumschaft:

Von diesen Werten abweichend spezifiziert ISO 15979:2002 für Niete mit Stahlschaft (meist) größere maximale Dorndurchmesser:

ISO 15983:2002 wiederum gilt für Niete mit Edelstahlschaft, mit meist leicht kleineren maximalen Dorndurchmessern als bei herkömmlichem Stahl:


</doc>
<doc id="706743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706743" title="Zigong">
Zigong

Zigong () ist eine bezirksfreie Stadt in der südwestchinesischen Provinz Sichuan, die im 7. Jahrhundert entstand. Im Jahre 1958 wurde die Stadt an das Eisenbahnnetz angeschlossen und entwickelte sich aufgrund der reichen Salz- und Gasvorkommen bald zu einem Zentrum für die Chemische Industrie. Es werden hier beispielsweise Maschinen und Düngemittel hergestellt. Die Stadt beherbergt ein Dinosauriermuseum, in dem zahlreiche fossile Versteinerungen prähistorischer Lebewesen, die in der Umgebung gefunden wurden, ausgestellt werden.

Die Xiqin-Versammlungshalle (西秦会馆, Xiqin huiguan) steht auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China.

Zigong hat ca. 2.770.200 Einwohner (2016). In dem eigentlichen städtischen Siedlungsgebiet leben 666.204 Menschen (Zensus 2010).


Auf Kreisebene setzt sich Zigong aus vier Stadtbezirken und zwei Kreisen zusammen. Diese sind (Einwohnerzahlen von Ende 2004):



</doc>
<doc id="706745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706745" title="Pausenzeichen">
Pausenzeichen

Das Pausenzeichen () ist ein akustisches Signal zwischen zwei Hörfunk- oder Fernsehsendungen im Hörfunk und Fernsehen, das die Unterbrechung überbrücken soll und auch der Sendererkennung dient.

Zwischen dem Ende einer Sendung und dem Beginn der nächsten wurde bei den öffentlich-rechtlichen Rundfunksendern in Deutschland oder der Schweiz früher kein überbrückender Werbeblock gesendet, sondern ein sich wiederholendes Pausenzeichen. Es diente einerseits als Überbrückung zwischen zwei Sendungen während einer Sendepause, andererseits aber auch als Senderkennung („station identification“). Zudem wurden die – aus technischen Gründen – länger dauernden Umschaltphasen zwischen zwei Sendern mit Pausenzeichen überbrückt. Außerdem wird es als für jeden Sender einzigartiges Erkennungszeichen genutzt.

Pausenzeichen sind so alt wie das Radio. In den USA wurden Pausenzeichen im privaten Rundfunk überwiegend nicht verwendet, weil man Werbeblöcke und Jingles zur Senderidentifizierung einsetzte. Hingegen verwendete der werbefreie öffentliche Rundfunk meist eigenproduzierte Pausenzeichen. Der Sender MIRAG (Leipzig) sendete seit 1924 das tickende Geräusch eines Weckers, der Deutschlandsender führte 1933 ein neues Pausenzeichen ein, das von einem Pausenzeichengeber erzeugt wurde. In einer Radiofachschrift wurden 1934 einzelne charakteristische Pausenzeichen mit Noten aufgelistet. Eines der bekanntesten Pausenzeichen ist die Tonfolge B-B-B-C der BBC, die mit dem Morsezeichen · · · − für „V“ (= Victory) übereinstimmt und den Anfangstönen der Beethoven’schen Schicksalssymphonie ähnelt. Beides wurde im Zweiten Weltkrieg propagandistisch genutzt. Wegen der hohen Stationsdichte auf Mittelwelle und insbesondere Kurzwelle haben die auf diesen Radiofrequenzen beheimateten Sender mit Pausenzeichen ihre Identifizierung durch den Radiohörer ermöglicht und ihm Gelegenheit gegeben, die Radiofrequenz korrekt einzustellen. Auch wurden Pausenzeichen von Staatsrundfunksendern ausgestrahlt, die propagandistisches Programm sendeten (etwa Radio Moskau mit der Stimme Russlands erstmals am 29. Oktober 1929, Radio Habana Cuba ab 1. Mai 1961). Anfang der 1950er Jahre spielten die drei DDR-Radiosender eine Passage aus dem Arbeiterlied Wann wir schreiten Seit’ an Seit’.

In Deutschland haben die öffentlich-rechtlichen Rundfunksender lange Zeit ignoriert, dass weltweit die Pausenzeichen zugunsten von Jingles zurückgenommen wurden. Sicherlich hatte zu jener Zeit das klassische Pausenzeichen keine Bedeutung im Rahmen einer akustischen Markenführung. Erst mit dem Aufkommen des Privatrundfunks im Januar 1984, der sofort Jingles einsetzte, wurden allmählich auch die Pausenzeichen im öffentlich-rechtlichen Rundfunk abgeschafft. Sie wurden auch im deutschen Fernsehen gesendet; weltweit im Fernsehen bereits genutzte so genannte Quellenkennungen wurden auch in Deutschland viel später eingesetzt.

Die eigenproduzierten Pausenzeichen basierten meist auf bestehenden Kompositionen, die verkürzt wiedergegeben wurden. Der WDR benutzte ein Motiv aus Beethovens „In allen guten Stunden“ (Opus 122), das seit der Aufspaltung des NWDR in NDR und WDR am 1. Januar 1956 erstmals gespielt wurde. Der Bayerische Rundfunk spielte eine Passage aus dem Volkslied "Solang der alte Peter" – eigentlich von Carl Lorens für Wien komponiert. Der Sender Freies Berlin sendete die musikalische Übersetzung seines Sendenamens – die Tonfolge Es-F-B (sprich "SFB"). Pausenzeichen wurden von einem oder mehreren Instrumenten gespielt oder einem so genannten Pausenzeichengeber erzeugt. Mit Aufkommen des Tonbandgeräts benutzte man eine Bandschleife. Nach der Einführung von digitalen Tuningsystemen ging die Nutzung von Pausenzeichen zurück, wurde aber noch nicht ganz aufgegeben. Da die Pausenzeichen weltweit fast vollständig aus dem Radio- und Fernsehalltag verschwunden sind, bemühen sich Sammler um die Komplettierung ganzer Datenbanken mit Pausenzeichen. Heute werden Pausenzeichen als Identifizierungshilfe im Rundfunk durch Jingles und im Fernsehen durch die so genannte Quellenkennung ersetzt.

Die Tonbespiele sind MIDI-Dateien gemäss der Notation, keine Originalaufnahmen.
Quelle: "Der deutsche Rundfunk"





















Quelle: "World Radio TV Handbook"
 « \relative c { g4 g4. e8 g f d g a8. g16 g2 \fermata \bar "|."
 \new Staff { \set Staff.midiInstrument = #"french horn"
 { \set Staff.midiInstrument = #"french horn" <fis a>4 <g b>8 <g b> <g b> <g b>4. \fermata \bar "|" }</score>



</doc>
<doc id="706755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706755" title="Madonna di Campiglio">
Madonna di Campiglio

Madonna di Campiglio (deutsch veraltet "Sankt Maria im Pein") ist eine italienische Ortschaft im Trentino, rund 30 Kilometer nordwestlich von Trient und 60 km nördlich vom Gardasee (Luftlinie). In einer von Nordwinden geschützten Talsenke zwischen der Brenta-Gruppe und der vergletscherten Adamello-Presanella-Gruppe befindet sie sich auf 1.550 Metern Seehöhe. Sie gehört zu den Gemeinden Pinzolo und Tre Ville.

Es gibt zahlreiche Hotels bzw. Pensionen und sehr große Apartmentsiedlungen.

Grundlage des Fremdenverkehrs bildet ein im Jahr 1188 gegründetes Hospiz, das viele Jahrhunderte in Betrieb war. Nach Veröffentlichungen des Engländer John Ball, der 1864 die Bocca di Trenta überquert hatte, kamen die ersten Touristen in den Ort. Der nahe Campo Carlo Magno Pass (1662 m) soll einer Legende nach von Karl dem Großen mit seinem Heer im Jahr 787 beim Kampf gegen die Langobarden überquert worden sein. 

Die ca. 750 Einwohner leben größtenteils vom Tourismus, der schon in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts durch den österreichischen und mitteleuropäischen Adels- und reichen Bürgerstand an Bedeutung gewann. Aus dieser Tradition geht auch die lokale Habsburgverehrung (Piazza Sissi, La Stube di Franz Joseph etc.) bzw. die jährliche Feier des "Habsburg-Karnival" Mitte Februar zurück, als Mitglieder der Familie Habsburg – vor allem Kaiserin Sissi und Kaiser Franz Joseph I. – sowie wichtige Vertreter des gesamten europäischen Hochadels in Madonna di Campiglio abstiegen. Der Ort verfügt über ein ausgedehntes Skigebiet bis auf etwa , das über die Liftanlagen mit den Skigebieten der nördlich liegenden Orte Folgarida und Marilleva verbunden ist.

Besondere Bekanntheit in neuerer Zeit erlangte Madonna di Campiglio durch Wettbewerbe im Alpinen Skiweltcup (3-Tre-Rennen) auf der Piste Canalone Miramonti.

Des Weiteren war Madonna di Campiglio von 1990 bis 2013 immer im Januar Austragungsort der Ferrari-Skitage.

In der Ortsmitte befindet sich die Kirche Santa Maria Antica mit einem gotischen Triptychon aus dem 15. Jahrhundert bzw. der angeschlossene Kirchenneubau aus 1972 (Architekt Marcello Armani aus Trento) und ein Museum über die Bergführer und herausragenden Persönlichkeiten aus Madonna di Campiglio.



</doc>
<doc id="706768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706768" title="Schweina">
Schweina

Schweina ist ein Ortsteil der Stadt Bad Liebenstein im Wartburgkreis in Thüringen.

Schweina liegt im nordwestlichen Thüringer Wald, der durch steile Berge und Mischwälder geprägt ist. Der nördlich verlaufende Rennsteig lockt alljährlich viele Besucher.

Zum Ortsteil Schweina gehören die Kleinsiedlungen und Siedlungsteile Glücksbrunner Werke, Profisch, Marienthal und Glücksbrunn.

Eine kleine Gruppe von Hügelgräbern am Jagdhaus Kissel und Bodenfunde, die bereits 1860 während der Freilegung eines Teils der Altensteiner Höhle gemacht wurden, lassen auf eine frühe Besiedlung dieser Gegend schließen.

Nach traditioneller Überlieferung begann die Ausbreitung des Christentums in diesem Teil des Werratals durch die angelsächsischen Missionare Bonifatius und Kilian im 7. Jahrhundert.

Die erste urkundliche Erwähnung der Schweina im "Königsbrief" durch König Heinrich I erfolgte am 1. Juni 933. Der Gewässername „sueinnaha“ wurde als "Bach der Schweinehirten" gedeutet, die also dann hier gelebt haben.

Spätestens im 10. Jahrhundert drangen „Wanderschmiede“ in die Gegend um Schweina und Ruhla vor, die auf der Suche nach obertägigen Erzen waren und verarbeiteten diese vor Ort in „Waldschmieden“. Um 1150 entwickelte sich daraus ein kontinuierlicher Eisenerz-Bergbau. Darauf lässt ein Eintrag im Abgabenverzeichnis des Abtes Marquard von Fulda über eine Lieferung von Eisenbarren schließen.

In Schweina blieb ein besonderer Antoniuskult lebendig, 1183 wurde eine „capelle in Sueinaha“ in einer Urkunde von Papst Lucius III. erwähnt, zur Heiligenverehrung findet nur hier ein besonderer Umzug am 24. Dezember statt.
Bei der Aufteilung der Urpfarrei Breitungen erhielt Schweina zwischen 1385 und 1402 die Pfarrrechte.

Das zunächst edelfreie Geschlecht der Herren von Stein erbaute sich die Burg Altenstein und wurde 1116 mit "Dudo von Stein" erstmals urkundlich erwähnt. Diese Burg war Zentrum einer kleinen Rodungsherrschaft, die die heutigen Orte Schweina, Waldfisch, Gumpelstadt und Steinbach umfasste. Auch für dieses Geschlecht hat die örtliche Überlieferung zahlreiche Legenden hervorgebracht. Große Bedeutung erhielt die Burg durch den zunehmenden Verkehr auf der "Schweinaer Straße", einer sehr alten Handelsroute und Passstraße über den Rennsteig von Franken nach Innerthüringen, die auch die Städte Erfurt und Fulda verband. Burg und Herrschaft Altenstein gingen noch im 12. Jahrhundert an die Dynasten von Frankenstein über, die im Dienst der Reichsabtei Hersfeld standen und die Verwaltung und Gerichtsbarkeit im Ort ausübten.

Spätestens im 15. Jahrhundert lebte der Kupferbergbau im Ort auf. 1441 wurden bereits 14 Schmelzhütten erwähnt. Ab 1490 wurde dem Ort Braurecht erteilt. 1492 fiel das Amt Altenstein als erbliches Mann-Lehen an das Geschlecht der Hund von Wenkheim. 1513 wurde die Kirche St. Laurentius zu Ehren des Heiligen Laurentius geweiht. 1523 bekam Schweina das Marktrecht zugesprochen, das es jedoch nicht nutzte. Die Einführung der Reformation war bis 1547 im Amt Altenstein vollzogen. 1557 begann ein über dreihundert Jahre andauernder Streit um die „Stabsgerechtigkeit“.

Während des Dreißigjährigen Krieges litten die Bergwerke und Amtsdörfer unter Plünderungen und Brandschatzungen, so fiel am 17. Dezember 1637 die Kirche durch plündernde Kroaten-Truppen in Trümmer. Der Bergbau wurde 1681 wieder aufgenommen.
Schloss Glücksbrunn wurde im Auftrag des Hofrats Johannes Trier im Jahr 1703 errichtet. Gleichzeitig begannen die ersten Arbeiten zur Anlegung des Glücksbrunner Parks. Mit dem Beginn des Abbaus von Kobalt entstand 1714 ein Blaufarbenwerk. 1722 starb Eberhard Friedrich Hund von Wenkheim (1647–1722) als Letzter seines Geschlechts. Damit ging das Amt Altenstein an das seit 1680 bestehende Herzogtum Sachsen-Meiningen. Für 1754 sind 23 Bergbaugruben nachweisbar. Von 1772 bis 1776 erlebte die Region mehrere schwere Hungerjahre. Ab 1798 begannen die Arbeiten zur Errichtung der Sommerresidenz auf dem Altenstein durch Georg I. Herzog von Sachsen-Meiningen, wodurch mehr als 300 arbeitslose Bergleute wieder in Lohn und Brot kamen. Bei Sprengarbeiten zum Bau der Straße zum Altenstein hinauf wurde am 28. Juni 1799 die Altensteiner Höhle entdeckt, die bis 1802 zur Schauhöhle ausgebaut wurde. 1824 entstand im ehemaligen Blaufarbenwerk die erste mechanische Spinnerei Schweinas durch Johann Christian von Weiß, der 1836 geadelt wurde und nach dem heute eine Straße im Ort benannt ist. Dort kam im August 1827 auch die erste Dampfmaschine zum Einsatz.
1833 wurde das Gut Wenigenschweina (auch Minussschweina genannt) durch Herzog Bernhard II. von Sachsen-Meiningen (1800–1882) erworben und zu Ehren seiner Gattin Marie von Hessen-Kassel (1804–1888) in "Marienthal" umbenannt.

Ab 1846 begann die Tabakpfeifenproduktion durch die Gründung der Firma August Reich & Söhne. 1850 kam der Pädagoge Friedrich Wilhelm August Fröbel (1782–1852) nach Schweina. Bernhard II. stellte ihm Schloss Marienthal zur Einrichtung des ersten deutschen Kindergärtnerinnen-Seminars zur Verfügung. Im selben Jahr organisierte Fröbel ein Großes Spielfest auf dem Altenstein. Friedrich Fröbel starb am 21. Juni 1852 im Schloss Marienthal und wurde auf dem Friedhof zu Schweina beigesetzt. Von 1870 bis 1890 beherbergte Schloss Marienthal das „Pädagogium“ unter Leitung von Direktor Eduard Fischer.

In der Dorfkirche von Schweina fand am 13. Juni 1853, einem werktäglichen Montag, die Trauung von Prinz Albrecht von Preußen (1809–1872), dem jüngsten Bruder des preußischen Königs Friedrich Wilhelm IV., und seiner zweiten, morganatischen Ehefrau Rosalie von Rauch (1820–1879) statt. Die Tochter des preußischen Kriegsministers Gustav von Rauch war zuvor durch den Herzog zu Sachsen-Meiningen, der mit Prinz Albrechts Tochter aus erster Ehe Charlotte verheiratet war, zur Gräfin von Hohenau erhoben worden. Nach strengen Vorgaben aus Berlin hatte die nicht-standesgemäße und vom preußischen König vehement abgelehnte Eheschließung ohne jedes Aufsehen im kleinsten Kreis zu erfolgen. Zeitungen war jegliche Berichterstattung untersagt.

Am 15. Mai 1887 wurde in Schweina der Schulneubau (Backsteinschule) feierlich eröffnet. Bereits am 9. Oktober 1904 wurde der zweite Schulneubau feierlich eingeweiht. 1908 wurden der Kupfer- und Kobaltbergbau nach der Erschöpfung der Lagerstätten endgültig eingestellt.
Als Folge des Ersten Weltkriegs verloren 132 Menschen aus Schweina ihr Leben.

Am 1. Oktober 1923 erfolgte die Gründung der Großgemeinde Bad Liebenstein durch den Zusammenschluss von Bad Liebenstein, Bairoda, Steinbach, Marienthal und Schweina, die bereits im Juli 1924 wieder aufgelöst wurde. Marienthal wurde am 1. April 1937 wieder ein Ortsteil von Schweina.

Während des Zweiten Weltkrieges mussten mehr als 420 Kriegsgefangene aus Frankreich und Militärinternierte aus Italien sowie Frauen und Männer vorwiegend als sogenannte „Ostarbeiter“ Zwangsarbeit verrichten: in der "Kammgarnspinnerei", in der Holzwarenfabrik "Schreinert & Co.", in der Stuhl- und Holzwarenfabrik "Richard Eick", bei der Firma "C. & S. Reich" sowie in Marienthal bei den Firmen "R. & O. Lux" und "Gebrüder Heller". Drei Personen wurden Opfer der Zwangsarbeit.

Im Zweiten Weltkrieg (1939–1945) hatte Schweina 179 Opfer zu beklagen; darunter auch drei Tote durch einen Bombenangriff im Sommer 1944, bei dem 154 schwere Bomben um das Schloss Altenstein fielen. Am 6. Februar 1945 warfen zwei amerikanische Fliegende Festungen B-17 6,7 Tonnen Sprengbomben über Schweina ab. Am 5. April 1945 marschierte die US-Armee kampflos in Schweina ein. Sie wurde am 6. Juli 1945 von der Roten Armee abgelöst.

Vom 1. Juli 1950 bis zum 31. März 1974 gehörte Schweina zur Gemeinde Bad Liebenstein. In dieser Zeit hieß Schweina postamtlich "Bad Liebenstein 2".
Ab dem 1. April 1974 war Schweina wieder eine selbstständige Gemeinde, der Ortsteil Altenstein verblieb beim Kurort Bad Liebenstein. Mit der 1989 einsetzenden Wende wurden in den Jahren 1990/1991 alle in Schweina ansässigen Traditionsbetriebe geschlossen. 1990 ging Schweina offiziell Partnerschaften mit den Gemeinden Leopoldshöhe in Nordrhein-Westfalen und Sennfeld in Bayern ein. Am 1. Juli 1994 entstand die Verwaltungsgemeinschaft Schweina/Steinbach, innerhalb derer Schweina die erfüllende Gemeinde ist. 1997 wurde das restaurierte Fröbeldenkmal auf der „Fröbelsruh“ wieder eingeweiht. Am 22. Juli des gleichen Jahres erhielt der Schweinaer Friedrich-Fröbel-Kindergarten die Anerkennung als einer von acht offiziellen Fröbelkindergärten in Thüringen. Ein weiterer Partnerschaftsvertrag mit der polnischen Gemeinde Łambinowice (deutsch "Lamsdorf") wurde am 4. Juli 2005 unterzeichnet.

Im Jahr 2000 gab es Planungen zum Zusammenschluss von Bad Liebenstein, Schweina und Steinbach zum „Altensteiner Oberland“. Der Zusammenschluss wurde zunächst in einer Volksabstimmung abgelehnt. Am 2. November 2011 wurde durch die Bürgermeister der drei Gemeinden ein Vertrag über die Bildung einer Einheitsgemeinde ratifiziert. Am 31. Dezember 2012 schlossen sich Bad Liebenstein, Schweina und Steinbach zur neuen Stadt Bad Liebenstein zusammen.

Entwicklung der Einwohnerzahl :

Der letzte Gemeinderat in Schweina setzte sich aus 14 Gemeinderatsmitgliedern zusammen.
(Stand: Kommunalwahl am 7. Juni 2009)

Zum Bürgermeister wurde im Jahr 2013 Herr Michael Brodführer ernannt.

Blasonierung; „Im von Silber, Rot und Gold im Göpelschnitt geteilten Schild links ein aus Würfel, Walze und Kugel bestehendes rotes Gebilde (Fröbeldenkmal), rechts ein silberner nimbierter Heiliger, in der linken Hand einen silbernen Palmenzweig, in der rechten Hand einen schwarzen Rost haltend (St. Laurentius) und unten ein grüner Eichenzweig, bestehend aus zwei Blättern, dazwischen eine Eichel.“


In Schweina sind mehr als 30 Vereine ansässig, so z. B. ein Trachtenverein, die Ortschronisten, ein Heimatverein, die Schützengesellschaft oder den Judoclub sowie einen Audiclub oder einen Karnevalsverein. Besonders traditionsreich ist die Austragung der Schweinaer Kirmes durch den Fußballverein. Sie lockt Jahr für Jahr zahlreiche Gäste aus dem Ort und dem Umland an.

Der Fackelbrand am 24. Dezember auf dem Antoniusberg in Schweina ist eine seit vielen Jahren gepflegte Tradition.
In historischen Überlieferungen des Ortes ist zu lesen, dass ortsansässige Schweinehirten zur Wintersonnenwende nach angelsächsischer Sitte ihr Neujahrsfest mit Opferfeuern feierten. Sie trieben ihr Vieh durch die Asche des Feuers. Dies sollte die Tiere vor Krankheiten und Seuchen schützen. Indem sie Feuerräder ins Tal hinabrollten, wurde das neue Jahr und das Längerwerden der Tage begrüßt.

Inzwischen hat sich dieser uralte Brauch jedoch gewandelt. Heute werden beim Fackelbrennen auf dem Antoniusberg viele einzelne Reisiglagen um einen glatten Fichtenstamm gewickelt. Die gebundenen Fackeln sind teilweise bis zu 9 Meter hoch und werden am späten Nachmittag des Heiligen Abends angezündet. Viele Tausend Menschen erleben Jahr für Jahr das Spektakel. Bei gutem Wetter ist der Fackelbrand nicht nur aus nächster Nähe zu sehen, sondern aus der viele Kilometer entfernten Rhön ebenfalls.

Das Gewerbegebiet "Mühlweg" befindet sich am südlichen Ortsrand von Schweina, teilweise auf einer Industriebrache. Es verfügt über eine Gesamtfläche von 48,2 ha (Stand 2009).






</doc>
<doc id="706770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706770" title="Reichsdorf">
Reichsdorf

Ein Reichsdorf war im Heiligen Römischen Reich ein reichsunmittelbarer Ort, der aber keine Reichsstandschaft besaß. Die Reichsdörfer wurden 1648 im Westfälischen Frieden neben den Reichsständen und der Reichsritterschaft formal anerkannt.

Reichsdörfer waren die Überreste der im 15. Jahrhundert aufgelösten alten Krongüter. Bewohner von Reichsdörfern waren keiner Leibeigenschaft unterworfen und mussten auch keine Frondienste leisten. Diese Rechte blieben auch bei den nicht selten vorkommenden Verpfändungen an lokale Fürsten stets gewahrt. Mit gewissen Einschränkungen übten die Reichsdörfer das Hoheitsrecht in Kirchen- und Schulangelegenheiten aus. Seit der Reformation besaßen sie ebenfalls die Religionsfreiheit. Reichsdörfer wählten ihre Schultheiße (Bürgermeister) und Richter, mit niederer, zum Teil auch hoher Gerichtsbarkeit, selbst und setzten Dorfordnungen fest. Sie zahlten nur Reichssteuern.

Im 14. Jahrhundert gab es mehr als 100 Reichsdörfer, deren Zahl nach und nach durch Verpfändung, Schenkung und Unterwerfung abnahm. Die 40 ehemaligen Reichsdörfer und Reichsweiler im Elsass verloren ihre Rechte mit der Besetzung durch Frankreich. Zum Ende des Heiligen Römischen Reiches (Reichsdeputationshauptschluss 1803) wurden die wenigen verbliebenen Reichsdörfer mediatisiert. Dies waren:



Reichsdörfer

Reichsweiler





</doc>
<doc id="706773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706773" title="Daniel Lagus">
Daniel Lagus

Daniel Lagus (* 1618 in Schönberg, Mähren; † 30. Mai 1678 in Ohra bei Danzig) war ein deutscher Theologe und Naturwissenschaftler.

Daniel Lagus war der Sohn des evangelischen Theologen Gregor Lagus und der Tochter Esther des Schönberger Bürgermeisters Christoph Danielis. 1623 musste die Familie vor der Gegenreformation nach Kolberg fliehen. Alle fünf Geschwister Daniels kamen "durch Feindes Hände" um.

An den Universitäten in Frankfurt/Oder und Königsberg studierte er Mathematik und Naturwissenschaften. Nach Beendigung dieses Studiums berief man Lagus als Dozent an das Akademische Gymnasium Danzig und dieses Amt hatte er bis 1658 inne. 1646 immatrikulierte er sich als Danziger Professor an der Universität Rostock.

1653 konnte sich Lagus an der Universität Greifswald zum "Dr. theol." promovieren und bereits fünf Jahre später habilitierte er sich zum o. Prof. der Theologie. Im darauffolgenden Jahr gab er alle Ämter und Privilegien zurück und lebte von da ab äußerst zurückgezogen in Danzig und später in Ohra. Dort verfasste er bis an sein Lebensende theologische und naturwissenschaftliche Werke.

Im Alter von ungefähr 60 Jahren starb Daniel Lagus 1678 in Ohra bei Danzig.



</doc>
<doc id="706777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706777" title="Freiort">
Freiort

Freiort ist:


</doc>
<doc id="706778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706778" title="Hans Müller (Politiker, 1898)">
Hans Müller (Politiker, 1898)

Hans Müller (* 17. Oktober 1898 in Erbendorf; † 11. März 1974 ebenda) war ein deutscher Politiker (SPD).

Nach dem Besuch der Volksschule absolvierte Müller, der römisch-katholischen Glaubens war, zunächst eine Schreinerlehre und war anschließend, unterbrochen von zwei Jahren Kriegsdienst im Ersten Weltkrieg, in diesem Beruf tätig. Von 1929 bis 1933 schlug er sich als Hilfsarbeiter durch und machte sich dann 1933 als Kohlenhändler selbständig. Im Lauf des Jahres 1933 wurde er von den Nationalsozialisten aus politischen Gründen kurzzeitig inhaftiert. Im Zweiten Weltkrieg war er erneut Soldat. Nach dem Kriegsende baute er seine Kohlenhandlung wieder auf. 

Müller war seit 1919 Mitglied der SPD. Von 1925 bis 1933 war er Vorsitzender der SPD in Erbendorf. 1945 wurde er Vorsitzender des SPD-Kreisverbandes im Landkreis Neustadt an der Waldnaab.

Müller war bereits von 1924 bis 1928 Stadtrat in Erbendorf. 1946 wurde er erneut in den Stadtrat gewählt. Seit 1948 gehörte er auch dem Kreistag im Landkreis Neustadt an der Waldnaab an. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1965 an und wurde stets über die Landesliste Bayern gewählt.



</doc>
<doc id="706781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706781" title="Sandra Speichert">
Sandra Speichert

Sandra Speichert (* 22. Januar 1971 in Basel, Schweiz) ist eine deutsche Schauspielerin.

Sandra Speichert wurde als Tochter deutscher Eltern aus Lörrach in Basel geboren und wuchs in den Niederlanden, Belgien und Frankreich auf. Sie lebt seit ihrem fünften Lebensjahr in Frankreich. Sie spricht neben Deutsch, Französisch und Englisch auch Spanisch, Flämisch und Schweizerdeutsch. Speichert hat einen Bruder und wurde von ihrer Mutter Birgit Speichert-Röhm († 2014) gemanagt.

Bis zu ihrem 16. Lebensjahr erhielt Speichert Ballettunterricht. Am internationalen Gymnasium Saint-Germain-en-Laye legte sie 1988 ihr Abitur ab. Von 1990 bis 1992 nahm sie Schauspielunterricht am Cours Florent in Paris und trat unter anderem in "La traviata", "Carmen" und "Boléro" auf. Im Marais-Viertel, in dem sie lebt, war sie seit Ende der 1980er Jahre regelmäßig auf Theaterbühnen zu finden.

Nach ihrem Fernsehdebüt 1994 in der französischen Fernsehserie "Extrême Limite" (dt. Titel: "Die Draufgänger") bekam sie ihre erste Hauptrolle in einem Kinofilm: der französische Regisseur Claude Zidi wählte sie unter 300 Bewerberinnen für den Film "Profil Bas" (dt. Titel: "Doppelte Tarnung") aus. Im selben Jahr bekam sie die bedeutendste Auszeichnung Frankreichs für Nachwuchsschauspieler, den Romy-Schneider-Preis, überreicht.

In Deutschland spielte Speichert 1995 in "Zaubergirl" von Vivian Naefe. Danach folgte ein Auftritt in "Im Hof der Großen". 1995 spielte sie in "Still Movin’" von Niki Stein. 1996 sah man Speichert neben Til Schweiger in dem Bernd-Eichinger-Remake von "Die Halbstarken". Anfang 1998 folgte "Der Campus". Die Sönke-Wortmann-Verfilmung des Bestsellers von Dietrich Schwanitz sahen über 750.000 Kinobesucher und machte Sandra Speichert einem breiten Publikum bekannt. Ein weiterer Film, den sie in diesem Jahr drehte, war "Der Kuss des Killers". Außerdem holte sie 1998 Regisseur Thomas Jahn für den Kinofilm "Kai Rabe gegen die Vatikankiller", in dem sie eine Filmdiva spielte.

2004 synchronisierte Speichert in der deutschen Version von "Große Haie – Kleine Fische" die Rotfeuerfisch-Dame Lola, die in der Originalfassung von Angelina Jolie gesprochen wird. 2005 gaben ihr Mark Keller und Heiner Lauterbach die weibliche Hauptrolle in der ProSieben-Komödie "Andersrum" und in der ARD-Romanze "Der Zauber des Regenbogens" spielte sie 2007 die weibliche Hauptrolle Lea Winter an der Seite von Erol Sander.

2011 spielte sie in der Urlaubsreihe "Das Traumhotel" in der Folge "Tobago" die Nonne Verena. Im März 2011 war sie in der Actionserie "Countdown – Die Jagd beginnt" in der Folge "Vom Himmel gefallen" zu sehen. Von 2012 bis 2013 war Speichert als Vera Christiansen in der ARD Telenovela "Rote Rosen" in der weiblichen Hauptrolle der neunten Staffel zu sehen. In der Ausgabe von September 2014 des Playboy-Magazines erschien Sandra Speichert auf dem Titelblatt und war nachfolgend Gegenstand einer mehrseitigen Fotoserie.

Mit dem deutschen Regisseur Bernd Böhlich, mit dem sie 1999 den Fernseh-Fünfteiler "Sturmzeit" gedreht hatte, hat Speichert Zwillinge, einen Sohn und eine Tochter (* 29. Dezember 2000). Noch während der Schwangerschaft trennte sie sich von Böhlich. Sie lebte mit ihren Kindern vornehmlich bei ihrer Mutter in Nizza. Seit einiger Zeit wohnt Sandra Speichert mit ihren Kindern in Berlin.

Kinofilme

Fernsehfilme

Fernsehserien



</doc>
<doc id="706795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706795" title="Plankenstein">
Plankenstein

Plankenstein heißen folgende geographischen Objekte:

Bauten:

sowie:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="706802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706802" title="A3 Champions Cup">
A3 Champions Cup

Der A3 Champions Cup, auch nach seinem Hauptsponsor als A3 Nissan Champions Cup bekannt, war ein inoffizieller (d. h. nicht von der FIFA oder einer ihrer Unterorganisationen veranstalteter) Vereins-Fußballwettbewerb, an dem jährlich die besten Klubmannschaften aus Japan, China und Südkorea teilnahmen. Die Austragung des Turniers wurde aufgrund finanzieller Schwierigkeiten im Jahr 2008 eingestellt.

In Asien gibt es, ähnlich wie in Europa (und auch nach europäischem Vorbild), eine Champions League, in der der Verband "Asian Football Confederation (AFC)" den Kontinentalmeister bestimmt. Diese erfreut sich allerdings längst nicht so großer Beliebtheit wie ihr europäisches Pendant, was wohl vor allem an der Inhomogenität der asiatischen Fußballlandschaft liegt:


Jedes Jahr im Februar trafen die drei Meister der japanischen J1 League, der koreanischen K League 1 und der chinesischen ersten Liga zusammen mit einem weiteren Starter aus dem Gastgeberland zu einem einwöchigen Turnier in einem einzigen Stadion zusammen. Gespielt wurde in drei Spieltagen nach dem Modus "jeder gegen jeden", wobei immer zwei Spiele am selben Tag hintereinander stattfinden. Der Punktbeste nach drei Spielen (wobei es für einen Sieg drei und für ein Unentschieden einen Punkt gibt) wird zum Sieger erklärt, bei Punkt- und Torgleichheit fand am letzten Spieltag ein Elfmeterschießen statt.

Erster A3 Mazda Champions Cup, ausgetragen im Februar 2003 in Tokio

Teilnehmer: Júbilo Iwata (Japanischer Meister), Seongnam Ilhwa Chunma (koreanischer Meister), Dalian Shide (chinesischer Meister), Kashima Antlers (Gewinner des japanischen Ligapokals)

Resultate:

Abschlusstabelle:

Erster Sieger des Champions Cup waren damit die Kashima Antlers

Zweiter A3 Nissan Champions Cup, ausgetragen im Februar 2004 in Shanghai

Teilnehmer: Yokohama F. Marinos (Japanischer Meister), Seongnam Ilhwa Chunma (koreanischer Meister), Shanghai Shenhua (chinesischer Meister), Shanghai International (Chinesischer Vizemeister)

Resultate:

Abschlusstabelle:

Zweiter Sieger des Champions Cup war damit Seongnam Ilhwa Chunma

Dritter A3 Mazda Champions Cup, ausgetragen im Februar 2005 in Seogwipo (Insel Jeju-do, Südkorea)

Teilnehmer: Yokohama F. Marinos (Japanischer Meister), Pohang Steelers (koreanischer Meister), Shenzhen Jianlibao (chinesischer Meister), Suwon Samsung Bluewings (koreanischer Vizemeister)

Resultate:

Abschlusstabelle:

Dritter Sieger des Champions Cup waren damit die Samsung Bluewings

Vierter A3 Mazda Champions Cup, ausgetragen im August 2006 in Tokio, Japan

Teilnehmer: Gamba Osaka (Japanischer Meister), Ulsan Hyundai (koreanischer Meister), Dalian Shide (chinesischer Meister), JEF United Ichihara Chiba (Gewinner des japanischen Ligapokals)

Resultate:

Abschlusstabelle:

Fünfter A3 Mazda Champions Cup, ausgetragen im Juni 2007 in Jinan, China

Teilnehmer: Shandong Luneng Taishan (chinesischer Meister), Shanghai Shenhua (Chinesischer Vizemeister), Urawa Red Diamonds (Japanischer Meister), Seongnam Ilhwa Chunma (koreanischer Meister)

Resultate:

Abschlusstabelle:


</doc>
<doc id="706803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706803" title="Otto Moll">
Otto Moll

Otto Moll (* 4. März 1915 in Hohen Schönberg bei Kalkhorst, Nordwestmecklenburg; † 28. Mai 1946 in Landsberg am Lech) war ein deutscher SS-Hauptscharführer und Täter des Holocaust, der im KZ Auschwitz-Birkenau als Chef der Gaskammern und Krematorien fungierte. Er wurde nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges als Kriegsverbrecher hingerichtet.

Otto Moll trat nach einer Berufsausbildung als Gärtnergehilfe im Jahr 1933 in den freiwilligen Arbeitsdienst in Velten ein. Im Mai 1935 wurde er als Anwärter zur SS-Totenkopfstandarte "Brandenburg" in Oranienburg nördlich von Berlin eingezogen und am 16. November 1936 endgültig in die SS aufgenommen (SS-Nr. 267.670). Moll war musikalisch aktiv und Mitglied im SS-Spielmannszug. Während einer Fahrt mit diesem Spielmannszug von Bernau nach Oranienburg kollidierte der Lastwagen der SS mit einem PKW; ein SS-Mann wurde getötet, Moll lebensgefährlich verletzt. Er lag mehrere Monate im Krankenhaus Bernau, kurierte an einem Schädelbruch und hatte ein Auge verloren. Hans Schmid, der sich eingehend mit Moll beschäftigt hat, hält es für möglich, dass dieser seit dem Unfall unter dem Stirnhirnsyndrom litt (Posttraumatisches organisches Psychosyndrom, ICD-10 F07.2). Ein amerikanischer Forensiker untersuchte u. a. Zeugenaussagen über die Taten Molls sowie dessen Schriftbild und kam zu dieser Diagnose. Beim Stirnhirnsyndrom handelt es sich um einen organischen Schaden, der sich in psychotischem oder psychopathischem Verhalten ausdrücken kann. Prägend sind dabei eine Abstumpfung der Gefühle, übersteigerte Unternehmungslust, allgemeine Enthemmung und besondere Mitleidlosigkeit. Schmid bespricht Molls Verbrecherkarriere unter starker Berücksichtigung dieses Krankheitsbildes und kommt zu dem Schluss, dass es sich bei ihm um einen körperlich und geistig kranken Menschen handelte, der von einem verbrecherischen Regime bewusst als Mörder instrumentalisiert wurde. Den Tatbestand des "normalen Deutschen", der zum Täter wurde, erfüllt Moll insofern nicht.

Nach seiner Genesung war Moll von 1938 bis 1941 im KZ Sachsenhausen als Kommandoführer der Gärtnerei tätig. Bereits hier wurde er vom Adjutanten des Lagers, Rudolf Höss, protegiert. Nachdem Höss Kommandant des Lagers Auschwitz geworden war, holte er Moll am 2. Mai 1941 zwecks Durchführung landwirtschaftlicher Arbeiten dorthin. Durch seinen Tatendrang und seine Härte begünstigt, wurde Moll im Juni 1942 Führer der berüchtigten Strafkompanie. Infolge des von Heinrich Himmler angeordneten Ausbaus von Auschwitz zum Vernichtungslager widmete sich Moll fortan vorrangig der Tötung von Menschen. Bevor es zur Einrichtung der großen Krematorien und Gaskammern in Auschwitz-Birkenau kam, leitete er gemeinsam mit Franz Hössler die Massentötungen bei den sog. Bunkern I und II. Bei diesen Bunkern handelte es sich um zwei enteignete Gehöfte jenseits des befestigten Lagergeländes, in denen provisorische Gaskammern etabliert worden waren; in ihrer unmittelbaren Nähe wurden Massengräber ausgehoben, in denen mehrere hunderttausend Leichen verscharrt wurden. Nachdem es zu einigen Todesfällen unter SS-Leuten und Angehörigen infolge verunreinigten Grundwassers gekommen war, wurden die Gruben geöffnet und die Leichen verbrannt. Moll oblag die Aufsicht über das dafür zuständige sog. Sonderkommando, dessen Mitglieder meist aus Juden, die aus Transporten selektiert worden waren, bestanden. Zu den Arbeiten, die sie zu verrichten hatten, gehörten u. a. die Räumung der Gaskammern und die Verbringung der Toten in die Feuergruben bzw. die Krematoriumsöfen. Viele Änderungen, die den Vernichtungsablauf perfektionierten, sind auf Molls manisches Engagement zurückzuführen.

Bereits am 30. April 1943 wurde Otto Moll mit dem Kriegsverdienstkreuz 1. Klasse mit Schwertern ausgezeichnet. Dieser Umstand wirft ein bezeichnendes Licht auf seine Bedeutung für die Judenvernichtung. Neben ihm wurden im Lager nur der Kommandant Höss und Josef Klehr mit diesem Orden versehen. Klehr war als Chef des Desinfektionskommandos für den Einwurf des Zyklon B in die Gaskammern zuständig und tötete als sog. Sanitätsdienstgrad mutmaßlich über 10.000 Häftlinge eigenhändig durch Phenoleinspritzungen ins Herz. – Grundsätzlich liegen für das Jahr 1943 nur wenige Informationen übers Molls Tätigkeit vor. Seine Arbeit in den Vernichtungsanlagen dürfte mit dem Jahreswechsel 1942/43 vorläufig beendet gewesen sein; Hans Schmid vermutet, dass Moll erkrankt war; anders sei seine Abwesenheit in der Zeit der Inbetriebnahme der großen Gaskammern nicht erklärbar. Im September 1943 wurde Moll zum Lagerführer das Nebenlagers Fürstengrube ernannt, ab März 1944 war er für zwei Monate Lagerleiter von Gleiwitz I. Auch hier war er als besonders brutal und grausam gefürchtet. Während all der Zeit in Auschwitz lebte Moll mit seiner Ehefrau und zwei während jener Jahre geborenen Töchtern vor Ort; seine erste Gattin, die ebenfalls im KZ-Dienst tätige Elli Unruh, war bereits 1940 an einer Blutvergiftung gestorben. Nur wenige Wochen später hatte er erneut geheiratet.

Molls verbrecherische Karriere erreichte mit der Vernichtung der ungarischen Juden im Sommer 1944 ihren Höhepunkt. Bereits seit dem Frühjahr 1943 existierten vier große Krematorien in Auschwitz-Birkenau, mit deren Leitung er dann von Mai bis September 1944 betraut war. In dieser Zeit wurden unter seinem Kommando etwa 400.000 Menschen in den Gaskammern getötet. Molls Bedeutung bei diesem Verbrechen war erneut auf Rudolf Höss zurückzuführen, der zwar seinen Kommandantenposten im Dezember 1943 geräumt hatte, aber als Standortältester eigens für die Koordinierung der Vernichtung ins Lager zurückkehrte. Er band Moll als Chef aller Gaskammern und Krematorien an zentraler Position in die Arbeiten ein und stattete ihn mit allgemeiner Handlungsgewalt aus. Dazu gehörte auch die Reaktivierung des Bunkers II als neuer Bunker V, um den Massenmord schneller durchführen zu können. Moll war sich der Tatsache bewusst, dass die vorgesehenen zehn- bis fünfzehntausend Leichen täglich die Öfen der Krematorien überfordern würden. Er richtete daher Verbrennungsgruben neben Krematorium IV und am Bunker V ein, die er mit einem selbsterdachten Rinnensystem ausstattete. Das Fett der verbrennenden Leichen konnte so gesammelt, von Häftlingen mit Eimern aufgenommen und zur Befeuerung in die Flammen gekippt werden. Moll zeigte bei seiner mörderischen Tätigkeit große Freude und Einsatzbereitschaft. Mitunter holte er selbst Tote aus den Gaskammern, um neuen Sonderkommandohäftlingen zu veranschaulichen, wie schnell sie arbeiten müssten und könnten.

Molls Aufsicht über die Krematorien trug ihm im gesamten Lager den Beinamen "Henker von Auschwitz" ein. Die Häftlinge des Sonderkommandos nannten ihn "Malahamoves", also Hebräisch für Todesengel. Es liegt eine kaum überschaubare Zahl von Zeugenaussagen vor, die die Grausamkeit seiner Taten erahnen lassen. Unzählige eigenhändige Morde sind durch Zeugen verbürgt. Moll tat sich insbesondere bei der Tötung von Frauen und Kleinkindern hervor. So führte er laut Filip Müller oftmals attraktive Jüdinnen an den Rand der Feuergruben, um sich an ihrer Angst zu erfreuen. Er sagte ihnen lüsterne Worte ins Ohr, gab ihnen dann einen Schuss in den Hinterkopf und ließ sie ins Feuer fallen. Kleine Opfergruppen von jeweils bis zu 200 Personen wurden von Moll und seinen engsten Mitarbeitern, den Kommandoführern Josef Eckhardt und Ewald Kelm eigenhändig erschossen oder lebendig ins Feuer geworfen, da die Verwendung von Giftgas als Verschwendung bewertet wurde. Auch Kranke, Alte und Invaliden wurden von Moll oder dementsprechend instruierten Kollegen mit Lastwagen an die Feuergruben delegiert und lebendig in die Flammen gekippt. Diese Vorgehensweise spielte etwa in der Gerichtsverhandlung gegen den SS-Mann Willi Sawatzki im Jahr 1978 eine große Rolle.

Fast sämtliche Zeugenaussagen verdeutlichen, dass Moll einen krankhaften Drang hatte, ständig zu foltern und zu töten. Er erschlug kleine Personengruppen mit Knüppeln und Eisenstangen, übergoss Menschen mit Benzin und zündete sie an, warf des Diebstahls überführte Häftlinge zur Strafe in den Krematoriumsofen, er hetzte Hunde auf seine Opfer, trieb sie gegen elektrisch geladene Zäune, tötete Kinder vor den Augen ihrer Eltern und peinigte Todgeweihte auf ihrem Gang in die Gaskammer. Er hatte überdies den Ruf eines Meisterschützen, der mit Kleinkalibergewehr oder Karabiner auch auf große Entfernung stets zielgenau treffen konnte. Moll galt dem Pathologen Miklos Nyiszli, der für den SS-Arzt Josef Mengele in den Räumlichkeiten der Krematorien Experimente und anatomische Arbeiten durchführen musste, als "wahnsinnigster Mörder des Weltkrieges". Im Rahmen des Frankfurter Auschwitz-Prozesses wurde oft auf seine Verbrechen hingewiesen. Der Überlebende des Sonderkommandos Filip Müller beschreibt in seinem Buch am detailliertesten Molls Grausamkeiten. Er führt bspw. aus, dass dieser oft durch die Masse der zur Vergasung vorgesehenen Ankömmlinge schlenderte, sie beim Ausziehen beobachtete und Kleinkinder mit Süßigkeiten von ihren Müttern fortlockte, um sie draußen ins siedende Fett der Feuergruben zu werfen. Mehrfach soll Moll auch Säuglinge totgetreten haben. Abraham Shuls gab bereits 1946 an, dass Moll "Schweinemetzger genannt wurde, weil er kein Mensch, sondern ein Schlächter war, der Kinder lebendig ins Feuer geschmissen hat". Selbst unter SS-Leuten war er für seine Grausamkeit berüchtigt: Bernhard Walter, der mutmaßlich viele der berühmten Aufnahmen aus dem Auschwitz-Album schoss, nannte Moll einen berüchtigten und selbst für Auschwitzer Verhältnisse auffälligen Judenhasser.

Nach Beendigung der Ungarn-Aktion wurde Moll durch Erich Mußfeldt abgelöst und spätestens mit der vollständigen Einstellung der Massenvernichtung im Herbst 1944 wieder Lagerleiter von Gleiwitz I. Beim Näherrücken der sowjetischen Armee im Januar 1945 beaufsichtigte er einen Todesmarsch gen Westen. Laut Zeugenaussagen soll Moll im Januar und Februar kurzzeitig zwischen dem KZ Sachsenhausen und dem KZ Ravensbrück mit einer Gruppe von Spezialisten gependelt sein, um dort Vergasungen und Erschießungen durchzuführen. Diesem Sachverhalt widmete sich Stefan Hördler, dem es gelingt herauszustellen, dass Molls Expertise als Massenmörder auch nach Auschwitz in Anspruch genommen wurde. Wiederum im Auftrag von Rudolf Höss, dessen Dienststelle in Ravensbrück lag, töteten Moll und seine Mitarbeiter binnen drei Wochen mindestens 4252 Personen. Seit dem 25. Februar 1945 war er Lager- und/oder Arbeitsdienstführer eines oder mehrerer Kauferinger Nebenlager des KZ Dachau. Auch hier hat Moll Häftlinge misshandelt und getötet und ihre Versorgung willentlich vernachlässigt. Nach übereinstimmenden Aussagen ehemaliger Häftlinge und Zwangsarbeiter war er Ende April 1945 auf dem Todesmarsch von Dachau nach Tirol an der Erschießung von mindestens 120 russischen Zwangsarbeitern bei Buchberg beteiligt. Der zuletzt in Kaufering II inhaftierte Kapo Wilhelm Metzler gab an, dass Moll 26 russische Zwangsarbeiter eigenhändig erschossen habe.

Moll wurde Anfang Mai 1945 verhaftet und am 15. November 1945 im Dachau-Hauptprozess im Rahmen der Dachauer Prozesse von einem amerikanischen Militärgericht als Kriegsverbrecher angeklagt und am 13. Dezember 1945 mit 35 weiteren Angeklagten zum Tod durch den Strang verurteilt. Im Urteil berücksichtigt wurden seine individuellen Exzesstaten, darunter die Misshandlung von Häftlingen und die Erschießung von Gefangenen auf dem von Kaufering ausgehenden Evakuierungsmarsch. Seine Verbrechen in Auschwitz waren nicht Teil der Anklage und wurden damit nie gerichtlich geahndet. Ein halbes Jahr nach seinem Todesurteil wurde er am Rande des Nürnberger Prozesses mit seinem ehemaligen Vorgesetzten Höss konfrontiert. Während dieser die eigenen Verbrechen zugab und auch den Tätigkeitsbereich seines Untergebenen klar beschrieb, stritt Moll die Beteiligung an der Judentötung weitestgehend ab.

Otto Moll wurde am 28. Mai 1946 im Hof des Kriegsverbrechergefängnisses Landsberg hingerichtet.




</doc>
<doc id="706806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706806" title="Pedal (Orgel)">
Pedal (Orgel)

Mit Pedal (v. lat. "pes" „Fuß“) wird bei der Orgel eine Klaviatur bezeichnet, die mit den Füßen gespielt wird im Gegensatz zu den Manualen, die mit den Händen gespielt werden.

Der Tonumfang des Pedals reicht heutzutage von 13 bis 32 Tasten (bis etwa 2½ Oktaven, ebenfalls chromatisch ab C), in Ausnahmefällen bei sehr großen Orgeln von A bis c (3 Oktaven). Früher wurde das Pedal oft nur bis c oder d oder noch kürzer ausgeführt. In der Regel verfügt jede Orgel über ein Pedal und ein oder mehrere Manuale. Eine kleine Orgel ohne (oder mit nur angehängtem) Pedal bezeichnet man als Positiv. Ganz selten findet man auch Orgeln mit zwei Pedalklaviaturen. Bei elektronischen Orgeln sind außerdem sogenannte „Stummelpedale“ in Gebrauch, die wesentlich kleiner mensuriert sind und nur eine Oktave umfassen. „Stummelpedale“ finden sich auch an Barockorgeln bspw. auf der iberischen Halbinsel oder im süddeutschen Raum. Deren Tonumfang liegt bei ein bis anderthalb Oktaven.

Es gibt verschiedene Bauweisen, unterschieden wird zunächst zwischen „Parallelpedal“, bei dem alle Tasten parallel zueinander liegen, und „Radialpedal“, bei dem die Tasten sternförmig von der Orgelbank ausgehend auseinanderlaufen. Das Pedal kann außerdem in horizontaler Richtung mit höher liegenden Tasten am Rand oder vertikaler Richtung mit längeren Obertasten am Rand geschweift sein, um dem Organisten das Erreichen der Pedaltasten in Randnähe zu erleichtern. Ein derart aufgebautes Pedal wird als „einfach geschweift“ bezeichnet. Werden horizontale und vertikale Schweifung kombiniert, wird das Pedal als „doppelt geschweift“ bezeichnet.

BDO = Bund Deutscher Orgelbaumeister, AGO = American Guild of Organists

Bei einem Klötzchenpedal sind die Tasten nicht wie bei modernen Pedalklaviaturen sichtbar in voller Länge ausgeführt, sondern ragen als „Klötzchen“ aus der Deckplatte der Pedalklaviatur heraus. Ähnlich konstruiert ist das sog. „Messerrücken-Pedal“ an französischen Barockorgeln.

Bei der Minimalversion einer Pedalklaviatur, dem „Stummelpedal“, ragen 10 bis 25 cm kurze Tasten aus dem Gehäuse und können mit den Fußspitzen gespielt werden. Virtuoses Pedalspiel im klassischen Sinn ist damit nur bedingt möglich. Solche Pedale, werden sie bei Pfeifenorgeln gebaut, sind meist nur an das Manual angehängt, oft auf einfachste Weise mit einem Stoffband oder einer Schnur. Beispiele von Pedalen kleineren Umfangs finden sich hauptsächlich in Italien und Spanien, aber auch im Alpenraum. Viele Pedale an elektronischen Orgeln sind als Stummelpedal gebaut, sie dienen hier dem Spiel von Basslinien wie etwa einem Walking Bass.

Bei dieser Bauweise gibt es nicht die sonst üblichen länglichen Pedaltasten, sondern runde Knöpfe. Es erinnert eher an die Tastatur eines überdimensionierten einfachen Knopfakkordeons.

Als „angehängtes Pedal“ wird ein Pedal bezeichnet, das nicht über eigene Register verfügt. Das Pedal ist dann fest an das in der Regel einzige Manualwerk gekoppelt und ist nicht eigenständig registrierbar.

Bei Orgeln, in denen das Pedal gegenüber den Manualen nur sehr wenige Register, meist nur ein bis zwei Register zu 16′ und 8′, umfasst, ist auch die Bezeichnung „unselbstständiges Pedal“ in Gebrauch, da hier häufig der Gebrauch einer Pedalkoppel erforderlich ist. Unselbständige Pedale finden sich in vielen Kleinorgeln, wo sie nur über ein eigenes Register, meist Untersatz 16′ oder Subbass 16′, verfügen. Standard sind unselbständige Pedale in Barockorgeln auf der iberischen Halbinsel. Diese oft als Stummelpedal oder Stöpselpedal ausgeführten Pedale verfügen meist nur über das eigene Register „Contras“, wobei es sich in vielen Fällen um ein Holzgedackt 16′ oder Holzgedackt 16′+8′ handelt. Die Abgrenzung zum selbständigen Pedal ist mitunter schwierig. So verfügen die Pedalwerke kleinerer französischer Barockorgeln nahezu einheitlich nur über die drei eigenen Register Soubasse 16′ (gedackt), Flûte 8′ (weit mesurierter Prinzipal) und Trompette 8′ (Metallbecher voller Länge), dennoch ist der Gebrauch der Pedalkoppel in der einschlägigen Literatur eher selten.

An historischen Orgeln bis weit ins 19. Jahrhundert findet sich häufig ein Pedal mit kurzer Oktave: Hierbei wird in der Regel auf die tiefsten vier Pedaltasten (C, Cis, D und Dis) verzichtet. Bei den realen Tönen im Verlauf der Oktave werden die in der Alten Musik in jener Lage kaum genutzten Töne Cis/Des, Dis/Es, Fis/Ges und Gis/As weggelassen, was eine deutliche Material- und somit Kostenersparnis mit sich brachte.
Da das Cis bei einer Orgel im Barockstil praktisch kaum gebraucht wird – Johann Sebastian Bach z. B. hat es in seinem gesamten Orgelwerk bei nur sechs Kompositionen eingesetzt – wird es, als Sonderform einer kurzen Oktave, mitunter nicht gebaut:

Das Pedalspiel kann sowohl mit den Spitzen als auch mit den Fersen beider Füße erfolgen. Auch gibt es die Abrolltechnik, bei der über den Ballen des „dicken Zeh“ der Fuß zum Ballen des „kleinen Zeh“ abgerollt wird. Dadurch kann theoretisch bis zu vierstimmig gespielt werden. In der Praxis ist jedoch einstimmiges Pedalspiel üblich, bereits zweistimmiges Pedalspiel ist selten anzutreffen. Ein wichtiges Mittel ist das Vor- oder Hintersetzen eines Fußes, auch das Gleiten von Taste zu Taste wird eingesetzt. Der Fußsatz kann wie der Fingersatz durch spezielle Zeichen in die Noten eingetragen werden, die jedoch nicht von allen Organisten gleich verwendet werden. Bis ins 19. Jahrhundert wurde von vielen Organisten das Spiel mit der Spitze bevorzugt, oft schon wegen der Bauform der Pedaltasten, die den sinnvollen Gebrauch der Hacke nicht ermöglichte. Die "Germani-Technik" (nach Fernando Germani) stellt Spitze und Hacke gleich.

Diese Technik ist mit der heutigen Schuhmode nur schwer realisierbar. Daher verwenden viele Organisten separate Schuhe zum Spielen. Besonders Tanzschuhe sind aufgrund ihres schmalen und nahtlosen Schnittes, ihrer Wildledersohle und des Absatzes gut für virtuoses Spiel geeignet. Aber auch schmal geschnittene Schuhe mit einem Absatz und Ledersohle eignen sich zum Spielen mit dieser Technik. Einige zeitgenössischen Organisten, so Willem Tanke und Helmut Kickton, praktizieren das Pedalspiel ohne Schuhe, nur mit Socken.



</doc>
<doc id="706810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706810" title="Ruffini">
Ruffini

Ruffini ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="706814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706814" title="Kelly Chen">
Kelly Chen

Kelly Chen (; * 13. September 1972 in Hongkong) ist eine vor allem in Hongkong bekannte chinesische Sängerin ("Cantopop") und Schauspielerin.

Kelly Chen ging zunächst in Hongkong zur Grundschule, dann auf die "Kobe Canadian Academy High School" in Japan. Auf der Parsons School of Design in New York City machte sie ihren Abschluss zur Grafikdesignerin.

Außer in Hongkong und der Volksrepublik China ist sie auch in Taiwan, Japan und unter meist chinesischen Einwanderern in Nordamerika bekannt.

Als Hongkong-Chinesin ist ihre Muttersprache Kantonesisch. Sie spricht außerdem fließend Hochchinesisch, Japanisch, Englisch und Koreanisch.

Als geborene Hongkong-Chinesin wird ihr bürgerlicher Name im Kantonesischen "Chan Wai Lam" ausgesprochen. Viele international tätige Chinesen geben sich darüber hinaus einen englischen Namen, der für Nicht-Chinesen besser auszusprechen ist.

1995 erschien sie das erste Mal im Film "Xian Yue Piao Piao" ("Heavenly Music Floating in the Air"). Seitdem hat sie immer wieder kleine und große Rollen in Filmen wie z. B.:


Während ihrer langjährigen Karriere wurden auch viele Musikalben von ihr veröffentlicht, gesungen sowohl in Kantonesisch, Hochchinesisch, Japanisch und Englisch.

Traditionell eher elektronischen Technosounds zuzuschreiben, wurde ihre Musik mit Anfang dieses Jahrzehntes immer mehr von Pop-Klängen bestimmt, mitunter Balladen, R'n'B und Dance.



</doc>
<doc id="706815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706815" title="Tommy Flanagan (Musiker)">
Tommy Flanagan (Musiker)

Thomas „Tommy“ Lee Flanagan (* 16. März 1930 in Detroit; † 16. November 2001 in New York City) war ein amerikanischer Jazz-Pianist des Mainstream Jazz.

Flanagan erhielt Klarinetten-Unterricht ab dem sechsten Lebensjahr; als 11-Jähriger wechselte er auf das Klavier. 1945 hatte Tommy Flanagan – mit nur 15 – seinen ersten professionellen Auftritt im Ensemble von Dexter Gordon. Bereits als Teenager erarbeitete er sich einen „Ruf als sensibler und stimulierender Begleiter“. Danach arbeitete er mit lokalen Gruppen in Detroit, unter anderem mit Lucky Thompson, Rudy Rutherford und Billy Mitchell. Nach seinem Wehrdienst in der Army (1951–53) spielte er wieder mit Mitchell und dann mit Kenny Burrell; 1956 kam er nach New York.

Sein Debüt in New York gelang 1956, als er in letzter Minute für den kränkelnden Bud Powell einsprang. Sein Spiel beeindruckte Miles Davis so sehr, dass er ihn zu seiner nächsten Aufnahmesession einlud ("Collectors’ Items"). Außerdem arbeitete er mit Oscar Pettiford zusammen. Erste Aufnahmen entstanden im März 1956 unter Leitung von Kenny Burrell. In den nächsten 20 Jahren kam Flanagan Alben unter eigenem Namen, insbesondere für die Label New Jazz, Prestige, Savoy und Moodsville; im August 1957 nahm er in Stockholm mit seinem Trio aus Wilbur Little und Elvin Jones erstmals unter eigenem Namen auf. Unter Sessions mit Curtis Fuller ("Blues-ette", 1959), Dexter Gordon, Gigi Gryce, Coleman Hawkins ("Today and Now", 1962), Freddie Hubbard und Wilbur Harden ragen seine Mitwirkung an Sonny Rollins´ "Saxophone Colossus" (1956), "Giant Steps" (1959) von John Coltrane und "The Incredible Jazz Guitar of Wes Montgomery" hervor.

Als Klavier-Begleiter von Ella Fitzgerald fungierte Tommy Flanagan in zwei längeren Perioden zwischen 1962 und 1965 sowie 1968 bis 1978, dazwischen arbeitete er für Tony Bennett und wirkte an der Impulse! Session von Roy Haynes ("Out of the Afternoon") mit. 1978, nach einem überstandenen Herzinfarkt, beschränkte Flanagan seine Arbeit weitgehend auf das eigene Trio (teilweise mit George Mraz und Kenny Washington bzw. mit Peter Washington und Lewis Nash). Einem größeren Kreis wurde unter anderem "Let's" von 1993 bekannt. Im gleichen Jahr erhielt er den hochdotierten Jazzpar-Preis, 1996 die NEA Jazz Masters Fellowship. Er wirkte auch bei Aufnahmen von Steve Coleman und bei Joe Hendersons letztem Album "Porgy and Bess" (1997) mit. Im Bereich des Jazz war er laut Tom Lord zwischen 1950 und 2001 an 404 Aufnahmesessions beteiligt, zuletzt mit Marlene und Billy VerPlanck. 

Seinen „überraschend delikaten Anschlag in Kombination mit rhythmischer Elastizität“ würdigte Brian Priestley als „Verfeinerung des „Bebop“-Klaviers.“




</doc>
<doc id="706819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706819" title="Julien Duvivier">
Julien Duvivier

Julien Duvivier (* 8. Oktober 1896 in Lille; † 29. Oktober 1967 in Paris) war ein französischer Autor, Regisseur und Filmschaffender. Die IMDb listet ihn als verantwortlichen Autor beziehungsweise Regisseur für 67 Werke, zudem war er neben weiteren Filmtätigkeiten für acht Filme als Produzent verantwortlich.

Duviviers Schulausbildung begann am Collège des Jésuites in Lille, später wechselte er nach Paris. Gemeinsam mit einem Schulfreund besuchte er dort 1916 das Théâtre Odéon. Da in Kriegszeiten an den meisten Theatern Besetzungsnot herrschte, gab man dem unerfahrenen jungen Mann eine Chance. Sein Manko war, dass er sich Texte nur schlecht merken konnte. Als das während einer Aufführung offenbar wurde, bei der Duvivier einen völligen Blackout hatte, riet ihm ein Freund, sich lieber auf das Geschehen zu verlagern, das keine Bühnenpräzenz erforderte.

So kam es, dass Duvivier sich auf die Regie verlegte und als Regisseur am Theater begann. Da er auch als Autor tätig war, stieß er bald darauf zum Film und schrieb Drehbücher und inszenierte Stummfilme. Er wurde in den dreißiger Jahren einer der Hauptvertreter des Poetischen Realismus. Er fand im Gegensatz zu anderen Regisseuren, die Stummfilme bevorzugten, Tonfilme ansprechender, da sie die Möglichkeit für ihn erweiterten, dramatische Werke ausdrucksvoller darzustellen. Duvivier produzierte Filme über religiöse Themen, drehte Komödien und auch Krimis. Er war einer der routiniertesten Regisseure des französischen Films, bei dem Spitzenleistungen, wie in seinem 1937 erschienenen Filmdrama "Pépé le Moko – Im Dunkel von Algier" neben gekonnter Unterhaltung, wie in den ersten beiden "Don-Camillo-und-Peppone"-Filmen mit Fernandel und Gino Cervi (1952, 1953), und durchschnittlichem Gebrauchskino standen. In Zusammenarbeit mit Jean Anouilh schrieb er das Drehbuch zu der 1948 erschienenen gleichnamigen Literaturverfilmung von Tolstois Roman "Anna Karenina" mit Vivien Leigh in der Hauptrolle. Der dramatische Thriller "Der Engel, der ein Teufel war" mit Jean Gabin und Danièle Delorme kam 1956 in die Kinos, auch hier führte Duvivier Regie und schrieb die Geschichte. Sein letzter Film, der Kriminalthriller "Mit teuflischen Grüßen" mit Alain Delon und Senta Berger kam erst nach seinem Tod im Dezember 1967 in die Kinos. 

Zu den Bewunderern Duviviers gehörten Jean Renoir und Ingmar Bergman.

Ende Oktober 1967 erlitt Duvivier in seinem Auto eine Herzattacke, wodurch es zu einem Verkehrsunfall kam, bei dem der 71-Jährige den Tod fand. Er hinterließ seinen Sohn Christian, seine Frau Olga war schon lange vor ihm verstorben.

Julien Duvivier war 1959 Mitglied der Jury der Internationalen Filmfestspiele von Cannes.




</doc>
<doc id="706823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706823" title="Farblexem">
Farblexem

Farblexeme sind die semantischen Grundeinheiten zur Bezeichnung von Farben ("schwarz, weiß, rot" usw.).

Das Spektrum der Farben ist physikalisch betrachtet kontinuierlich, wird aber sprachlich in diskrete lexikalische Morpheme zerlegt, was den Vergleich von Farblexemen in verschiedenen Sprachen für die Linguistik besonders interessant macht. Die Frage, die sich dabei stellt ist, ob die mit den jeweiligen Lexemen gemeinten Bereiche des Spektrums willkürlich gesetzt, also kultureller Natur sind oder universell, also in allen Sprachen annähernd deckungsgleich, was für ein physiologisch bedingtes lexikalische Muster spräche.

Tatsächlich lassen sich in vielen Sprachen grundlegende, also nicht zusammengesetzte Farblexeme finden, für die in anderen kein genaues Gegenstück existiert. So gibt es im Lateinischen keine Lexeme für "grau" und "braun", das Navajo hat ein gemeinsames Lexem für "blau" und "grün", aber zwei für "schwarz" (bezogen auf Dunkelheit und dunkle Gegenstände), im Russischen gibt es kein "blau", stattdessen die zwei Farben "sinij" (синий) und "goluboj" (голубой) für "dunkelblau" und "himmelblau". In einigen Sprachen kommen nur sehr wenige Farblexeme vor, so im Hochland von Neuguinea, wo einige Völker nur zwischen "schwarz" und "weiß" unterscheiden.

Trotz solcher Überschneidungen, Verschiebungen und Lücken kamen B. Berlin und P. Kay 1969 bei einer Untersuchung der Farbsysteme von 98 Sprachen zu dem Schluss, dass ein universelles Inventar von elf grundlegenden Farbkategorien existiere, das je nach Sprache entweder vollständig oder in fester Rangfolge teilweise ausgeschöpft wird. Als „grundlegend“ zählten sie nur Begriffe, die nicht zusammengesetzt, allgemein gebräuchlich, allgemein anwendbar und nicht in einer anderen Farbe enthalten sind. Ihrer Untersuchung zufolge besitzen Sprachen, die Lexeme für die hier weiter unten aufgezählten Farben haben, immer auch die darüberstehenden, demnach gibt es z. B. keine Sprache, die "blau" kennt, aber nicht "gelb" oder "grün". Die Spannweite der in einer Sprache verwendeten Farblexeme reicht dabei von zwei wie bei einigen Papua-Sprachen bis elf, wie im Deutschen (bzw. zwölf im russischen).

Das Konzept von Berlin und Kay ist nicht unumstritten und wohl vereinfachend, die Untersuchung hat aber dennoch umfassende sprachübergreifende Ähnlichkeiten im Gebrauch von Farblexemen nachweisen können. Auffallend ist dabei auch die annähernde Entsprechung der ersten sechs Farbkategorien zum Aufbau der menschlichen Netzhaut (Stäbchen für die Hell-Dunkel-Wahrnehmung, Zapfen für die Farben "rot", "grün" und "blau") und zu den sogenannten Grundfarben.


Crystal, David: "Die Cambridge Enzyklopädie der Sprache." Campus Verlag. Frankfurt/Main 1995. ISBN 3-88059-954-8

Földes, Csaba: "Farbbezeichnungen als phraseologische Strukturkomponenten im Deutschen, Russischen und Ungarischen". In: EUROPHRAS 90. Akten der internationalen Tagung zur germanistischen Phraseologieforschung Aske/Schweden 12.–15. Juni 1990. Hrsg. von Christine Palm. Acta Universitatis Upsaliensis. Studia Germanistica Upsaliensia 32, Uppsala 1991. S. 77–89.


</doc>
<doc id="706824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706824" title="Patchkabel (Studiotechnik)">
Patchkabel (Studiotechnik)

Mit Patchkabel (engl. "to patch" = „zusammenflicken, einsetzen“) wird ein kurzes Kabel bezeichnet, das die Verbindung zwischen zwei Geräten oder Buchsen herstellt.

In der Studiotechnik wird es normalerweise benutzt, um die in einem Tonstudio vielfach vorhandenen Effektgeräte sinnvoll und handhabbar in die gewünschten Signalwege einzuschleifen (zu "patchen").

Um eine Änderung der Signalwege für den Tontechniker komfortabel zu gestalten, werden die elektrischen Ein- und Ausgänge aller Effektgeräte von der Rückseite her auf ein Steckfeld (sog. "Patchbay") geschaltet. Die dort auf der Vorderseite vorhandenen Buchsen (meistens in symmetrischer oder unsymmetrischer 6,3 mm-Klinkensteckerausführung) lassen sich dann mittels des Patchkabels einfach verbinden, ohne auf der meist schlecht zugänglichen Rückseite der Effekt-Racks Verbindungen umstecken zu müssen. Zur besseren Orientierung sind Patchkabel in verschiedenen Farben erhältlich. 

Die "Patchbay" ist bei größeren Mischpulten bereits eingebaut, externe Steckfelder werden im 19"-Format zum Einbau in Racks angeboten.

Patchkabel gibt es auch in der Netzwerktechnik und der Telekommunikation, siehe den Artikel Patchkabel.



</doc>
<doc id="706825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706825" title="Papierlauf">
Papierlauf

Als Papierlauf wird in der Drucktechnik der Transport der Papierbögen (Bogenlauf) bzw. der Papierbahn innerhalb der Druckmaschine vom Einzug bis zur Ablage bezeichnet. Dazu dienen neben den Walzen des Druckwerks Saug- und Blasluft.

Beim sogenannten Einrichten der Druckmaschine zu Beginn eines Druckauftrags wird zuerst der Papierlauf eingestellt, dann beim Andruck die Farbführung und Registerhaltigkeit. Für ein gutes Druckergebnis im Farbdruck darf der Papierlauf im gesamten Druckwerk nur um kleine Bruchteile eines Millimeters schwanken. Dieses wird mit der Passer-Genauigkeit und mit dem Raster bestimmt: Ziel ist, dass möglichst präzise Farbnapf-Tropfen auf Farbnapf-Tropfen fällt, auch wenn der Papierlauf von einer Farbe zur nächsten, von Druckwerk zu Druckwerk einen Weg von mehr als zehn Meter hat, zum Beispiel im Rotations-Tiefdruck für die Wochenzeitschriften mit Millionenauflage wie Stern oder Der Spiegel.

Diese Passergenauigkeit wird beim Mehrfarbdruck am Rand mit Test-Streifen überprüft sowie mittels elektronischer Mess- und Regeleinrichtungen (per Sensoren und Registerregler) überwacht, die jedoch nur kleine Schwankungen regelnd ausgleichen können, jedoch keine generellen Fehler im Papierlauf. Die Passer-Genauigkeit bei vorgegebenem Raster über teils bis zu sieben Farb-Druckwerke ist letztlich ein Gesamt-Maß für die Qualität des Druckbetriebs, einschließlich des genauen Papierlaufs.

Je breiter die Druckwerke werden und je schneller sie laufen, umso wichtiger ist ein guter Papierlauf. Dieser wird auch über die Gleichmäßigkeit der Faserverläufe in der Papierherstellung entscheidend mitbeeinflusst. Heutige Tiefdruck-Rotationen erreichen Druckbreiten von 2,80 m und Laufgeschwindigkeiten von 60.000 Zylinder-Umdrehungen in der Stunde. Da kann ein schlechter Papierlauf zu großen Mengen von Makulatur führen: Druck-Ergebnisse, die im Endprodukt nicht verwendet werden dürfen, also Ausschuss darstellen.


</doc>
<doc id="706828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706828" title="Ulmer Schule (Spätgotik)">
Ulmer Schule (Spätgotik)

Unter der Bezeichnung Ulmer Schule werden einige Künstler der süddeutschen Spätgotik und Frührenaissance zusammengefasst, die in dieser Zeit in Ulm wirkten, dort ihre Werkstätten hatten oder aus Ulm stammten.

Ulm galt als bedeutendes Zentrum der Spätgotik in Südwestdeutschland mit Ausstrahlung nach ganz Süddeutschland, Franken, Tirol, Südtirol und Graubünden. Aus dem Spätmittelalter, der Zeit zwischen dem ausgehenden 14. Jahrhundert und dem beginnenden 16. Jahrhundert, sind aus Ulm inzwischen etwa 55 Maler (Fassmaler, Glasmaler, Kunstmaler) und 25 Bildhauer und Bildschnitzer namentlich bekannt.

Eine wichtige Grundlage dieser künstlerischen Konjunktur war die Entscheidung der Stadtgemeinde, 1377 die Pfarrkirche in das Zentrum des Stadtgebietes hineinzuverlegen und mit dem Bau des riesigen neuen Ulmer Münsters zu beginnen. Der Status Ulms als Freie Reichsstadt hatte eine kunstpolitische Orientierung an überregionalen Zentren wie Prag, Straßburg oder den Niederlanden zur Folge. Die Münsterbauhütte und zahlreiche Stiftungen der Ulmer Patrizierfamilien und des wohlhabenden Bürgertums boten Arbeit für Künstlerwerkstätten in verschiedenen Gattungen. Ein komplexes Netzwerk von Austauschprinzipien entstand. Bedeutende Künstler wanderten in die Stadt ein, und sie erhielten wiederum zahlreiche Aufträge aus der näheren und ferneren Umgebung.

So stellte Hans Koepf fest: '. Aber auch das andere galt, was Barbara Maier-Lörcher prägnant formulierte: '

Die Bedeutung des Begriffes Ulmer Schule hat sich im Laufe der Zeit gewandelt. Eine konkrete "Schule" im Sinne eines institutionalisierten Ausbildungssystems hat es nie gegeben. Der Begriff wird eher als Metapher verwendet. Heute ist darunter eher ein sich über die Zeit wandelndes Netzwerk von Künstlern zu verstehen, das noch nicht in allen Einzelheiten erforscht ist. Zwar steht die Skulptur als Kunstgattung forschungsgeschichtlich im Vordergrund, aber typisch und in den Quellen vielfach belegt war eine enge Zusammenarbeit von Bildhauern, Malern, Glasmalern, Architekten und anderen Künstlern.


Einige Künstler des 15. und 16. Jahrhunderts wirkten mit Vertretern der Ulmer Schule für eine gewisse Zeit oder für ein bestimmtes Projekt zusammen, zogen dann aber weiter und sind auch anderen künstlerischen Schulbildungen (z. B. in Oberschwaben, in Tirol, in Augsburg und am Oberrhein) noch zuzurechnen.


Nicht übersehen werden sollten auch "Steinmetzmeister" und "Architekten" wie:


Eine Reihe von Meistern, die im Ulmer Umfeld auftauchen, sind mit einem Notnamen versehen. Diese Notnamen heben den Schöpfer eines Werkes als meisterlich hervor, dennoch ist damit die Identität des Meisters als einer werkstattleitenden oder stilbeeinflussenden oder innovativen Persönlichkeit nicht zweifelsfrei nachgewiesen. Auch liegen in den meisten Fällen die Quellen nur spärlich vor. Für eine kunstgeschichtliche Betrachtungsweise von Werken der Ulmer Schule und der dazugehörenden Hypothesenbildung sind die Notnamen trotzdem ein wichtiges Hilfsmittel.






Reinhard Wortmann unterscheidet insgesamt vier Generationen der Ulmer Kunst des 15. und 16. Jahrhunderts und benennt deren Hauptvertreter, vermeidet jedoch den Begriff "Ulmer Schule":

Teilweise wirkten die Künstler bei der Fertigung großer Aufträge zusammen, wie beispielsweise beim Hochaltar der Klosterkirche Blaubeuren aus dem Jahr 1493. Hier sieht man Hans Holbein den Älteren an der Seite von Michael Erhart. Beim Chorgestühl des Ulmer Münsters arbeiten, wie man inzwischen rekonstruiert hat, Jörg Syrlin der Ältere und Michel Erhart mit weiteren Bildschnitzern zusammen.

Niklaus Weckmann tritt 1506 als Vormundschaftspfleger eines Kindes von Michel Erhart auf. Aus dieser Tatsache wird abgeleitet, dass die Atmosphäre unter den Ulmer Künstlern in dieser Zeit freundschaftlich war und man berufsbezogene Verwandtschaftsverhältnisse pflegte; alles deutet auf ein Klima des sich gegenseitigen Unterstützens.

Auch lassen sich mannigfaltige familiäre Bindungen untereinander ausmachen; z. B. Hans Multscher und Heinrich Multscher wirkten als Brüder gemeinsam an großen Kunstprojekten. Hans Schüchlin ist der Vater von Daniel Schüchlin und Schwiegervater von Bartholomäus Zeitblom. Jörg Stocker ist Vater des Malers Anton Stocker und Schwiegervater von Daniel Mauch. Michael Erhart hatte die Künstlersöhne Gregor Erhart und Bernhard Erhart hervorgebracht.

Des Weiteren lassen sich reiche stilistische Abhängigkeiten beschreiben.

Soweit heute noch feststellbar, .

Die Masse der Arbeiten lässt in Ulm zeitweise keine mehr zu, was bedeutet, dass die eines Einzelkünstlers nicht im Mittelpunkt steht, sondern das Gemeinschaftswerk und das Zusammenwirken mehrerer Künstler in einem Betrieb. Sogar vom ist in Ulm auszugehen. Claudia Lichte spricht beim Blick auf die überaus rationelle Arbeitsweise z. B. bei Nikolaus Weckmann von einer .

Die Mitglieder der Bildhauer und Maler waren in Ulm in der Kramerzunft organisiert. Damit hatten sie über die Zünfte in der Stadtregierung auch einen gewissen politischen Einfluss.


Die Lukasgilde, auch "St. Lukasbruderschaft", hatte ab 1473 in Ulm ihren Sitz in der Kirche St. Michael zu den Wengen. Als ein Vorsitzender dieser Bruderschaft ist Hans Schüchlin überliefert. Es scheinen gewesen zu sein. Genannt werden in erhaltenen Dokumenten des 15. Jahrhunderts auch Briefmaler, Glasmaler und Bildhauer. Verpflichtend für den Künstlerverbund war, . Dazu fielen Gebühren aus der Bruderschaftskasse gegenüber dem Wengenprobst und seinem Konvent an. 1499 fungierten Bartholomäus Zeitblom und Peter Lidenforst als Büchsenmeister, als Kassenverwalter.

Aber auch lässt sich beobachten. Beim Tod eines Mitglieds war die Lukasgilde für eine mit Gesang zuständig. Auch hierfür waren wieder Gebühren fällig.

Ob die nach der Bombennacht 1944 übriggebliebenen Kunstwerke dort tatsächlich auf die Lukasgilde und auf einen "Lukasaltar" für Maler und Bildhauer noch zurückzuführen sind, ist unsicher.

Dem langen Entwicklungsweg der Ulmer Schule und der Ulmer Kunst korrespondiert ein tragischer Weg der Zerstörung. Barbara Maier-Lörcher nennt vier Stufen:

Vor allem das Ulmer Münster war am Vorabend der Reformation eine mit Kunstwerken der Ulmer Schule reich ausgestattete Kirche. Der Hauptaltar und 50 bis 60 Nebenaltäre füllten den Innenraum. . Manche Altäre und Einzelbildwerke konnten zwar vor dem damals so genannten "Götzentag" gerettet werden, .

Ein zweites Mal wurde gut hundert Jahre später der Bestand an Werken der spätgotischen Ulmer Schule weiter empfindlich dezimiert; jetzt durch die Bauherren des Barock, .

Die Säkularisierung führte letztendlich dazu, dass . Die Kunst der Ulmer Schule wurde . Vor allem die Kirchen waren jetzt .

Nach all den genannten zerstörerischen Machenschaften ist in der Schlussphase des Zweiten Weltkrieges dann noch so manches in Ulm erhalten Gebliebene vollends zerstört worden. Die massive Kriegszerstörung durch die Luftangriffe auf Ulm am 17. Dezember 1944 betraf freilich auch die Kirchen.

Das Ulmer Museum hat zwar das Inferno des Weltkrieges . Aber zum einen waren die Bergungsorte, an denen die Bestände evakuiert worden waren, von geschädigt worden. 

Noch ein fünfter erschwerender Faktor ist in diesem Zusammenhang zu nennen. Bedauernd stellte 1981 der Direktor des Ulmer Museum, Erwin Treu, in seiner "Geschichte des Ulmer Museums" fest, dass Ulm bis ins 19. Jahrhundert hinein keine Institution besaß, 

Hans Koepf stellte 1963 fest, dass die Ulmer Schule sei, . Zu bedenken ist dabei, dass .

Reinhard Wortmann meinte 1993, in der Ulmer Kunst sei eine zu verspüren. Eine Folge davon sei, .






</doc>
<doc id="706833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706833" title="Burg Brattenstein">
Burg Brattenstein

Die Burg Brattenstein ist eine hochmittelalterliche Burganlage an der nordöstlichen Ecke der Stadtmauer in Röttingen im Landkreis Würzburg im Taubertal.

Die vermutlich im 12.–13. Jahrhundert erbaute Burg wurde 1230 erstmals urkundlich erwähnt. Zwischen 1230 und 1345 war die Burg im Besitz der Herren von Hohenlohe, die sie 1345 an das Hochstift Würzburg verkauften. 1438 wurde die Burg erobert und der bestehende Mauergürtel erweitert. 1440 wurde die außerhalb des Ortes gelegene Burganlage in die Stadtbefestigung mit einbezogen. Um 1500 wurde in der Südecke der Burganlage eine Zehntscheune errichtet. Ab 1520 war die Burg Sitz eines fürstbischöflichen Amtmanns, der als verlängerter Arm des Würzburger Fürstbischofs galt. Im frühen 17. Jahrhundert fanden Aus- und Umbauten statt.

1803 wurde das fürstbischöfliche Amt Röttingen aufgehoben und die Burg wurde bis zum Ersten Weltkrieg Sitz des Bayerischen Rentamtes. In dieser Zeit wurde der Bergfried an der Nordostecke der Burg abgebrochen. Während des Zweiten Weltkrieges (1939–1945) wurde die Burg vom Reichsarbeitsdienst genutzt. Nach 1945 diente die Burg als Flüchtlingslager und beherbergte später eine Aschaffenburger Kleiderfabrik.

Am 5. November 1971 stürzte der Ostflügel der Burg ein. Der Einsturz erfolgte, während man den mit Schutt verfüllten Hundezwinger an der Burgwand abbaute und damit die Außenwand ihre letzte statisch wirksame Stütze verlor. Im Inneren waren zuvor Umbaumaßnahmen zur Erweiterung der Räumlichkeiten vorgenommen worden. Beim Einsturz verloren vier Mitarbeiterinnen des Textilunternehmens ihr Leben. Der zerstörte Gebäudetrakt wurde in den folgenden Jahren wieder aufgebaut und restauriert.

1952 schrieb der heimatvertriebene Kurt Freudinger aus Dankbarkeit ein Heimatspiel in 3 Akten (Bauernkrieg 1525, Schwedenkrieg 1626 und Pest) und widmete es der Stadt Röttingen und „seinen tüchtigen Bürgern“. Die Uraufführung mit Röttinger Laiendarstellern fand 1954 im Hof der Burg vor der Kulisse der Zehntscheune statt. Das Originalmanuskript wird in Röttingen aufbewahrt.

Seit 1984 finden im Hof der Burg die Röttinger Festspiele statt, die sich nunmehr Frankenfestspiele nennen.

Im Juni 2018 wurde der neu erbaute Ostflügel feierlich eingeweiht.



</doc>
<doc id="706834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706834" title="Richard Roepell">
Richard Roepell

Richard Roepell (* 4. November 1808 in Danzig; † 4. November 1893 in Breslau) war ein deutscher Historiker und Politiker. Er wirkte über 52 Jahre in Breslau. Berühmt ist seine umfangreiche "Geschichte Polens".

Richard Roepell wurde als Sohn eines Danziger Rechtsanwalts geboren und evangelisch getauft. Er studierte an der Friedrichs-Universität Halle und kurze Zeit an der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin. Während seines Studiums wurde er 1830 Mitglied der "Alten Halleschen Burschenschaft Germania" und 1832 des "Kränzchenvereins Berlin". Seit 1832 war er Mitglied des Corps Saxonia Halle. 1834 wurde er in Halle zum Dr. phil. promoviert.

Noch im selben Jahr habilitierte er sich. Auf Empfehlung seines Lehrers Heinrich Leo erhielt er den Auftrag, für die Perthesche Sammlung der "Geschichte der europäischen Staaten" eine "Geschichte Polens" zu verfassen; denn eine brauchbare deutschsprachige Zusammenfassung gab es noch nicht. Roepell erlernte die polnische Sprache und ergänzte auf Reisen nach Danzig und Polen das vorhandene Urkundenmaterial. In seiner 1840 erschienenen "Geschichte Polens, Erster Theil", die den Zeitraum 850 bis 1300 des Mittelalters abdeckt und der er im Hinblick auf das durch die drei polnischen Teilungen belastete deutsch-polnische politische Verhältnis das Leitmotiv vorangestellt hatte: "Die Wahrheit allein macht frei", bewahrte er eine völlig unparteiische Haltung. Es gelang ihm darin sehr gut, einerseits die Abwehrstellung des geschlossenen polnischen Adels und der Kirche im mittelalterlichen Polen gegen den deutschen Einfluss darzustellen, andererseits aber auch die starke Wirkung der deutschen Kultur auf Polen um diese Zeit herauszuarbeiten. Er nannte sich einen Schüler Leopold von Rankes und stand mit allen namhaften deutschen Historikern in freundschaftlicher Beziehung. Seine "Geschichte Polens" wurde später von Jacob Caro fortgesetzt.

1841 folgte er dem Ruf der Königlichen Universität Breslau auf ein Extraordinariat. „Mangels einer Hochschule zu Posen war Breslau einer der Sammelplätze für wissenschaftlich strebsame preußische Polen.“ (ADB) Nach Gustav Stenzels Tod wurde er 1855 ordentlicher Professor und Lehrstuhlinhaber für Geschichte. Für die akademischen Jahre 1867/68 und 1883/84 wurde zum Rektor der Universität gewählt. Er starb an seinem 85. Geburtstag.


Nach eigenem Bekunden war Roepell lange Zeit recht unpolitisch gewesen. Er wurde dann jedoch in die politischen Diskussionen des Vormärz hineingezogen und schloss sich nach einiger Zeit dem radikalen Kreis der Junghegelianer (Ernst Theodor Echtermeyer, Arnold Ruge) an. Er hielt öffentliche Reden über die neueste Geschichte. Seinen endgültigen politischen Standort fand der schließlich bei den Nationalliberalen. Die Festigkeit seines Charakters wurde von Gustav Freytag gerühmt. 1850 wurde er in das Erfurter Parlament gewählt, 1861 in das Preußische Abgeordnetenhaus, dem er mit Unterbrechungen bis 1877 angehörte. Roepell trug mit zum Neuaufschwung der Turnbewegung in der Mitte des 19. Jahrhunderts bei. Auch wurde er 1877 Vertreter der Universität Breslau im Preußischen Herrenhaus. 1867 saß er im ersten Reichstag (Norddeutscher Bund). In Breslau wirkte er jahrzehntelang als Stadtverordneter.

Roepell war verheiratet mit "Henriette Magdalena geb. Geysmer", genannt Hella (* 21. April 1820 in Warschau; † 16. Januar 1857 in Breslau). Er hatte sie noch als Privatdozent geheiratet und früh verloren. Aus der Ehe waren mindestens drei Kinder hervorgegangen. Eine Tochter, das letzte der Kinder, starb kurz nach ihrer Geburt 1857. Sein Sohn Richard Roepell fiel am 31. August 1870 im Schlacht bei Colombey im Deutsch-Französischen Krieg. Sein zweiter Sohn, Max Gerhard Roepell (1841–1903), wurde Königlich-Preußischer Eisenbahnpräsident.






</doc>
<doc id="706836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706836" title="Projekt 945">
Projekt 945

Die nuklear angetriebenen U-Boote (SSN) des Projekts 945 (NATO-Codename Sierra) wurden seit 1974 von der sowjetischen Marine entwickelt.

1976 wurden Forderungen der sowjetischen Admiralität laut, ein Unterseeboot zu entwickeln, das den amerikanischen Baumustern der SSN-688-Klasse ebenbürtig sein sollte. Kriterien waren möglichst große Tauchtiefen, schwere Bewaffnung, Einsatz von Marschflugkörpern und geräuscharmer Antrieb.

Die drei konkurrierenden Konstruktionsbüros "Lasurit", "Malachit" und "Rubin" begannen daraufhin mit jeweils eigenen Entwicklungen: Während "Lasurit" und "Rubin" einen Titanrumpf präferierten, bevorzugte "Malachit" einen kostengünstigeren Stahlrumpf. Bootskörper aus Titan sind nur sehr aufwändig herzustellen und deren Wartung ist teuer. "Lasurit" stellte schließlich das Projekt 945 (NATO: Sierra I) vor und bekam 1978 den Zuschlag zur Kiellegung von zwei Einheiten und Rubin bekam 1980 den Auftrag für ein Boot. Etwa zur selben Zeit war schon mit dem Bau der einzigen Einheit des Projektes 685 (NATO: „Mike“) begonnen worden, der glücklosen K-278 "Komsomolez". Das Projekt bekam den NATO-Codenamen „Sierra I“.

Am 25. Juli 1977 wurde die B-239 erste Einheit des Projektes 945 als BAPL ("Bolschaja Atomnaja Podwodnaja Lodka" – Großes Atom-U-Boot) in die Flottenliste der Seekriegsflotte aufgenommen und das Kommando wurde E.W. Gurbew übertragen. Am 20. Juli 1979 verschweißten Schiffbauer in den Bauhallen von "Krasnoje Sormowo" in Gorki die ersten Sektionen zur Kiellegung der B-239. Der Zusammenbau des ersten Rumpfes dauerte wegen der enormen Kosten fast vier Jahre, bis am 29. Juli 1982 mit dem Herausrollen aus der Bauhalle der Stapellauf vollzogen wurde. Zur Endausrüstung und Erprobung wurde B-239 auf Lastkähnen die Wolga hinauf nach Sewerodwinsk gebracht, wo sie schließlich im Weißen Meer die Seeerprobung durchlief.

Am 29. Juni 1984 wurde B-239 schließlich in den Dienst der Seekriegsflotte gestellt und der Nordflotte übergeben. 1992 wurde das Boot in K-239 umklassifiziert und erhielt im 6. April 1993 schließlich den Namen „Karp“ (Karpfen). Von Juli bis Dezember 1994 wurden in der Werft Swjosdotschka in Sewerodwinsk unter anderem Waffensysteme und Sensoren modernisiert. Am 30. Mai 1998 wurde K-239 Karp im Zuge der ersten Hauptinstandsetzung in Sewerodwinsk aufgelegt. Im Zuge zunehmenden Geldmangels der russischen Streitkräfte und den enormen Kosten wurde das Boot konserviert und aufgelegt. Bis 2017 soll K-239 modernisiert und wieder in aktiven Dienst gestellt werden.

Die zweite Einheit des Projektes 945, B-276 (bzw. K-276), wurde am 9. Februar 1982 in die Flottenliste aufgenommen und am 21. April 1984 bei "Krasnoje Sormowo" auf Kiel gelegt. Das Kommando hatte S.W. Kulakow. Am 26. Juli 1986 wurde der Stapellauf vollzogen und am 30. Dezember 1987 wurde B-276 bei der Nordflotte in Dienst gestellt. Gemeinsam mit ihrem Schwesterschiff wurde sie in der Ura-Bucht stationiert.

Am 11. Februar 1992 stieß B-276 in der Barentssee mit dem amerikanischen U-Boot USS "Baton Rouge" zusammen. Die Kollision deformierte den Turm schwer und das U-Boot musste in den Stützpunkt zurückkehren. Vom 28. März bis zum 29. Juni fand die Reparatur in der Schiffswerft "Nerpa" statt. Am 6. April 1993 erhielt das Schiff den Namen „Krab“. Am 15. November 1996 wurde das Boot in „Kostroma“ umbenannt. Im Jahr 2000 wurde das Schiff zur Hauptinstandsetzung in der Werft "Nerpa" aufgelegt. Nach einer umfassenden Modernisierung wurde B-276 "Kostroma" 2005 wieder in den Bestand der aktiven Flotte eingegliedert.

"Lasurit" begann gleich nach ersten Tests mit Modifikationen der Klasse. Das Ergebnis war das Projekt 945A (NATO: „Sierra II“). Obwohl sich die Seekriegsflotte nach Vergleichstests und nicht zuletzt wegen günstigerer Fertigungsbedingungen für das Projekt 971 (NATO: „Akula“) entschieden hatte und das Projekt 685 als Erprobungsträger wegen unmöglich zu tragenden Kosten aus dem Programm genommen war, bekam "Lasurit" erneut einen Zuschlag für zwei Einheiten, da man sich im Grunde dennoch nicht einig war, für welche Klasse man sich entscheiden sollte, obwohl das Projekt 971 mittlerweile die Serienproduktion erreicht hatte. Lasurits Vorteil war, dass man Malachits Projekt 971 um zwei Jahre voraus war.

Die Modifikationen sahen einen längeren Turm sowie die Aufnahme von Marschflugkörpern S-10 Granat (NATO: SS-N-21 „Sampson“) vor. Der Rumpf wurde um etwa drei Meter verlängert.

Das erste Boot des neuen Projektes 945A wurde am 3. März 1983 als B-534 in die Flottenliste aufgenommen und am 15. Februar 1986 bei "Krasnoje Sormowo" auf Kiel gelegt. Am 8. Juli 1989 fand der Stapellauf statt und am 26. Dezember 1990 konnte das Boot der Nordflotte übergeben werden. Wie ihre Vorgängerschiffe bekam auch B-534 am 6. April 1993 einen Namen und wurde auf den Namen "Subatka" getauft. Am 25. März wurde das Boot in "Nischnij Nowgorod" umbenannt, weil die gleichnamige Stadt die Patenschaft für das Boot übernahm. Ab 2002 wurde eine Hauptinstandsetzung vorgenommen und das Boot versieht seit 2008 weiterhin seinen Dienst.

Die zweite Einheit des Projektes 945A wurde am 29. Juli 1989 bei "Krasnoje Sormowo" auf Kiel gelegt, jedoch erst am 3. Juni 1992 in die Flottenliste aufgenommen. Der Stapellauf wurde am 28. Juni 1992 vollzogen und am 21. Januar wurde B-336 bei der Nordflotte in Dienst gestellt. Am 6. April 1993 bekam das Boot den Namen "Okun", wurde jedoch am 3. April 1996 in "Pskow" (Pleskau) umbenannt. Im Jahr 2000 absolvierte B-336 "Pskow" einen erfolgreichen Langzeittörn im Nordatlantik und durchlief zwischen 2003 und 2007 die Hauptinstandsetzung. Nach einer weiteren Instandsetzung zwischen 2012 und 2016 versieht das Boot weiterhin seinen Dienst.

Das Projekt 945A hatte sich bei Gefechtspatrouillen gut bewährt und die Boote waren nie verfolgt worden. Lazurit legte eine weitere Modifikation auf, das Projekt 945AB, welches schließlich in die Serienfertigung übernommen werden sollte. Der Kiel für das erste Boot, K-123, wurde im März 1990 bei "Krasnoje Sormowo" gelegt. Kurz darauf wurden die Gelder für das Projekt gestrichen, da das Projekt 971U inzwischen in Serie gegangen war. Was mit K-123 passierte, ist unklar, aber es ist durchaus möglich, dass der Rumpf noch in der Bauhalle aufliegt.




</doc>
<doc id="706840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706840" title="Steckfeld (Verkabelung)">
Steckfeld (Verkabelung)

Ein Steckfeld, auch: "Patchbay", ist in vielen Bereichen der kabelgebundenen Datenübertragung (etwa Ton-, Telefon- und Videotechnik oder Rechnernetze) ein technisches Gerät zur Vereinfachung von Verkabelungen, an dem in der Regel mehrere Geräte angeschlossen sind, deren Verbindungen komfortabel mittels kurzer Patchkabel über an der Frontseite angebrachte Buchsen hergestellt und verändert werden können.

Während bei den funktional ähnlichen Kreuzschienen bzw. Koppelfeldern die Quellen und Ziele als Matrix angelegt sind und damit beliebig untereinander verschaltet werden können (n:m), kann bei Steckfeldern normal nur je eine Quelle einem Ziel zugeordnet werden (1:1).

Die rückwärtigen, im normalen Betrieb in der Regel nicht zugänglichen Anschlüsse der Steckfelder variieren – je nach gewünschter Signalqualität und Einfachheit der Umbelegung werden Steckverbindungen (einzeln oder Multicore), Federklemmen oder Lötfahnen verwendet.

In den Anfangszeiten der Telefonie wurden Gespräche manuell von Telefonisten hergestellt, indem die Gesprächspartner über Steckkabel verbunden wurden. Die Operatoren konnten sich mit einer Hör-Sprech-Garnitur auch direkt am Steckfeld mit den Anschlüssen verbinden.

Im Audio- und Videobereich ermöglichen Steckfelder die flexible Verkabelung von Signalaus- und -eingängen, beispielsweise den Ausgängen eines Mischpultes mit einem Aufnahmegerät oder das Einschleifen von Effektgeräten. Darüber hinaus ist es möglich, Signale an verschiedenen Punkten abzuhören, etwa um Fehlerquellen zu identifizieren.

In der Haustechnik werden Steckfelder (dort meist als Rangierfeld bezeichnet) eingesetzt, um alle über einen größeren Bereich verteilten Endgeräte-Anschlüsse an einem zentralen Punkt verschalten zu können.

Um die Handhabung zu erleichtern und die Übersichtlichkeit zu erhöhen, können Steckfelder bestimmte Signalwege intern vorkonfiguriert haben, die auch ohne gesteckte Kabel verbunden sind. Sinnvoll ist dies etwa beim Mikrofoneingang eines Mischpultes, wo nach dem Mikrofon oft ein Vorverstärker (im Mischpult integriert oder extern), ein Equalizer und ein Kompressor hintereinander geschaltet sind. Dabei wird jeder Weg zwischen den einzelnen Geräten über ein Buchsenpaar des Steckfeldes geführt, der Ausgang des vorherigen Gerätes liegt üblicherweise oben, der Eingang des nächsten unten. Die Arten des Durchschleifens ist bei vielen Geräten vom Benutzer anpassbar, dies kann über Schalter, den Austausch einzelner Module oder Löten geschehen.

Das Signal wird an einem normalisierten Buchsenpaar ohne gesteckte Kabel über eine interne Brücke vom Aus- zum Eingang durchgeschleift. Wird ein Stecker in eine der beiden Buchsen geführt, wird die Brücke dadurch unterbrochen.

Auch die vorbelegte Verbindung eines halbnormalisierten Patch-Wegs ist geschlossen, solange kein Patch-Kabel eingesteckt ist. - Wenn indes ein Patch-Kabel in den Input -oder- den Output des Patchweges eingesteckt wird, bleibt die vorbelegte Verbindung trotzdem geschlossen. - Dies erlaubt also entweder eine parallele Abzweigung des Signals vom Patch-Out zur weiteren Verwendung (allerdings unter Pegel- und Qualitätsverlust), oder eine 50:50-Zumischung eines eingesteckten Signals über den Patch-In (Überlastung des folgenden Eingangs, Verzerrung).<br>

Erst wenn im Input -und- im Output eines halbnormalisierten Patch-Wegs ein Patch-Kabel steckt, ist der vorbelegte Weg getrennt bzw. ersetzt.

Es besteht eine feste Verbindung im Patch-Weg, die 
durch eingesteckte Patch-Kabel nicht unterbrechbar ist. - So ist grundsätzlich eine parallele Abzweigung (Patch-Out) und zugleich eine Zusammenlegung (Patch-In) möglich, ohne dass die vorbelegte Normalisierung unterbrochen wird. - Es sind also keine Ersetzungen (Inserts) möglich, sondern allenfalls 50:50-Zumischungen durch Zusammenlegung.

Bei offener Konfiguration besteht zwischen den beiden Buchsen eines Patch-Weges kein vorbelegter Kontakt. - Jeglicher Signalfluss muss also über Patch-Kabel hergestellt sein.




</doc>
<doc id="706846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706846" title="Südafrikanische Fußballnationalmannschaft">
Südafrikanische Fußballnationalmannschaft

Die südafrikanische Fußballnationalmannschaft ist das Auswahlteam der South African Football Association. Den bislang einzigen internationalen Titel für den Fußball in Südafrika erreichte die "Bafana bafana" („die Jungs“) genannte Mannschaft als Afrikameister 1996. Der höchste je erreichte Rang in der FIFA-Weltrangliste war ein 16. Platz.

Der Fußballsport wurde von der britischen Kolonialmacht in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts vor allem in die Kapkolonie nach Südafrika gebracht; in deren Hauptstadt Kapstadt wurde das erste dokumentierte Fußballspiel auf dem Gebiet der heutigen Republik Südafrika ausgetragen. Um die Jahrhundertwende wurde erstmals ein Auswahlteam formiert, als der englische Klub Corinthian FC mehrmals in die Kolonien reiste. Wie alle Auswahlteams bis 1992 bestand die „offizielle“ Nationalmannschaft aufgrund der Rassentrennung auch damals ausschließlich aus weißen Spielern. Allerdings hatte bereits 1898 eine Auswahl schwarzer Spieler aus dem Oranje-Freistaat, das "Orange Free State Bantu Soccer"-Team, das englische Mutterland besucht und dort einige Spiele absolviert; es wurde dort unter dem pejorativen Namen „Kaffern“ bekannt.

Eine erste Auslandsreise über neun Wochen führte die weiße Südafrika-Auswahl nach Südamerika, wo sie Spiele gegen brasilianische Vereinsmannschaften sowie gegen Uruguay und Argentinien absolvierte; beide Länderspiele gewann sie, letzteres in Buenos Aires mit 4:1. Erste Spiele einer Auswahl aus der Südafrikanischen Union, zu der Zeit ein Dominion der britischen Krone, gab es in Europa 1924. Eine "Springbok Touring Team" benannte Mannschaft reiste in dem Jahr nach Europa, wo sie zwischen dem 30. August und dem 3. Dezember 1924 gegen Vereinsmannschaften 21 Partien und fünf Spiele gegen Nationalmannschaften absolvierte. Von den Spielen gegen Nordirland, Wales, die Niederlande und zweimal England zählt nur die Irish Football Association und der niederländische Verband seine Partien in Belfast am 24. September 1924 bzw. Amsterdam am 2. November 1924 als offizielles Länderspiel. Das Spiel in Amsterdam leitete der deutsche Schiedsrichter Peco Bauwens.

Das erste – nach Zählung der FIFA und RSSSF – offizielle Länderspiel der Auswahl aus der Südafrikanischen Union fand am 10. Mai 1947 in Sydney statt. Es war das erste von fünf Spielen innerhalb von ebenso vielen Wochen gegen Australien. Von diesen gewannen die Südafrikaner drei, eines endete mit einem Remis. Anschließend reisten die Südafrikaner nach Neuseeland weiter, gegen dessen Nationalmannschaft sie alle vier Spiele bis zum 19. Juli 1947 gewannen. Drei Jahre später kam die australische Mannschaft zum Gegenbesuch nach Südafrika. Der 3:2-Sieg in Durban am 24. Juni 1950 war das erste Heimspiel der Unionsauswahl. Zwei Siege und zwei Niederlagen gab es in den vier Spielen der Tour der Australier. 1953 folgte ein Spiel in Lissabon gegen die portugiesische Nationalmannschaft, 1954 eines in Johannesburg gegen das Team aus Israel. Weitere fünf Partien bestritt die Auswahl 1955 auf einer zweiten Australienreise gegen die "Socceroos", die sie allesamt – mit einem Gesamttorverhältnis von 23:1 – gewann.

Nachdem die weiße Regierung nach dem Zweiten Weltkrieg die Apartheid errichtet hatte, geriet Südafrika auch sportlich international in die Isolation. Von der ersten Afrikameisterschaft 1957 wurde die südafrikanische Mannschaft durch die CAF – die gerade gegründet worden war und der nur die drei weiteren am "Africa Cup" teilnehmenden Verbände angehörten – ausgeschlossen. Die FIFA suspendierte den südafrikanischen Verband 1964 auf ihrem Kongress in Tokio, rund ein Jahrzehnt später folgte der offizielle Ausschluss.

Erst 1992 wurde die Republik Südafrika infolge der schrittweisen Auflösung der Apartheid wieder in den internationalen Verband aufgenommen; das erste Länderspiel des vom neuen Fußballverband SAFA organisierten Nationalteams unter Trainer Stanley Tshabalala am 7. Juli 1992 war ein 1:0-Sieg im Rugbystadion King's Park von Durban gegen Kamerun, der nicht nur den Nationaltrainer euphorisierte: Weitere zwei Spiele gegen den WM-Viertelfinalisten von 1990, der eigens zu den Vereinigungsfeiern des Verbandes angereist war, folgten: eine 1:2-Niederlage in Kapstadt und ein 2:2 in Johannesburg. Die neue Mannschaft erhielt den Spitznamen "Bafana Bafana", „die Jungs die Jungs“ (Bedeutung in Zulu, in Xhosa dagegen: „die Männer die Männer“). Ihr viertes Spiel führte das Team erstmals ins Ausland, in der AM-Qualifikation unterlagen "die Jungs" in Harare den simbabwischen "Kriegern" 1:4. Ein Sieg (auf Mauritius) und zwei Remis reichten jedoch noch nicht, um die Endrunde zu erreichen.
Auch die Qualifikation zur WM 1994 verpasste die Mannschaft.

Für die Endrunde der Afrikameisterschaft 1996 war ursprünglich Kenia vorgesehen; der kenianische Verband verzichtete jedoch auf die Ausrichtung und Südafrika sprang ein. "Bafana Bafana" war dadurch für die Endrunde gesetzt und verließ die Qualifikationsgruppe 5 nach zwei Siegen und einem Unentschieden. In Abwesenheit von Titelverteidiger Nigeria erreichten die Südafrikaner das Finale, in dem sie Tunesien vor 75.000 Zuschauern in der "Soccer City" in Johannesburg dank zweier Tore von Mark Williams mit 2:0 besiegte. Williams war mit fünf Treffern – gemeinsam mit dem Sambier Kalusha Bwalya – bester Torschütze des Turniers.

Zwei Jahre später erreichte Südafrika erneut das Finale der Afrikameisterschaft 1998, unterlag in Ouagadougou jedoch den Ägyptern mit 0:2. Ein halbes Jahr später traten die Südafrikaner auch bei der WM 1998 an, für die sie sich in der Afrika-Gruppe 3 qualifiziert hatten. Nach zwei Unentschieden und einer Niederlage gegen die Gastgeber mussten sie sich nach der Vorrunde wieder aus Frankreich verabschieden. Bei der Afrikameisterschaft im Jahre 2000 unterlag Südafrika im Halbfinale den Nigerianern und errang durch einen Sieg über Tunesien im Elfmeterschießen den dritten Platz.

Im Jahr 2013 richtete Südafrika zum zweiten Mal die Fußball-Afrikameisterschaft aus. Im Eröffnungsspiel trennte sich Südafrika 1:1 unentschieden gegen die Kapverden. Im zweiten Spiel gewann Südafrika 2:0 gegen Angola. Am letzten Spieltag der Gruppe hatte noch jede Mannschaft die Chance auf das erreichen des Viertelfinales. Mit einem 2:2 gegen Marokko sicherte sich Südafrika vor den Kap Verden den Gruppensieg in der Gruppe A. Im Viertelfinale schied Südafrika im Elfmeterschießen gegen Mali aus.

Im Jahr 2002 nahmen die Südafrikaner erneut an der Endrunde der AM 2002 teil, mussten sich jedoch bereits im Viertelfinale den malischen Gastgebern geschlagen geben. Auch für die WM in Japan und Südkorea qualifizierten sie sich (ohne Punktverlust), mussten jedoch aufgrund der weniger erzielten Tore Paraguay den Einzug ins Achtelfinale gegen Deutschland überlassen. Höhere Platzierungen bei bedeutenden Turnieren blieben fortan aus – von den folgenden drei Afrikameisterschaften verabschiedete sich das Team jeweils nach der Vorrunde, für die WM 2006 in Deutschland, um die sich auch Südafrika beworben hatte, konnte sich das Team nicht qualifizieren.

Für die erstmals in Afrika auszutragende Weltmeisterschaft 2010 wurde Südafrika als Ausrichter gewählt, so dass die Mannschaft sich als Gastgeber nicht qualifizieren musste. In der Qualifikation für die früher im Jahr stattfindende Afrikameisterschaft 2010 scheiterte Südafrika bereits in der Gruppenphase.

Im Vorfeld der Weltmeisterschaft richtete Südafrika bereits das Turnier um den Konföderationen-Pokal 2009 aus. Trotz aller Euphorie im Lande und in der Mannschaft kam der Gastgeber dabei im Eröffnungsspiel nicht über ein 0:0-Unentschieden gegen Asienmeister Irak hinaus. Am Ende des Turniers erreichte die südafrikanische Mannschaft doch noch einen respektablen vierten Platz gegen Europameister Spanien im Spiel um Platz 3 am 28. Juni 2009.

Beim Eröffnungsspiel der Fußball-Weltmeisterschaft am 11. Juni 2010 erreichte die Mannschaft im ausverkauften Soccer City-Stadion in Johannesburg ein 1:1 gegen Mexiko. Das zweite Spiel verlor die Bafana Bafana jedoch gegen Uruguay mit 0:3. Im dritten Spiel gewann man zwar mit 2:1 gegen Frankreich, was allerdings aufgrund des schlechteren Torverhältnisses gegenüber Mexiko nicht mehr zum Weiterkommen reichte. Somit schied Südafrika als erster WM-Gastgeber bereits nach der Vorrunde aus.

Südafrika wurde 1957 aufgrund der Weigerung, mit einer multiethnischen Mannschaft anzutreten, vom Turnier ausgeschlossen.

Die südafrikanische Nationalmannschaft wurde wegen der Apartheidpolitik im Land von 1957 bis 1992 auf internationaler Ebene von der FIFA suspendiert.

Bei dieser Meisterschaft sind nur Spieler spielberechtigt, die in den nationalen Meisterschaften ihrer Heimatländer spielen. Die Spiele werden von der FIFA als Freundschaftsspiele oder nicht gezählt.


Bisher gab es keine Länderspiele gegen die Schweiz, Österreich, Luxemburg und Liechtenstein.




</doc>
<doc id="706852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706852" title="Ion">
Ion

Ein Ion [] ist ein elektrisch geladenes Atom oder Molekül.

Atome und Moleküle haben im gewöhnlichen, neutralen Zustand genauso viele Elektronen wie Protonen. Besitzt ein Atom oder Molekül jedoch ein oder mehrere Elektronen weniger oder mehr als im Neutralzustand, hat es dadurch elektrische Ladung und wird als Ion bezeichnet. Ionen mit Elektronenmangel sind positiv geladen, solche mit Elektronenüberschuss negativ (siehe auch Ladungszahl).

Schnelle Ionen, die sich in einer Richtung bewegen, werden in der Atomphysik, Kernphysik und Teilchenphysik untersucht oder verwendet, siehe Ionenstrahlung, Ionenquelle oder Teilchenbeschleuniger. Ein Plasma (z. B. im Inneren der Sterne) ist ein ungeordnetes Ensemble aus Ionen (zumeist völlig ionisierte, d. h. elektronenlose Atomkerne) und den abgespaltenen Elektronen, die sich beide wie die Moleküle eines Gases ungeordnet in alle Richtungen bewegen, entsprechend der hohen Temperatur jedoch sehr viel schneller.

Die folgenden Ausführungen beziehen sich im Wesentlichen auf langsame oder stationäre Ionen.

In der Chemie werden positiv geladene Ionen Kationen, negativ geladene Anionen genannt, denn sie wandern in einem elektrischen Feld als Ionenstrom zur Kathode („Minuspol“ des Feldes) bzw. zur Anode („Pluspol“ des Feldes). In einem Lösungsmittel bildet sich um das Ion eine Solvathülle aus.

Der Begriff "Ion" ist von (Partizip Präsens Aktiv Neutrum zu ) abgeleitet.

Bei seinen Untersuchungen zur Elektrizität war Michael Faraday unzufrieden mit den Begriffen, die ihm zur Beschreibung chemischer Zersetzungen unter dem Einfluss elektrischen Stroms zur Verfügung standen. Er wandte sich daher Anfang 1834 unter anderem an William Whewell. Dieser schlug neben weiteren auch die Bezeichnungen "Ion", "Kation" und "Anion" vor; seitdem wurden sie von Faraday benutzt. Sie verbreiteten sich dann rasch in der wissenschaftlichen Nomenklatur.

Ionen bilden sich aus Atomen, wenn diese Elektronen abgeben oder aufnehmen. Obwohl die Trennung von Ladungen einen Energieaufwand verursacht, können die gebildeten Ionen energetisch günstig sein, wenn sie besonders stabile Konfigurationen haben, zum Beispiel die Oktettregel erfüllen.

Positiv geladene Ionen, sogenannte Kationen, werden gebildet, wenn Atome Elektronen abgeben. Da der Atomkern nach wie vor eine identische positive Ladung besitzt (im neutralen Atom entspricht die Anzahl der Protonen im Kern exakt der Anzahl der ihn umgebenden Elektronen), erscheint das Ion in seiner Gesamtheit als ein positiv geladenes Teilchen.

Beispiel: Metall-Ionen sind in der Regel positiv geladen.
Gleichung für die Natrium-Ionen-Bildung: Na → Na + e
Gleichung für die Magnesium-Ionen-Bildung: Mg → Mg + 2e
Gleichung für die Aluminium-Ionen-Bildung: Al → Al + 3e
Gleichung für die Zinn-Ionen-Bildung: Sn → Sn + 4e

Negativ geladene Ionen (Anionen) werden gebildet, indem Atome Elektronen aufnehmen. Dadurch entsteht ein Überschuss an Elektronen (negativen Ladungsträgern), der durch die vorhandenen Protonen (positiven Ladungsträger) nicht mehr ausgeglichen wird – die negativen Ladungen überwiegen, das Ion ist negativ geladen.

Beispiel: Nichtmetall-Ionen sind in der Regel negativ geladen.
Gleichung für die Chlorid-Ionen-Bildung: Cl + e → Cl
Gleichung für die Sulfid-Ionen-Bildung: S + 2e → S

Bewegliche Ionen bilden sich spontan, wenn Salze in polaren Lösungsmitteln (Wasser) gelöst werden, z. B.

Der Index „s“ steht für lat. "solidus" oder engl. "solid", „fest“. Der Index „aq“ steht für "aquatisiert".

Als Beispiel seien die wässrigen Milieus von Zellen und Organismen (Elektrolyt­lösung) genannt. Hier spielen sie eine entscheidende Rolle für die elektrischen Vorgänge an Membranen, insbesondere für die Erregbarkeit (Membranpotential, Aktionspotential).

Die Ionenladung gibt an, wie viele positive oder negative elektrische Ladungen ein Ion besitzt. Sie wird durch eine hochgestellte arabische Ziffer mit nachstehendem Plus- oder Minuszeichen angegeben.
Die allgemeine Form lautet A beziehungsweise A.
Beispiele sind:

Bei komplexen Ionen wird das Molekül in eckige Klammern gesetzt und die Ionenladung hochgestellt hinter der Klammer angegeben.

In der Spektroskopie werden zur Kennzeichnung von Spektren ionisierter Atome auch römische Zahlen verwendet, wobei Spektrallinien des neutralen Atoms mit I (eins) bezeichnet werden. Zum Beispiel wird „He I“ den Linien des neutralen Heliums zugeordnet und „C IV“ den Linien von dreifach ionisiertem Kohlenstoff.

Der Radius von Ionen unterscheidet sich von dem des entsprechenden Atoms. Der Kationenradius ist kleiner – aufgrund der Nichtbesetzung der äußeren Atomorbitale –, der der Anionen meistens größer, da die äußeren Orbitale mit Elektronen aufgefüllt und/oder weitere Orbitale neu besetzt werden. Abhängig vom Verhältnis von Ladung zu Radius wirken Ionen unterschiedlich polarisierend in chemischen Bindungen.

Ionen unterschiedlicher Ladung bilden durch die Ionenbindung Salze. Lösungen, die ionische Substanzen enthalten, leiten elektrischen Strom und heißen daher Elektrolyte. Die Ursache für die Leitung des elektrischen Stromes ist die translatorische Beweglichkeit der Ionen innerhalb der Lösung. Informationen über die translatorische Beweglichkeit von Ionen in der Elektrolytlösung, wie deren Diffusionskoeffizient oder deren Beweglichkeit formula_2 im elektrischen Feld, kann man über Feldgradienten-NMR-Methoden erhalten. Die Messung von formula_2 kann aber auch mit der „klassischen Methode“ der „Bewegten Grenzfläche“ (moving boundary) erfolgen.

Ein cyclisches Ion ist ein Ion, das in einer Ringstruktur aufgebaut ist (cyclische Verbindungen).

Ionen mit mehr als drei Unter- oder Überschussladungen kommen in der Chemie nur selten vor.

In der Physik werden Ionen zu bestimmten experimentellen Zwecken zum Beispiel mit Ionenquellen erzeugt, sie kommen aber auch in der Natur vor, wie zum Beispiel im Sonnenwind, beim Rekombinationsleuchten von Meteoren, bei Polarlichtern, bei einem Gewitterblitz oder bei einem Elmsfeuer (vergleiche auch Elektrometeore).

Gasionen spielen bei den Leitungsvorgängen in Leuchtstofflampen und anderen Gasentladungen (elektrische Funken, Blitze) eine Rolle. Ein (fast) vollständig ionisiertes Gas bezeichnet man als Plasma.

Ionisierte Edelgase können Ionenbindungen eingehen. Edelgas-Halogenid-Verbindungen werden in Excimerlasern verwendet.

Bei Molekülen mit zwei oder mehreren funktionellen Gruppen kann es vorkommen, dass sie an einer Gruppe eine positive, an einer anderen eine negative Ladung tragen (insgesamt ist das Molekül dann neutral). Solche polaren Moleküle werden auch als Zwitterionen bezeichnet.

Elektrolyte spielen eine große Rolle in Stoffwechsel­vorgängen und in Batterien, z. B. Lithium-Ionen-Batterien.

Nach Abgabe oder Aufnahme von Elektronen hat die Valenzelektronenschale eine andere Anzahl Elektronen als zuvor. Ist die Anzahl der Elektronen des Ions in allen Schalen gleich der normalen Konstellation eines Edelgas­atoms, spricht man von einer Edelgaskonfiguration.



</doc>
<doc id="706853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706853" title="Verkehrsleitsystem">
Verkehrsleitsystem

Als Verkehrsleitsystem bezeichnet man:



</doc>
<doc id="706855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706855" title="Wangels">
Wangels

Wangels ist eine Gemeinde im Kreis Ostholstein in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde grenzt an das Amt Lensahn und den Kreis Plön und liegt in der Nähe des Bungsbergs in der Landschaft Wagrien. Ab dem 8. Jahrhundert war das Gebiet wendisch (slawisch) besiedelt, worauf auch die heutigen Ortsnamen noch hinweisen.

Wangels besteht aus den 19 Ortsteilen Barensdorf, Hansühn, Karlshof, Kükelühn, Meischenstorf, Neutestorf, Testorf (ehemals Gutsbezirk Testorf), Charlottenhof, Ehlerstorf, Farve, Grammdorf, Hohenstein, Wangels (ehemals Gutsbezirk Farve), Döhnsdorf, Friederikenhof, Groß-Wessek, Testorferfelde, Wasbuck und Weißenhaus (ehemals Gutsbezirk Weißenhaus). Hansühn bildet das Zentrum der Gemeinde. Auch das Ostseebad Weißenhäuser Strand an der Hohwachter Bucht liegt im Gemeindegebiet.

Das Gemeindegebiet gehörte ursprünglich drei Gutsbezirken an, aus denen 1933 die Gemeinden Hansühn (Gutsbezirk Testorf), Hohenstein (Gutsbezirk Farve) und Döhnsdorf (Gutsbezirk Weißenhaus) gebildet wurden. 1939 wurden diese drei Gemeinden zur heutigen Gemeinde Wangels zusammengeschlossen.

Im Westen der Gemeinde an der B 202 gelegenes Dorf – südlich des Dorfes befindet sich die Döhnsdorfer Burg – der Rest einer mittelalterlichen Turmhügelburg.

In Grammdorf, das seit der Steinzeit besiedelt ist, befindet sich ein Ganggrab (Steinkammer von Grammdorf). Hier befand sich im 12. Jahrhundert eine slawische Burg, die wohl aus einem Ringwall aus Erde und Holz bestand.

Etymologisch leitet sich Hansühn von den mittelniederdeutschen Vokabeln "han" (hoch) und "Sühn" (Sonne) ab und bedeutet "Hohe Sonne", was auf die hohe Lage des Dorfes zurückzuführen ist.

Die Christuskirche wurde auf der Kammhöhe eines eiszeitlichen Moränenzuges errichtet. Der Bau wurde 1896 an der Stelle einer Kirche des 13. Jahrhunderts errichtet. Er weist an der südöstlichen Seite ein Feldsteinmauerwerk auf. Beim Bau verwendete der Hamburger Architekt Hugo Groothoff behauene Feldsteine und gliedernde Zierziegelpartien und erreichte damit im Äußeren ein an romanische Kirchen erinnerndes Erscheinungsbild. Die Mauertechnik und die neugotischen Buntfenster verraten jedoch die jüngere Entstehungszeit. Das Kirchenschiff wird von einem gebrochenen offenen Dachstuhl überspannt. Die sich hinter dem mächtigen runden Chorbogen öffnende Apsis wird von einer Halbkuppel abgeschlossen. In den querschiffähnlichen Ausbauten sind Emporen eingespannt, deren Zugang über die jeweils außen angelegten halbrunden Treppentürme erfolgt.
Neben spätgotischen Skulpturen der Kreuzgruppe ist die geschnitzte gotische Thronende Madonna mit Kind (um 1320/25) aus einer Lübecker Werkstatt von Bedeutung.

Am hohen Ostufer eines Baches das Ganggrab von Wangels-Meischenstorf.
Im Gemeindegebiet liegt neben der Christuskirche in Hansühn auch die Kirche Hohenstein, deren Kirchenpatronat die Gutsherren von Gut Farve innehatten.
Das Gut Ehlerstorf wurde im späten Mittelalter begründet. Das Herrenhaus geht auf ein typisches Doppelhaus zurück, es stammt im Kern aus dem 16. Jahrhundert. Im 20. Jahrhundert wurde die Hofanlage des Guts im historischen Stil erneuert.

Das Gut Farve existiert seit dem Jahre 1454, das heutige Herrenhaus wurde 1837 neugotisch umgebaut. Das Gut befindet sich in Privatbesitz und ist nicht zugänglich.

Zu dem Gut gehört die Farver Mühle – eine Windmühle von 1828.

Gut Testorf wurde 1460 gegründet, das heutige neobarocke Herrenhaus stammt überwiegend aus der Zeit um 1774, wurde 1764 bis 1784 durch den Eutiner Hofbaumeister Georg Greggenhofer umgestaltet und 1902 nochmals weitgehend umgebaut. Das Gut befindet sich in Privatbesitz und ist nicht öffentlich zugänglich. Die Gebäude sind axialsymmetrisch angelegt und liegen in einem weitläufigen Park. Besonders das von Greggenhofer errichtete Torhaus ist sehenswert.

Das Herrenhaus des Gutes Weißenhaus und das zugehörige Gutsdorf mit 16 Häusern (ca. 50 Hektar) wurde im Oktober 2005 vom Grafen Platen-Hallermund an den Hamburger Unternehmer Jan Henric Buettner verkauft.

Das Herrenhaus des einstmals zu Weißenhaus gehörenden Guts Friederikenhof stammt aus dem Jahr 1895.

Die Wahl 2018 ergab folgendes Ergebnis:

Blasonierung: „Geviert. 1 in Rot das silberne holsteinische Nesselblatt, 2 in Silber drei blaue Wellenbalken, 3 in Silber eine grüne Damwildschaufel, 4 in Rot eine schräglinks gestellte goldene Ähre.“




</doc>
<doc id="706861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706861" title="Armstrong Whitworth A.W.154">
Armstrong Whitworth A.W.154

Armstrong Whitworth A.W.154 Argosy war ein dreimotoriges britisches Doppeldecker-Verkehrsflugzeug, das im Jahre 1926 zum ersten Mal flog und bis Ende 1935 sowohl auf Strecken in Europa als auch in Afrika eingesetzt wurde. Mit ihr wurde am 1. Mai 1927 von Imperial Airways der weltweit erste mit Namen bezeichnete luxuriöse Flugdienst („Silver Wing“) mit einem Flugbegleiter und einer Bar zwischen London und Paris eröffnet. Die letzte Argosy wurde 1936 außer Dienst gestellt und verschrottet. Das Flugzeug war zu seiner Zeit nicht unter der Herstellerbezeichnung A.W.154, sondern gemeinhin als "Argosy" bekannt. Diese optisch nicht unbedingt sehr ansprechende und langsame Maschine galt andererseits jedoch als sehr sicheres Passagierflugzeug.

Nach ihrer Gründung am 1. April 1924 übernahm die britische Fluggesellschaft Imperial Airways von ihren Vorgängergesellschaften, hauptsächlich Daimler Airway, eine Flugzeug-Flotte, in der sich eine beachtliche Anzahl einmotoriger Flugzeuge von De Havilland befand. Gleich zu Beginn beschloss das neue Luftfahrtunternehmen, künftig nur noch mehrmotorige Flugzeugtypen anzuschaffen und brachte damit zum Ausdruck, dass für dieses die Flugsicherheit die vorrangigste Stellung einnahm. Daraufhin begann die britische Flugzeugindustrie mit der Entwicklung entsprechender Maschinen. Diese neue Beschaffungspolitik kam erstmals mit den mehrmotorigen Entwürfen der "Armstrong Whitworth A.W.154 Argosy" sowie der De Havilland DH.66 Hercules zur Anwendung. Die "Argosy" war das erste Produkt von Armstrong Whitworth auf dem Verkehrsflugzeugmarkt. Dieses Flugzeugmuster wurde speziell für überseeische Teilstücke der Empire-Routen von "Imperial Airways" entwickelt, von dem die Fluggesellschaft insgesamt sieben Maschinen erwarb.

Als erste Argosy hatte im Frühjahr 1926 mit dem Luftfahrzeugkennzeichen G-EBLF ihren Erstflug, sie stammte aus einer Vorserie von drei Maschinen. Sie erhielt später den Namen "City of Glasgow" und wurde im folgenden September 1926 an die Fluggesellschaft abgeliefert. Die Maschinen dieser ersten Serie wurden als "Argosy Mk I" bezeichnet (auch: "Argosy I"). Die Argosy besaß zwar ein wenig schmeichelhaftes Aussehen, sollte sich jedoch als zwar langsames aber sehr sicheres Verkehrsflugzeug erweisen. Die Argosy wurde zu Beginn auf Strecken in Europa und später bis nach Südafrika eingesetzt, wobei alle Maschinen nach berühmten Städten benannt waren.

Das zweite Flugzeug, G-EBLO "City of Birmingham", kam schon vor Indienststellung der erstgebauten Argosy am 5. August 1926, auf der Prestige-Route London-Paris zum Einsatz. Später wurde das Flugzeugmuster probeweise auf Strecken nach Basel, Brüssel, Köln und Thessaloniki eingesetzt.

Die dritte Argosy, G-EBOZ, erhielt bei Imperial Airways den Namen "City of Wellington", später "City of Arundel", verkehrte zu Beginn ebenfalls im europäischen Raum, später um 1930 temporär vorwiegend auf Strecken in Afrika und Kleinasien und ab Ende 1931 zusammen mit G-EBLO wieder auf dem europäischen Streckennetz.

Die ersten drei als "Argosy Mk" I bezeichneten Flugzeuge waren vom Antrieb her mit drei Armstrong Siddeley Jaguar III 14-Zylinder-Doppelsternmotoren ohne Aufladung mit je ausgerüstet. Diese Triebwerke galten als erprobt und erwiesen sich auch in der Argosy als sehr zuverlässig.

Am 1. Mai 1927 eröffnete "Imperial Airways" mit Argosy-Flugzeugen eine luxuriöse Flugverbindung von London nach Paris, die weltweit erstmals einen Namen – „Silver Wing“ – (= Silberne Schwinge) trug und bei der ein Flugbegleiter mit an Bord war. Hierfür wurden die beiden hinteren Passagiersitze entfernt und eine Bar eingebaut. Erste so eingesetzte Maschine war die G-EBLO "City of Birmingham". Ein Flug von London nach Paris dauerte etwa 1 Stunde und 20 Minuten.

Im ersten Halbjahr 1929 erhielt die Fluggesellschaft das zweite Baulos von vier Argosy-Flugzeugen, die als "Argosy Mk II" (auch: "Argosy II") bezeichnet wurden. Sie waren mit drei verbesserten Armstrong Siddeley Jaguar IVA-Doppelsternmotoren mit Reduktionsgetriebe mit einer Leistung von jeweils und Townend-Haubenringen ausgerüstet, die in konischen Gondeln untergebracht waren. Zur Verbesserung der Stabilität erhielten die Tragflächen Handley-Page-Schlitze (feste Vorflügel bzw. Slots), und die Passagierzahl konnte auf bis zu 28 in enger Bestuhlung (für Europa-Dienste) gesteigert werden. Bei den drei Maschinen handelte es sich um G-AACH " City of Edinburgh", G-AACI "City of Liverpool" und G-AACH "City of Manchester". Als vierte Maschine kam später noch G-AAEJ "City of Coventry" hinzu.

1930 wurden alle Argosy I durch Motorumrüstung auf den Standard der Argosy II gebracht. Zwei dieser Maschinen beflogen in Übersee die Teilstrecke Kairo-Khartoum der Südafrikalinie; G-EBLO musste im Juni 1931 nach einer Notlandung in Assuan (Ägypten) wegen Totalschadens abgeschrieben werden, zuvor war bereits G-AACH in Croydon bei London im April 1931 bei einem Ausbildungsflug verunglückt und dabei zerstört worden. In beiden Fällen blieben alle Insassen unverletzt. G-EBLF flog dann als Ersatz für G-EBLO, aber Ende 1931 wurde diese Maschine, zusammen mit G-EBOZ, wieder auf europäischen Strecken eingesetzt. Im März 1933 ereignete sich noch ein Argosy-Unfall, als G-AACI über Dixmude (Belgien) Feuer fing und abstürzte, wobei die gesamte dreiköpfige Besatzung wie auch alle 12 Passagiere ums Leben kamen. Insgesamt gesehen gab es nur diesen einen tödlichen Unfall mit der Argosy.

Im selben Jahr 1933 tauchten auf den europäischen Hauptstrecken („Trunk-Routes“) schon die neuen viermotorigen Handley Page H.P.42 Heracles (H.P.42W) auf und die vier verbliebenen Argosy wurden Ende 1934 bei Imperial Airways außer Dienst gestellt. Eine Argosy wurde Anfang des folgenden Jahres an United Airways verkauft.

Im Jahre 1935 wurden drei von vier verbliebenen Flugzeugen abgewrackt, die vierte folgte im Spätsommer 1936, nachdem sie für die kurze Zeit von etwas über einem Jahr bei United Airways (die Anfang 1936 in British Airways umfirmierte) in Blackpool für Vergnügungsflüge zum Einsatz kam.

Alle Argosy-Flugzeuge waren als große verstrebte Doppeldecker ausgeführt und verfügten über ein Dreifach-Leitwerk ebenfalls mit zwei Ebenen sowie einem festen Heckrad-Fahrwerk ohne Verkleidungen. Die Auslegung als Doppeldecker mit großen Tragflächen sorgte einerseits wegen der niedrigen Flächenbelastung bzw. den großen Steuerflächen für gute Flugeigenschaften und gute Steuerbarkeit, verursachte jedoch – zusammen mit den in der ersten Serie nicht verkleideten Doppelsternmotoren ohne Aufladung vom Typ Armstrong Siddeley Jaguar III mit 385 PS (später Armstrong Siddeley Jaguar IVA mit 420 PS und einem Townend-Haubenring ausgerüstet) sowie dem festen Fahrwerk – einen beträchtlichen Luftwiderstand. Dieser sogenannte „eingebaute Gegenwind“ machte die Argosy zu einem Flugzeug mit eher bescheidenen Flugleistungen, sowohl die Höchstgeschwindigkeit mit 177 km/h als auch die Steigleistung waren ausgesprochen gering. Die zweiköpfige Besatzung aus Kommandant und Copilot/Navigator saß nebeneinander in einem offenen Cockpit, die durchgängige geschlossene Kabine fasste bis zu 20 Passagiere, in der zweiten Serie bis zu 28 in enger Bestuhlung speziell für Europa-Dienste. Im Rumpfhinterteil waren eine Toilette und der Gepäckraum untergebracht.

Die Farbgebung der Argosys bei Imperial Airways war anfangs ab 1926 elfenbein mit königsblau abgesetzten Kanten und zum Teil auch die Motorgondeln, die Frontverkleidung hinter dem mittleren Sternmotor war meist silber bis chromfarben gehalten, manchmal aber auch in elfenbein wie der restliche Rumpf. Später ab etwa 1931 waren vor allem die in Europa eingesetzten Maschinen dunkelblau mit mittelgrau abgesetzten Tragflächen.


Die Armstrong Siddeley Argosy wurde nur von Fluggesellschaften aus Großbritannien geflogen:




</doc>
<doc id="706865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706865" title="Hochschullehrerbund">
Hochschullehrerbund

Der Hochschullehrerbund e. V. (Abkürzung: hlb) ist der Berufsverband der Professorinnen und Professoren an deutschen Hochschulen für angewandte Wissenschaften/Fachhochschulen. Der Sitz des Vereins und seiner Bundesgeschäftsstelle ist Bonn.

Der Hochschullehrerbund ist mit über 7.100 Mitgliedern der Verband der Professorinnen und Professoren der deutschen Hochschulen für angewandte Wissenschaften/Fachhochschulen. Er vertritt die Interessen seiner Mitglieder gegenüber Bundes- und Landesgesetzgebern, Behörden und Gerichten, anderen Verbänden und der Öffentlichkeit. Außerdem bietet der Verband seinen Mitgliedern verschiedene Serviceleistungen an, beispielsweise Beratung zu Rechts- und Vertragsangelegenheiten, Besoldungsfragen, Altersversorgung. Er gewährt ihnen kostenfreien Rechtsschutz und eine Diensthaftpflichtversicherung. Der Verband ist Mitglied der European University Association (EUA).

Der Hochschullehrerbund gibt die Zeitschrift "Die Neue Hochschule (DNH)" heraus.

Oberstes Beschlussorgan des hlb ist die jährlich tagende Bundesdelegiertenversammlung, in die die Landesverbände ihre Delegierten entsenden. Das Leitungsorgan der Bundesvereinigung ist das Bundespräsidium. Es besteht aus dem Präsidenten und mindestens drei, maximal fünf Vizepräsidenten, die jeweils eigene Aufgabenschwerpunkte übernehmen.

Derzeitiger Präsident ist Nicolai Müller-Bromley, Professor für Öffentliches Recht an der Hochschule Osnabrück. Vizepräsidenten sind Olga Rösch, Technische Hochschule Wildau, Jochen Struwe, Hochschule Trier, Ali Reza Samanpour, Fachhochschule Südwestfalen und Franz-Xaver Boos, Hochschule Hof.

Der hlb ist in Mitgliedsverbände auf Landesebene gegliedert, die grundsätzlich politisch eigenständig agieren. Die Landesverbände sind Mitglieder in der Bundesvereinigung, die als Dachverband die Interessen der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer auf Bundesebene vertritt.


Der Hochschullehrerbund ging aus dem Verband der Dozenten an Deutschen Ingenieurschulen (VDDI) hervor, der sich durch die Satzung vom 10. Juni 1960 in Berlin-Charlottenburg gegründet hatte. Mit der Umwandlung aller Höheren Fachschulen, zu denen auch die Ingenieurschulen gehörten, in Fachhochschulen entstand der Wunsch, einen Berufsverband für die Professorinnen und Professoren dieser akademischen Einrichtungen zu schaffen.

Am 27. Mai 1972 beschloss die Delegiertenversammlung des VDDI-Bundesverbands daher eine Satzung, nach der die Landesverbände (LV) in einen neuen Bundesverband mit dem Namen Hochschullehrerbund – Bundesvereinigung e. V. übergeleitet werden. An dieser Überleitung nahmen alle Landesverbände außer Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg teil. In diesen beiden Bundesländern organisierten sich die Dozenten jeweils im zum Deutschen Beamtenbund gehörenden Verband Hochschule und Wissenschaft (VHW).

Gründungspräsident des Hochschullehrerbundes war Günther Ehmann aus Nordrhein-Westfalen, vormals VDDI-Vizepräsident. Gleichzeitig wurde der Sitz des hlb von Berlin nach Bonn verlegt.

Der LV Rheinland-Pfalz gründete sich am 18. April 1972 und der LV Baden-Württemberg am 19. März 1989.

Am 14. Juni 1972 gaben der Deutsche Hochschulverband (DHV), die Berufsvertretung von Professoren an deutschen Universitäten, und der Hochschullehrerbund als Vertretung von Professoren an deutschen Fachhochschulen die Gründung einer Arbeitsgemeinschaft Hochschule (AGH) als parteipolitisch unabhängiger gewerkschaftlicher und berufsständischer Vertretung von Hochschullehrern auf Bundesebene bekannt. Die AGH wurde im Juni 1981 jedoch wieder aufgelöst, nachdem das Erreichen des politischen Zieles, auf Bundesebene als Spitzenverband anerkannt zu werden, als aussichtslos angesehen werden musste. Ein entsprechender Antrag scheiterte sowohl beim Bundesminister des Innern als auch vor Gericht.

1983 wurde als neuer Mitgliedsverband der Hochschullehrerbund FHB aufgenommen, in dem ausschließlich Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer der Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung (FHB) organisiert sind. Obwohl außerhalb der hlb-Organisationstypik liegend, ist er den Landesverbänden gleichgestellt. Die FHB dient der Ausbildung von Bundesbeamten des nichttechnischen gehobenen Dienstes. Durch Beschluss seiner Mitgliederversammlung vom 29. Oktober 1994 wurde der hlb-FHB wieder aufgelöst.

1994 wurde das aus den Vorsitzenden der Landesverbände bestehende Präsidium durch die Delegiertenversammlung ersetzt, die einmal jährlich tagt. Das bisherige Geschäftsführende Präsidium wurde durch ein neues Gremium – das Bundespräsidium – ersetzt, welches sich aus dem Präsidenten und zunächst drei, später bis zu fünf Vizepräsidenten zusammensetzt. Mit dieser Satzungsänderung sollten die Meinungsbildung auf Bundesebene auf eine breitere Basis gestellt, demokratische Elemente zwischen der Bundesvereinigung und den Landesverbänden gestärkt sowie die Arbeit des Vorstands durch Ressortzuständigkeiten optimiert werden.


1973 beschloss das Präsidium die Einrichtung einer Geschäftsstelle in Bonn. Als Geschäftsführerin wurde die Dolmetscherin Ruth Storsberg verpflichtet. Die Geschäftsführerin Ruth Storsberg tritt zum 31. Dezember 1989 in den Ruhestand. Ab dem 1. August 1989 wird Hubert Mücke die Geschäftsführung hauptamtlich übertragen, der bereits ein Jahr zuvor eine Tätigkeit für den hlb als wissenschaftlicher Mitarbeiter aufgenommen hatte.

2000 erfolgte die Errichtung eines zweiten Büros in Berlin als Anlaufstelle für politische Entscheidungsträger der Bundespolitik sowie als Sitzungsort für hlb-Gremien. Der Sitz befand sich an der Technischen Fachhochschule Berlin, der späteren Beuth Hochschule für Technik. Es musste aufgrund des steigenden Raumbedarfs der Beuth Hochschule zum 31. Dezember 2012 geschlossen werden.

Organ des Hochschullehrerbunds ist die Zeitschrift "Die Neue Hochschule – Zeitschrift für anwendungsbezogene Wissenschaft und Kunst". Sie ist die Nachfolgeschrift des Periodikums "Die Deutsche Ingenieurschule", die seit 1959 im Resch-Verlag, Gräfelfing, erschien. Die Titeländerung erfolgt mit Heft 52 im Jahre 1971. Seit 1994 verlegt der hlb die Zeitschrift im Selbstverlag.

Herausgeber der Zeitschrift "Die Neue Hochschule":

Seit 1996 ist die "hlb"-Bundesvereinigung e. V. Herausgeberin der Zeitschrift "Die Neue Hochschule". 
Chefredakteurin/Chefredakteur:

Am 15. März 2002 schlossen der Hochschullehrerbund und die Fachgewerkschaft Verband Hochschule und Wissenschaft (vhw) im Deutschen Beamtenbund eine Kooperationsvereinbarung.

Am 24. April 2008 schlossen sich Vereinigungen und Verbände von Studierenden und Lehrenden in Berlin zu einer "Hochschulallianz" zusammen, die von den politischen Entscheidungsträgern die Stärkung von Forschung und Lehre verlangt. Mitglieder der Hochschulallianz: Bundesverband Liberaler Hochschulgruppen (LHG), der Ring Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS), Thesis – Interdisziplinäres Netzwerk für Promovierende und Promovierte e.V., die Bundesvertretung Akademischer Mittelbau (BAM), der Verband Hochschule und Wissenschaft (vhw), der Hochschullehrerbund (hlb), der Förderverein Juniorprofessur e.V., der Deutsche Hochschulverband (DHV) und das Deutsche Studentenwerk (DSW).




</doc>
<doc id="706872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706872" title="Petite Arvine">
Petite Arvine

Petite Arvine oder Arvine ist eine sehr alte Weißweinsorte, die im Kanton Wallis, Schweiz und im angrenzenden Aostatal in Italien angebaut wird. Die Herkunft ist unbekannt. Der aus dem Lateinischen abgeleitete Name bezieht sich möglicherweise darauf, dass die Rebe über das savoyische Arvetal ins Wallis gelangte.

Petite Arvine gehört zu einer Gruppe von Rebsorten, die sich in der geographischen Insellage der Alpenregionen Italiens und des Wallis in der Schweiz halten konnten. Zu dieser Gruppe gehören die folgenden Sorten:


Die bestockte Fläche im Wallis liegt bei 150 ha (Stand 2007, Quelle: Office fédéral de l'agriculture OFAG). Sie wächst nur auf den besten sonnigen und windgeschützten Terrassen-Lagen (→ Steillagenweinbau). Die Rebsorte treibt früh aus, reift aber fast zuletzt innerhalb des Rebsortensortiments des Wallis; ihr Vegetationszyklus ist also sehr lang. Meist erbringt die Petite Arvine ein Mostgewicht von 95 bis 110 Grad Öchsle.

Die Petite Arvine liefert einen hellgelben Weißwein mit großer Finesse und einer charakteristischen Salznote, der manchmal kurz Arvine genannt wird. In der Regel werden diese Weine trocken ausgebaut. Aus lange gereiften Beeren werden jedoch auch vereinzelt Dessertweine in der Art einer Trockenbeerenauslese gewonnen.


Synonyme: 4; Arvena, Arvina, Arvine, Petite Arvine.




</doc>
<doc id="706884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706884" title="Bartholomäus Zeitblom">
Bartholomäus Zeitblom

Bartholomäus Zeitblom (* um 1455 in Nördlingen; † um 1518 in Ulm) war ein bedeutender Kunstmaler der Spätgotik im südwestdeutschen Raum. Er gilt als einer der Hauptmeister der Ulmer Schule.

Bartholomäus Zeitblom wurde ca. um 1455 in Nördlingen geboren. Er lebte ab 1482 in Ulm und wurde dort als ein lediger Steuerzahler geführt. Verheiratet war er in erster Ehe mit der Tochter des Nördlinger Malers Friedrich Herlin, in zweiter mit einer Tochter des Ulmer Malers Hans Schüchlin. So wurde er .

Der und war 1494 vollendet. Zeitblom steuerte dort sechs Szenen zum Johanneszyklus bei. Zudem malte er in der Werktagsansicht die Kreuztragung Christi. Dort Ein weiteres Werk, das Zeitblom selbst signierte, ist der Altar der Schlosskapelle von Kilchberg bei Tübingen. Hauptsächlich für Altartafeln war Zeitblom .

Nach der Vollendung des Blaubeurer Hochaltars hat sich Zeitblom dann wohl selbständig gemacht. Seine eigene Werkstatt lag in der heutigen Pfauengasse 3. Er leitete damit eine große und einflussreiche Werkstatt in Ulm. Zeitblom hatte sich in die .

Seine Frau wird .

Zeitblom und seine Werkstatt hatte . Hans Maler von Ulm war einer von ihnen, .

Wichtige Arbeiten sind die Flügelbilder am Hochaltar der Klosterkirchen in Blaubeuren und Adelberg. Weiterhin Tafeln eines Flügelaltars in der Neithartkapelle des Ulmer Münsters, die sich vorher in der Wengenkirche von Ulm befanden. So ein Bild der „Hl. Margarete mit einer Gruppe heiliger Jungfrauen“ (siehe Bild).
Weitere Arbeiten sind:





</doc>
<doc id="706888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706888" title="Lauritz Melchior">
Lauritz Melchior

Lauritz Lebrecht Hommel Melchior (* 20. März 1890 in Kopenhagen; † 19. März 1973 in Santa Monica, Kalifornien) war ein dänischer Opernsänger (Heldentenor). Er gilt neben Max Lorenz als der größte Wagner-Tenor der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts.

Melchior debütierte nach Studium an der Königlichen Opernschule in Kopenhagen 1913 zunächst in der Bariton-Rolle des Silvio in Ruggero Leoncavallos Oper "Pagliacci" und nahm anschließend Gesangsunterricht bei Vilhelm Herold, einem dänischen Wagner-Tenor, der ihn zum Tenor umschulte. Die Empfehlung zum Fachwechsel kam von der Altistin und Mezzosopranistin Mme. Charles Cahier. 1918 sang er als Tannhäuser erstmals eine der großen Wagner-Partien, obwohl er bei Bedarf auch weiterhin Bariton-Rollen übernahm. Erst 1921 entschied er sich für eine reine Tenor-Karriere und verließ Dänemark. In München ließ sich Melchior von der Wagner-Interpretin Anna Bahr-Mildenburg fortbilden.

Lauritz Melchiors einzigartige Karriere als Wagner-Interpret begann am 14. Mai 1924 in Covent Garden in London in der Rolle des Siegmund in der "Walküre". Noch im selben Jahr trat er erstmals bei den Bayreuther Festspielen auf, ein Jahr später debütierte er an der Wiener Staatsoper. Am 17. Februar 1926 begann mit einem triumphalen Tannhäuser Melchiors Karriere an der Met in New York, der er bis zum 2. Februar 1950 die Treue hielt. Besonders freundschaftlich verbunden blieb er Siegfried Wagner, dem Sohn von Richard Wagner, für den er von 1924 bis zu dessen Tod 1930 (und darüber hinaus auch noch bei den Bayreuther Festspielen 1931) alle großen Tenorpartien (außer dem "Lohengrin") sang. Lauritz Melchior prägte die Wagneropern mit seiner kraftvollen und klaren, dabei immer baritonal gefärbten Stimme.

Mit Kirsten Flagstad bildete er das unangefochten beste Tristan und Isolde-Paar der 1930er Jahre: bei allen 48 Vorstellungen dieser Oper an der New Yorker Met zwischen 1935 und 1941 sangen die beiden die Titelrollen.

Bis heute ist unklar, warum Melchior seine Bühnenkarriere im Februar 1950 abrupt beendete. Berichte, seine Stimme habe deutlich an Strahlkraft verloren, gehen offenbar auf eine gezielte Desinformation des damaligen Met-Intendanten Rudolf Bing zurück. Die vorletzte "Lohengrin"-Aufführung ist auf Tonträger festgehalten – die Stimme des 59-jährigen Tenors klingt dort frisch und strahlend. Melchior selbst schreibt dazu in seinen Erinnerungen:

Melchior liegt auf dem Assistens-Friedhof im Kopenhagener Stadtteil Nørrebro begraben.





</doc>
<doc id="706895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706895" title="Liste der Thermalbäder in Kroatien">
Liste der Thermalbäder in Kroatien

In Kroatien befinden sich zahlreiche traditionsreiche Kurorte und Thermalbäder.

Die Thermalquellen befinden sich größtenteils in der Pannonischen Tiefebene und im Nordwesten Kroatiens in der Region Zagorje.

Die bedeutendsten Heil- und Thermalbäder Kroatiens sind:


</doc>
<doc id="706896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706896" title="Keşan">
Keşan

Keşan (, , in byzantinischer Zeit Kissos) ist eine Kreisstadt in der türkischen Provinz Edirne. Sie liegt unweit der griechisch-türkischen Grenze in Thrakien, an der Kreuzung der Fernstraßen Edirne-Gelibolu (E87) und Istanbul-Alexandroupoli (E84).

Keşan liegt etwa 95 km südlich von Edirne und beherbergt drei Viertel (2018: 74,98 %) der Landskreisbevölkerung.

Der Landkreis ist flächenmäßig der zweitgrößte der Provinz und hat auch die zweithöchste Bevölkerung. Er liegt im Südosten der Provinz und grenzt im Westen an den Kreis Enez, im Nordwesten an den Kreis İpsala und im Norden an den Kreis Uzunköprü. Im Osten bilden die Provinzen Tekirdağ (nördlicher) und Çanakkale (südlicher) die Grenze.

Die Bevölkerungsdichte des Kreises Keşan liegt über dem Provinzdurchschnitt von 67 Einwohnern je Quadratkilometer.
Die östliche Seite von Keşan, Richtung Malkara und Şarköy, ist durch eine hügelige und raue Landschaft geprägt, während sich im Bereich der Meriç-Flussebene (griechisch "Evros") kilometerlange Reisfelder erstrecken.

Verwaltungstechnisch gliedert sich der Landkreis in die Kreisstadt und zwei weitere Gemeinden (Belediye): "Beğendik" (4.050) und "Yenimuhacir" (2.096 Einw.). 45 Dörfer (Köy) mit durchschnittlich 333 Bewohnern je Dorf vervollständigen den Kreis. Das größte Dorf ist "Türkmen" mit 1.004 Einwohnern.



</doc>
<doc id="706900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706900" title="Geschichte des Korantextes">
Geschichte des Korantextes

Die Geschichte des Korantextes stellt die Entstehung des Korans in ihren historischen Zusammenhängen dar.
Die historische Wissenschaft geht, wie die Muslime auch, zumeist von einer autoritativen Edition des Korans unter dem Kalifen Uthman ibn Affan aus.
Schon im achten Jahrhundert ordneten muslimische Gelehrte bestimmten Koranversen Ereignisse aus dem Leben Mohammeds als Offenbarungsanlässe zu. Auf diesen Zuordnungen und sprachlichen Erwägungen aufbauend, entwickelten verschiedene Gelehrte eine Chronologie, die die Suren in „mekkanische“ und „medinische“ einteilte und in eine Reihenfolge brachte. Grob gesagt, lässt sich diese Chronologie in der Weise zusammenfassen, dass die frühesten Suren des Korans am Ende stehen, während viele der am Anfang stehenden Suren aus den späteren Zeiten des prophetischen Wirkens Mohammeds stammen. Dementsprechend muss man, wenn man der historischen Reihenfolge der Suren nahekommen will, ihn von hinten nach vorne lesen.

Schon die muslimischen Gelehrten der Vormoderne wussten allerdings, dass die Suren nicht alle aus einem Guss sind. Die chronologische Einordnung hat also nur für den Hauptteil der Sure Gültigkeit, während einzelne Passagen Einschübe aus früherer oder späterer Zeit darstellen können. Als ein sicheres Kennzeichen medinischer Verse gilt, dass in ihnen die Anrede "O ihr, die ihr den Glauben angenommen habt" ("yā aiyuhā llaḏīna āmanū") verwendet wird.

Aufbauend auf dem von den muslimischen Gelehrten erarbeiteten Material und Vorarbeiten von Gustav Weil, entwickelte Theodor Nöldeke 1860 in seiner „Geschichte des Qorāns“ eine umfassende Chronologie der Teile des Korans. Danach sind 24 Suren medinisch, der Rest ist mekkanisch. Bei den mekkanischen Suren führte er eine Verfeinerung ein, indem er anhand von stilistischen und inhaltlichen Merkmalen drei aufeinanderfolgende Perioden (frühmekkanisch, mittelmekkanisch, spätmekkanisch) unterschied. Die Suren der frühmekkanischen Periode zeichnen sich demnach durch ihre stark poetische Form mit kühnen Bildern und kurzen, rhythmischen Reimen sowie durch die Aneinanderreihung von Schwüren an ihrem Anfang aus. In der mittelmekkanischen Zeit nehmen die Verse allmählich an Länge zu, und der Gottesname "ar-Raḥmān" wird gebräuchlich. In der spätmekkanischen Zeit werden die Verse noch länger, der Stil wird prosaischer und damit dem der medinischen Zeit ähnlich. Nöldekes Chronologie der Suren sieht insgesamt folgendermaßen aus:
Nöldekes Chronologie des Korans wird in der westlichen Islamwissenschaft bis heute weitgehend als zuverlässig akzeptiert. Auf ihrer Grundlage wurden noch andere literarische Besonderheiten der einzelnen Koranperioden herausgearbeitet. So hat zum Beispiel Angelika Neuwirth gezeigt, dass in der mittelmekkanischen Periode mit Gleichnisreden und Parabeln neue homiletische Elemente auftreten, die dann in spätmekkanischer Zeit unter der Bezeichnung "mathal" im Koran selbst thematisiert werden.

Im Rahmen des Corpus Coranicum wurde Nöldekes Chronologie zudem hinsichtlich der frühmekkanischen Suren weiter verfeinert. So hat Nicolai Sinai anhand des Parameters der "strukturellen Komplexität" die Suren in drei Gruppen eingeteilt. Die Suren der Gruppe I (93–95, 97, 99–102, 104–108, 111) enthalten 4 bis 11 Verse und weisen eine starke innere inhaltliche Kohärenz auf. Die Suren der Gruppe II (73, 81–82, 84–96) sind länger (15–25 Verse) und lassen sich bereits in verschiedene thematische Einheiten gliedern. Die Suren der Gruppe III schließlich sind bis zu 40 Versen lang und gliedern in sich eine größere Anzahl von thematischen Einheiten. Die Gruppe III ist noch einmal unterteilt in Gruppe IIIa (53, 74, 75, 77, 78, 79) mit einer Anzahl von Silben pro Vers, die ähnlich niedrig ist wie in Gruppen I und II, und Gruppe IIIb (51, 52, 55, 56, 68, 69, 70), in der die Länge der einzelnen Verse erheblich höher ist. Sinai betrachtet diese Gruppen als chronologisch aufeinanderfolgende Stufen des koranischen Textes.

Gruppe I wird von Sinai noch weiter in verschiedene thematische und formale Textcluster unterteilt: a) die mekkabezogenen Suren 105 und 106, b) die Suren 95, 102, 103, 104 und 107 mit Ankündigungen des Jüngsten Gerichts, c) die Suren 99, 100, 101, 111 mit kurzen eschatologischen Bildern, d) die Trostsuren 93, 94 und 108 und e) Sure 97, die die Kraft der Offenbarung thematisiert. Sinai macht deutlich, dass er diese Einteilung ebenfalls als eine chronologische versteht.

Die muslimischen Überlieferungen von einer Koransammlung ("dscham'u 'l-quran"- ǧamʿu ʾl-qurʾān) bereits unter dem Kalifen Abu Bakr (573–634) scheinen Berichten von einer ersten Sammlung unter ʿUmar ibn al-Chattāb (634–644) zu widersprechen. Dieser Widerspruch, der auf die inhaltlich unterschiedlichen und nicht selten tendenziös gefärbten Berichte des islamischen Überlieferungswesens zurückzuführen ist, konnte von der historischen Wissenschaft bis heute nicht endgültig gelöst werden. Ein Koranexemplar von Ḥafṣa (um 604-um 663), einer Tochter Umars, wird sowohl von der historischen Wissenschaft als auch vom größten Teil der muslimischen Gelehrten als zentral erachtet. Problematisch erscheint lediglich, dass es eine Tochter Umars war, die offenbar das Koranexemplar erbte, und nicht der Kalif Uthman, was bei einem so wichtigen Dokument bemerkenswert ist.

Neben dem offiziellen Exemplar, das Uthman von Zaid ibn Thabit mit ihm zur Seite gestellten Personen, über deren Identität in der historischen Wissenschaft Zweifel herrschen, erstellen ließ, gab es nach muslimischer Tradition noch mindestens vier weitere, abweichende Exemplare, von denen das wichtigste das von ʿAbdallāh ibn Masʿūd ist. Auch das Exemplar von Ubaiy ibn Kaʿb fand größere Verbreitung. Außerdem gab es Exemplare von Abu Musa Abdallah Qais al-'Aschari und Miqdad b. 'Amr.

Über das Exemplar von 'Abd Allah ibn Mas'ud berichtet die muslimische Tradition, dass es die Suren 1, 113 und 114 nicht enthalten habe. Außerdem gibt es zwei verschiedene, nicht identische muslimische Überlieferungen von einer stark abweichenden Anordnung der Suren, die beide nicht der Anordnung im autoritativen Exemplar Uthmans entsprechen. Entgegen der muslimischen Auffassung gibt es durchaus Anzeichen, dass dieses Exemplar nicht vernichtet wurde, sondern lange noch Abschriften zirkulierten.

Über das Exemplar von Ubaiy ibn Kaʿb berichtet die muslimische Tradition, dass es zwei weitere Suren enthalten habe, die zwar auch überliefert sind, deren erste Textzeugnisse jedoch spät, im 16. Jahrhundert, datieren. Diese Suren sind unter den Namen "Surat al-Khal’" und "Surat al-Hafd" oder beide zusammen unter dem Titel "Sùratu 'l-qunùt" bekannt. Auch für dieses Koranexemplar gibt es eine muslimische Tradition über eine stark abweichende Anordnung der Suren. Im 9. Jahrhundert wurde die Verwendung von Koranlesungen, die auf der Sammlung Ubayys basierten, verboten.

Die beiden im Topkapi-Museum in Istanbul und in Taschkent befindlichen Exemplare werden von der historischen Wissenschaft in keinem Fall als die bis heute erhaltenen Exemplare der Edition Uthmans angesehen. Man hat aber 1972 in der Hauptmoschee von Sana'a Fragmente alter Kodizes auf Pergament gefunden, die um 710 entstanden sind. Sie weisen nicht nur orthographische Abweichungen im Rasm auf, sondern haben auch eine andere Anordnung der Suren. Dies bestätigt die Richtigkeit entsprechender Angaben in der Literatur, vor allem im Kitab al-Fihrist des Ibn al-Nadim (987–988). Zweifelsfrei sind die ältesten Fragmente diejenigen, die in der sog. hidschazischen mâ'il-Schrift aufgezeichnet worden sind. Fragmente dieser Kodizes liegen in San'a, ein 176 Blätter starkes Fragment liegt in der British Library unter der Nr. Or.2165.

Die meisten heutigen Koranexemplare gehen auf eine Edition der al-Azhar-Universität aus dem Jahre 1923/24 zurück, die damit einen bestimmten Konsonantentext und eine einzige Lesart quasi zur verbindlichen gemacht hat, obwohl die ältere muslimische Tradition ganze Enzyklopädien über abweichende, aber dennoch anerkannte Lesarten kennt. Die handschriftlichen Grundlagen dieser Ausgabe sind unbekannt.

Die Schaffung eines textus receptus anhand vorliegender Koranhandschriften aus der Frühzeit mit der Verzeichnung der Lesevarianten in einem textkritischen Apparat wird von der islamischen Welt strikt abgelehnt. Ansätze dazu wurden in den 1920er und 1930er Jahren von Gotthelf Bergsträsser, Arthur Jeffery und Otto Pretzl unternommen, jedoch wegen des Todes von Bergsträsser und Pretzl nie zu Ende geführt.

2016 hat der tunesische Islamwissenschafter Abdelmajid Charfi eine historisch-kritische Ausgabe des Korans vorgelegt, "ein absolutes Novum in der muslimischen Welt". "Die Berliner Arabistin Angelika Neuwirth [...] hält die neue Ausgabe nicht nur für eine wissenschaftliche Pionierleistung, sondern auch für eine echte Mutprobe: «Die Salafisten möchten nicht wissen, dass der Koran eine irdische Geschichte hat.»"

An der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften wurde unter dem Titel "Corpus Coranicum" eine Textdokumentation und ein historisch-kritischer Kommentar zum Koran erarbeitet. Dabei wird der Koran zu zahlreichen Umwelttexten in Beziehung gesetzt und "als ein Text der Spätantike" betrachtet und bearbeitet, indem "systematisch den Echos älterer Traditionen im Koran" nachgegangen wird.

Günter Lüling entwickelte eine Theorie, die von einem christlichen Urkoran in Strophendichtung ausgeht.
John Wansbrough geht davon aus, dass der Koran in einem längeren Prozess entstanden ist und frühe Zeugnisse lediglich „koranisches Material“ enthalten, jedoch nicht auf die Existenz des Korans zu dieser Zeit hinweisen.

Die Funde von alten Koranfragmenten z. T. aus dem ersten muslimischen Jahrhundert in Sanaa haben vieles, was lange als gesichert galt, wieder in Frage gestellt (siehe Gerd-Rüdiger Puin).
Die Vorstellung, dass der Koran in einem längeren Prozess aus Schriften verschiedenster Herkunft zusammengestellt wurde, teilen unter anderem Ibn Warraq, Karl-Heinz Ohlig und Yehuda Nevo. Ein unter dem Pseudonym Christoph Luxenberg schreibender Islamforscher des Saarbrücker Institutes „Inârah“ vertritt die Ansicht, dass der Koran zumindest teilweise auf einer syro-aramäischen Vorlage beruht.

Einen für Laien verständlichen Überblick über die Forschungen der Saarbrücker Koranwissenschaftler um Karl-Heinz Ohlig – zur Etablierung der historisch-kritischen Methode in den Islamwissenschaften – bietet das Sachbuch des ebenfalls unter einem Pseudonym publizierenden Autors Norbert G. Pressburg: "Good Bye Mohammed".

Das von Christoph Luxenberg publizierte (aber in der Forschung umstrittene) Werk "Die syro-aramäische Leseart des Koran" (2002), thematisiert die Ursprünge des Korantextes. Er untersuchte den Koran sprachwissenschaftlich und kam zum Ergebnis, dass der Koran viele christliche Elemente in syro-aramäischer Sprache beinhalte.

Unter der Leitung ("collaboration") von Guillaume Dye und Mohammad Ali Amir-Moezzi hat in Frankreich eine Gruppe von 30 Wissenschaftlern unterschiedlicher Fachrichtung ("une équipe [...] composée d'historiens et de spécialistes du Coran") einen "Coran des historiens" erarbeitet.
In dieser dreibändigen Ausgabe wird versucht, den Koran zu kontextualisieren, auch um damit die inneren Widersprüche, die im Koran zu finden sind ("le Coran est un corpus qui contient des contradictions") zu klären.




</doc>
<doc id="706903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706903" title="Aloys Henhöfer">
Aloys Henhöfer

Aloys Henhöfer (* 11. Juli 1789 in Völkersbach bei Ettlingen; † 5. Dezember 1862 in Spöck) war ein deutscher Theologe der Erweckungsbewegung.

Henhöfer entstammte als viertes Kind einer katholischen Bauernfamilie in der Markgrafschaft Baden. Er besuchte ab 1802 das Gymnasium in Rastatt und studierte ab 1811 an der Universität Freiburg im Breisgau. 1814 kam er an das Priesterseminar nach Meersburg, wo er 1815 zum katholischen Priester geweiht wurde. Als Hauslehrer kam er zu Reichsfreiherr Julius von Gemmingen-Steinegg (1774–1842) auf Schloss Steinegg bei Mühlhausen an der Würm, wo er 1818 nach dem Tode des Ortspfarrers auch die Pfarrstelle erhielt.

Im armen Mühlhausen waren Schmuggel und Jagdfrevel an der Tagesordnung, außerdem zeigte die Jugend Ansätze von Verwahrlosung. Henhöfer predigte das „reine Evangelium“ über die Konfessionsgrenzen hinweg und zog sowohl katholische als auch evangelische Gläubige zu seinen Predigten an. 1819 nahm er Kontakte zur pietistischen Brüdergemeinde Korntal auf, musste sich im selben Jahr jedoch erstmals vor dem bischöflichen Vikariat in Bruchsal wegen seiner Predigtinhalte verantworten. Er löste sich zusehends von der katholischen Kirche, so dass er 1822 schließlich vom Amt suspendiert, in Bruchsal festgesetzt und mit 80 Anklagepunkten konfrontiert wurde. Nachdem er dem Vikariat eine Schrift mit seinen Ansichten zur Heiligen Schrift vorgelegt hatte, wurde er noch im Jahr 1822 aus der katholischen Kirche ausgeschlossen.

Im Jahr 1823 trat Henhöfer schließlich zum Protestantismus über. Ihm folgten 44 Familien mit insgesamt 220 Personen aus seiner früheren Gemeinde in Mühlhausen, inklusive der Freiherren von Gemmingen-Steinegg. Julius von Gemmingen-Steinegg ließ 1830 in Mühlhausen eine evangelische Kirche erbauen und eine evangelische Schule mit Lehrer- und Pfarrerwohnung einrichten. Henhöfer blieb jedoch auf Bestreben der katholischen Kirchenleitung eine Stellung als evangelischer Pfarrer in Mühlhausen verwehrt. Vielmehr wurde er nach Graben bei Karlsruhe versetzt.

Nach einer Predigt in der Schlosskirche in Karlsruhe 1827 wurde er in die Pfarrei nach Spöck und Staffort versetzt, wo er bis zu seinem Tode 1862 wirkte. Ab 1830 kämpfte er dort für die Augsburgische Konfession und gegen die Einführung eines rationalistischen Katechismus.

Unter Henhöfers Mitwirkung entstanden ab 1848 mehrere Waisen- und Rettungshäuser, darunter die Hardtstiftung, sowie zwei Diakonissenhäuser in Karlsruhe und Nonnenweier. Im Jahre 1849 entstand der Evangelische Verein für Innere Mission Augsburgischen Bekenntnisses („AB-Verein“). 1856 erhielt Henhöfer die Ehrendoktorwürde der Universität Heidelberg.

Er verstarb 1862 an den Folgen einer Lungenentzündung und wurde in Spöck bestattet.

Die Evangelische Kirche in Deutschland erinnert mit einem Gedenktag im Evangelischen Namenkalender am 5. Dezember an Aloys Henhöfer.

Die Aloys-Henhöfer-Schule in Pfinztal-Kleinsteinbach trägt den Namen des Theologen.

In Graben-Neudorf heißt das evangelische Gemeindehaus „Henhöfer-Haus“ als Erinnerung daran, dass Henhöfer dort fast 4 Jahre lang Pfarrer war.

Die Evangelische Landeskirche in Baden veranstaltet jährlich den „Henhöfertag“ als Impulstag für Gemeinde und Glauben.

Ein christliches Freizeitheim in Bad Herrenalb-Neusatz trägt den Namen „Henhöferheim“.





</doc>
<doc id="706904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706904" title="Gefleckter Schmalbock">
Gefleckter Schmalbock

Der Gefleckte Schmalbock ("Rutpela maculata", Syn.: "Strangalia maculata", "Leptura maculata") ist ein Käfer aus der Familie der Bockkäfer (Cerambycidae).

Gefleckte Schmalböcke werden 14 bis 20 Millimeter lang. Die Grundfärbung des Körpers ist schwarz, nur die Deckflügel sind gelb und haben vorne getrennte schwarze Flecken und dahinter mehr oder weniger zusammenhängende schwarze Querbinden. Diese Zeichnung variiert von Tier zu Tier und bewirkt, dass andere Tiere den Käfer für eine Wespe halten – es handelt sich also um Mimikry. Der Körper ist in die Länge gestreckt und recht schlank gebaut; die Fühler sind lang und schmal. Der Gefleckte Schmalbock ist der einzige Vertreter der Bockkäfer, bei dem Fühler und Beine abwechselnd gelb und schwarz gefärbt sind.

Bei den Männchen sind die Hinterschienen innen mit zwei größeren und mehreren kleineren Zähnchen versehen. Die vordere schwarze Binde ist meist unterbrochen, beim Weibchen jedoch meist durchgehend.

Die Käfer sind in Mittel- und Südeuropa sehr weit verbreitet. Außerdem kommen sie in Kleinasien vor. Sie bewohnen verschiedene Lebensräume, darunter offene Stellen in Laubwäldern, Gebüsche und Wiesen.

Man sieht die tagaktiven Tiere häufig auf Doldenblüten sitzen. Sie ernähren sich neben dem Nektar auch von den Pollen und Staubgefäßen. Durch Aneinanderreiben von Hinterbeinen und Flügeldecken ist der Käfer in der Lage, zirpende Geräusche zu erzeugen. Die Larven bohren sich tief in alte und morsche Bäume und Sträucher (zum Beispiel Buchen, Birken, Eichen oder Weißdorne, selten auch in Nadelholz) und können so lange Gänge erzeugen. Nach mehreren Häutungen verpuppt sich die Larve in einem der Gänge, so dass der frisch geschlüpfte Käfer zunächst den Weg nach draußen finden muss. Die Käfer können von Juni bis August angetroffen werden.


</doc>
<doc id="706907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706907" title="Constanze">
Constanze

Constanze (auch Konstanze) ist ein aus dem Lateinischen (lat. cōnstantia, dt. „Beständigkeit, Festigkeit“) übernommener weiblicher Vorname. Der Name, der im Mittelalter im Hochadel üblich war, kam im 18. Jahrhundert wieder auf. Die aus dem Französischen übernommene englische Form lautet Constance.

Der Namenstag ist der 18. Februar.
Constance








</doc>
<doc id="706910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706910" title="Bäckerschupfen">
Bäckerschupfen

Bäckerschupfen oder Bäckertaufe war im Mittelalter eine Bestrafungsform für Bäcker, welche Brot mit zu geringem Gewicht oder von minderwertiger Qualität herstellten.

Eine solche Bestrafung wurde von der Bevölkerung oftmals als eine Art von Volksfest gefeiert, bei welchem der Bäcker öffentlich an den Pranger gestellt wurde. Der schuldig Gesprochene wurde in einem Schandkorb (Schupfe, Prelle) oder mittels einer Wippe einige Male in Wasser oder in Unrat getaucht, zusätzlich wurde er von den Anwesenden mit Steinen beworfen und gedemütigt.

Eine entsprechende Vorrichtung zur Durchführung nebst historischer Anekdote über einen solchen Bäcker kann in Roth bei Nürnberg und im Mühlenmuseum in Gifhorn besichtigt werden.



</doc>
<doc id="706911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706911" title="Multicore">
Multicore

Multicore (deutsch: „Mehrfachkern“) nennt man Spezialkabel in Tontechnik und Lichttechnik, in denen zahlreiche (bis zu 48) einzelne Signalleitungen, die „Kanäle“ oder „Wege“ genannt werden, in einem einzigen Kabelmantel gebündelt sind. Einsatzbereiche von Multicores sind Konzertveranstaltungen und Tonstudios. Multicores vereinfachen den Auf- und Abbau einer Anlage, indem sie die Verlegung zahlreicher Einzelleitungen ersparen, und tragen zur Vermeidung von Kabelsalat bei.

Multicores werden sowohl in der mobilen Veranstaltungstechnik als auch in fest installierten Anlagen eingesetzt. Gebündelte Kabel lassen sich einfacher und schneller verlegen als einzelne Kabel, außerdem wird durch die Bündelung die Stabilität gegenüber mechanischer Belastung (Zug, Druck, Knicken) erhöht. Multicores dienen beispielsweise dazu, die Verkabelung mehrerer externer Effektgeräte zwischen elektrischen Musikinstrumenten und Audioverstärkern zu vereinfachen. Ein anderer Zweck von Multicores ist, mehrere elektrische Audiosignale von einer Konzertbühne zu einem meist im Publikumsraum positionierten Mischpult und zurück zu führen "(Front of House)". Solche Kabelwege können, etwa bei großen Open-Air-Konzerten, über 100 Meter lang sein.

An den Enden muss das Multicore in der Regel in die einzelnen Kanäle „aufgelöst“ werden. Dafür gibt es zwei bauliche Lösungen: 



Audio-Multicores sind in der Regel in „Send“- und „Return“-Kanäle aufgeteilt: die ersten führen von der Bühne zum Mischpult, die zweiten in Gegenrichtung. Der Unterschied liegt dabei nur in den Steckverbindern, die Kabelwege selbst sind in der Signalrichtung nicht festgelegt und können mit Steckadaptern ohne Weiteres „gedreht“ werden.

Oft existieren an der Stagebox "Ground-Lift"-Schalter (Unterbrechen der Abschirmung) für einzelne Kanäle, sowie weiterführende Multipin-Steckverbinder zum Durchschleifen der Signale. Selten gibt es auch Stageboxen mit eingebauten Übertragern zur Potentialtrennung.

Beide Formen der Auflösung können fest am Kabel montiert oder mit Multipin-Steckverbindern kontaktiert werden. Fest angebrachte Auflösungen sind baulich einfacher und preisgünstiger, aber mit Nachteilen verbunden: Beim Kabelverlegen muss mindestens eines der Kabelenden durch den gesamten Kabelweg geführt werden, beim Verstauen des Multicores werden die Auflösungen stark beansprucht. 

Häufig verwendete Multipinsteckverbinder bei Multicores sind die rechteckigen "Harting-" und die runden "Socapex"-Steckverbinder. Hauptsächlich bei Rundfunkanstalten sind auch noch die kleineren und billigeren Messerleisten anzutreffen. Ein genormter Standard für Auswahl und Belegung der Steckverbinder existiert nicht, die Ausführungen sind von Hersteller zu Hersteller unterschiedlich.

Die Signalführung in einem Multicore ist wegen der langen Übertragungswege in der Regel symmetrisch ausgelegt. Die signalführenden Leiter in Multicores sind durch metallene Ummantelungen einzeln gegen Störeinflüsse durch elektromagnetische Felder abgeschirmt. Bei hochwertigen Multicores ist die Abschirmung zumeist doppelt ausgeführt; neben dem Gesamtschirm, der den gesamten Kabelbaum umgibt, existieren Einzelschirme für jedes signalführende Adernpaar. Man spricht dabei auch von Multicores mit „Einzelmasse“, da die auf Massepotential des jeweiligen Kanals liegenden Einzelschirme nicht elektrisch verbunden sind. Durch die unabhängigen Massepotentiale ist es möglich, Brummschleifen durch das Setzen von "Ground-Lifts" an einzelnen Kanälen zu beheben.

Es gibt einige Sonderformen von Multicores, die sich von der zuvor beschriebenen Ausführung unterscheiden:




</doc>
<doc id="706914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706914" title="Registerzug">
Registerzug

Der Registerzug (auch Manubrium, Pl. Manubrien; lat. = Handhabe, Griff, Stiel) ist die älteste Bauform eines An-/Ausschalters für ein einzelnes Register einer Orgel. Diese klassischen Handgriffe finden sich vor allem bei mechanischer Registertraktur, und sind insbesondere bei alten Orgeln kunstvoll gedrechselt und aus besonderem Holz gefertigt. (Die Registerzüge der Gabler-Orgel in Weingarten sind sogar komplett aus massivem Elfenbein) Registerzüge finden sich in der Regel zu beiden Seiten der Manuale, bei historischen Orgeln auch oberhalb des Notenpultes am Spieltisch und werden durch den Organisten oder Registranten bedient. Seltener finden sich Orgeln deren Registerzüge horizontal bewegt werden. Bei Orgeln mit mechanischer Springlade müssen die Registerzüge in der Endstellung eingehakt werden. Bei Schleifladeninstrumenten ist es auch möglich die Registerzüge nur teilweise herauszuziehen und somit besondere Klangeffekte zu erreichen, da die Bohrungen der Schleifen den Weg für den Spielwind (die Luft für die Pfeifen) nicht völlig frei geben. Aufgrund der mechanischen Anforderungen sehen sich Registerzüge in der Regel immer sehr ähnlich und werden von den meisten Menschen auch als erstes mit den Begriffen Orgel und Register in Verbindung gebracht. Die Schilder für die Registerbeschriftung können neben den Registerzügen platziert oder, meistens als rundes Porzellanmedaillon, auf deren Stirnseite angebracht werden. Zusätzlich können Farbcodierungen oder verschiedene Holzarten z. B. die Zugehörigkeit des Registers zu einem Werk oder die Zugehörigkeit des Registers zur Familie der Zungenpfeifen angeben. Heutzutage ist es auch möglich die Stirnseite eines Registerzuges direkt mit dem gewünschten Text zu gravieren. Material, Beschriftung, Farbkennung und Anordnung der Registerzüge sind nicht normiert, sie unterscheiden sich je nach ausführender Orgelbauwerkstatt. Bei einer Orgel mit Doppeltraktur (zusätzlich in die mechanische Registertraktur eingehängte elektromagnetische Registersteuerung) werden die Registerzüge, zum Beispiel beim Abrufen einer Kombination automatisch in die richtige Stellung bewegt, daneben gibt es bei rein elektrischen Registertrakturen auch selbststellende Registerschalter welche die klassische Form des Registerzuges nur kopieren (insbesondere bei amerikanischen Großorgeln sehr verbreitet; draw knobs console) und weiter keine mechanische Funktion besitzen.



</doc>
<doc id="706921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706921" title="Jean-Louis Matinier">
Jean-Louis Matinier

Jean-Louis Matinier (* 1963 in Nevers, Frankreich) ist einer der führenden zeitgenössischen Akkordeonspieler im Bereich des Jazz und der Weltmusik.

Matinier hat klassische Musik studiert, sich dann dem Jazz und anderen Formen improvisierter Musik zugewandt. Von 1989 bis 1991 spielte er im Orchestre National de Jazz unter Claude Barthélémy. Matinier überwindet scheinbar mühelos die Grenzen zwischen („imaginärer“) Folklore, swingenden Grooves und neo-impressionistischer Innovation.

Seine Spielweise ist zwar stark durch die Haltung eines europäischen, kammermusikalischen Jazz geprägt; durch seine spezifische Aufnahme der Akkordeontradition wirkt die Musik aber auch entspannend. Seine Kompositionen sind einfallsreich, und er wendet sein Instrument vielseitig an. Matinier tritt in der Regel mit anderen Instrumentalisten auf, wie mit Renaud Garcia-Fons, der ihn in einem sehr interaktiven Duo auf seinem Kontrabass nicht nur begleitet. In Deutschland wurde er zunächst durch Auftritte mit Michael Riessler bekannt. Seit 1999 begleitete er Juliette Greco. Matinier hat auch mit Louis Sclavis, Gianluigi Trovesi, Michel Godard, François Couturier, Philippe Caillat, Marco Ambrosini und Anouar Brahem aufgenommen und arbeitet auch aktuell mit einigen dieser Musiker zusammen.




</doc>
<doc id="706924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706924" title="Stammwähler">
Stammwähler

Stammwähler sind Wähler, die konstant über viele Jahre hinweg die gleiche politische Partei wählen; dabei spielen oft Tradition und Gewohnheit eine größere Rolle bei der Wahlentscheidung als die tatsächlichen oder gerade aktuellen Leistungen der Partei.

Die enge Bindung von Wählern an eine politische Partei wird mit folgenden Faktoren erklärt:

Für Wahlprognosen spielen die enge Bindung der Stammwähler an eine Partei sowie der Umstand eine wichtige Rolle, dass es solche engen Bindungen in den westlichen Demokratien immer seltener gibt. 

Sowohl ein einheitliches soziales Milieu als auch gemeinsame historische Erfahrungen sind in Deutschland seit dem 19. Jahrhundert etwa an der Verbundenheit der Industriearbeiterschaft zur SPD nachweisbar. Die deutliche Wirkung organisatorischer Hintergründe zeigt sich am Beispiel der Wahlorientierung gewerkschaftlich organisierter Arbeiter: Diese wählte in Deutschland deutlich häufiger die SPD als unorganisierte Arbeiter.

Neben der Zugehörigkeit zu einem beruflichen Milieu hat sich auch die Religionszugehörigkeit als prägend erwiesen. Ebenfalls bereits im 19. Jahrhundert ist vor allem für ländlich-katholische Gebiete eine Stammwählerorientierung zum Zentrum nachweisbar. Diese wurde verstärkt durch die gemeinsame historische Erfahrung des Kulturkampfes gegen die katholische Kirche. Auch heute noch wählen sowohl katholische als auch evangelische Christen, die häufig zur Kirche gehen ("Kirchgangshäufigkeit"), deutlich häufiger Parteien, die durch ihren Parteinamen christliche Haltungen als ihren Markenkern ausgeben (wie CDU und CSU).

Bis 2009 ließ sich bei Bundestagswahlen ein enger Zusammenhang zwischen der sozialen und kulturellen Prägung der Wählerinnen und Wähler und ihrer konkreten Wahlentscheidung nachweisen: Arbeiter wählten eher die SPD und andere linke Parteien, im Gegensatz dazu banden CDU und CSU den Großteil der gläubigen katholischen oder protestantischen Wählerschaft an sich. 

Die Erosion der Stammwählerpotenziale ab etwa Anfang der 1990er Jahre macht es für die Wahlforschung seitdem zunehmend schwieriger, korrekte und exakte Prognosen zu erstellen (siehe auch Wechselwähler und Nichtwähler).

Ein extremes Beispiel für den fast vollständigen Verlust ehemaliger Stammwähler stellt die Pasok in Griechenland dar. Lange war die sozialistische Partei Pasok die bestimmende politische Kraft in Griechenland. Noch im Jahr 2009 kam sie bei den Parlamentswahlen auf 43,9 Prozent der Stimmen. Doch 2015 schrumpfte der Wähleranteil auf 4,7 Prozent.

Frühere hohe Stimmenanteile für die Pasok werden vor allem darauf zurückgeführt, dass sie von vielen Wählern vor allem als führende Kraft beim Widerstand gegen die griechische Militärdiktatur betrachtet worden sei. Die Pasok werde von Griechen heute aber vor allem als maßgeblich verantwortliche Kraft für die Misswirtschaft vom Beitritt Griechenlands zur Eurozone bis zur griechischen Staatsschuldenkrise betrachtet.

Die Pasok gilt als „Patient Null“ eines Prozesses, von dem viele sozialdemokratische Parteien in Europa betroffen sind. In den Niederlanden, Frankreich, Tschechien und Italien kämpfen die Mitte-links-Parteien ebenfalls ums Überleben. Auch im Zusammenhang mit der deutschen SPD gibt es Stimmen, die von einer „Pasokisierung“ der Partei sprechen. Uwe Jun erklärt den Niedergang der europäischen Sozialdemokratie damit, dass Sozialdemokraten aufgrund ihrer Regierungstätigkeit vielen Wählern häufig als „zu kompromissorientiert“ erschienen, so dass diese Wähler zu linkspopulistischen Positionen neigten.

Die Bertelsmann-Stiftung fand bei einer Umfrage im Jahr 2019 heraus, dass es in den zwölf größten Ländern der Europäischen Union (außer unter den Anhängern rechtspopulistischer Parteien) nur noch bei weniger als zehn Prozent der Wahlberechtigten eine „positive Parteiidentität“ gebe in dem Sinne, dass sie bei jeder Wahl der von ihnen präferierten Partei ihre Stimme geben. Zu den Menschen „ohne positive Parteiidentität“ gehören nicht nur Wechselwähler, sondern auch Personen, bei denen nicht sicher ist, ob sie an einer bestimmten Wahl teilnehmen (für viele, die bisher stets dieselbe Partei gewählt haben, ist absichtliches Nichtwählen bei einer bestimmten Wahl eine Verhaltensoption). Ausgeprägter als früher sei die Aversion gegen eine Partei oder mehrere Parteien, was die Bertelsmann-Stiftung als „negative Parteiidentitäten“ bezeichnet. Die Hauptmotivation vieler Wahlberechtigter bestehe darin, den Wahlsieg von Parteien zu verhindern, die sie ablehnen. Durchschnittlich bekannten sich in den zwölf Ländern 48,3 Prozent der befragten Wahlberechtigten zu mindestens einer „negativen Parteiidentität“.

Eine Erosion der Stammwählerschaften wurde bereits 2004 auch in den USA festgestellt. Arbeiter, Latinos und Farbige seien nicht automatisch auf der Seite der Demokraten. Umgekehrt sei „die Wirtschaft keinesfalls eine absolut sichere Bank für die Republikaner.“



</doc>
<doc id="706929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706929" title="Pennälertag">
Pennälertag

Der Pennälertag ist das jährlich zu Pfingsten stattfindende Verbandstreffen des Mittelschüler-Kartell-Verbandes (MKV) – des Verbandes katholischer Schülerverbindungen in Österreich. Der Name leitet sich von "Pennäler" ab, einem alten Wort für Mittelschüler (Gymnasiasten).

Auch der Allgemeine Pennäler-Ring (APR) in Deutschland veranstaltet seit 1990 regelmäßig Pennälertage.

Seit 1946 treffen sich jährlich die Verbindungen des MKV aus ganz Österreich und zahlreiche Verbindungen anderer Verbände und Nationen in einer von Jahr zu Jahr wechselnden österreichischen Stadt. Der „typische“ Ablauf eines Pennälertages hat sich in den letzten Jahren und Jahrzehnten wie folgt etabliert:


Der Pennälertag erfüllt mit Sitzungen der vier höchsten Gremien des Verbandes (Kartellrat, Aktiventag, Philistertag und Kartellversammlung) nicht zuletzt organisatorische Zwecke.

Immer wieder gibt es kleinere Demonstrationen gegen den Pennälertag. Ernst zu nehmende Proteste gab es jedoch nie: So erschienen zur bekanntesten Demonstration der letzten Jahre am Pennälertag 2004 in Baden, bei dem es zu Protesten mehrerer Gruppierungen (z. B. Volxtheaterkarawane, Antifaschistische Linke etc.) kam, lediglich – gemäß der Veranstalter – 40 bis 60 Protestteilnehmer. Zu tätlichen Angriffen seitens der Protestteilnehmer kam es nicht.



</doc>
<doc id="706934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706934" title="Hore">
Hore

Hore bezeichnet:

Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="706939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706939" title="Wegelnburg">
Wegelnburg

Die Wegelnburg ist die Ruine einer mittelalterlichen Burg im südlichen Pfälzerwald, dem deutschen Teil des Wasgaus, im Landkreis Südwestpfalz (Rheinland-Pfalz). Die Burganlage liegt hoch und ist damit die höchstgelegene der Pfalz. Die in der Literatur mitunter verwendete Bezeichnung "Wegelenburg" lässt sich nur mit einer Urkunde des Pfalzgrafen Ruprecht I. von 1402 belegen.

Die Felsenburg liegt in Sichtweite von Nothweiler auf Höhe auf dem Sindelsberg direkt an der deutsch-französischen Grenze. Auf der benachbarten Erhebung liegen die Hohenburg und der Löwenstein. Die Ruine der Burg Fleckenstein liegt nur unwesentlich weiter entfernt.

Zur Namensherkunft gibt es zwei Thesen: Die erste vermutet als Erbauer oder Namensgeber der Burg einen fränkischen Adligen namens "Wegilo" oder "Wagilo". Die zweite postuliert, das Wort „wegeln“ besitze im Pfälzischen die Bedeutung „etwas hin und her bewegen“, und stellt den Zusammenhang zur Erzgewinnung im näheren Umfeld der Wegelnburg (St.-Anna-Stollen) her.

Die Wegelnburg wurde im Jahr 1247 erstmals erwähnt. Konrad IV. vergab an Friedrich III. von Leiningen das Lehen, das vorher ein "B. de Waeglenburc" besessen hatte. 1282 wurde die Burg, weil sich der kaiserliche Vogt des Landfriedensbruchs schuldig gemacht habe, durch Truppen des Hochstifts Straßburg unter Führung des elsässischen Landvogts Otto IV. eingenommen. Umstritten ist, ob die Burg dabei zerstört wurde; eine Zerstörung lässt sich nur durch zeitferne Quellen aus dem 14., 16. und 18. Jahrhundert belegen. Ein Zusammenhang mit der Revindikationspolitik Rudolfs von Habsburg wird vermutet, da die Herren von Fleckenstein 1282 den Löwenstein und 1283 die Guttenburg an Rudolf abtreten mussten.

Im Besitz des Reiches und verwaltet durch Reichsdienstmannen, wurde die Wegelnburg ausgebaut und 1322 von Ludwig von Bayern „zur Pflege durch Hagenau“ bestimmt. 1330 wurde die Burg an das Haus Kurpfalz verpfändet und nicht mehr ausgelöst. 1417 kam die Wegelnburg mit ihrem Amt als Tauschobjekt in den Besitz der wittelsbachischen Herzöge von Pfalz-Zweibrücken. Nach letzten Ausbesserungen und Erweiterungen im 16. und 17. Jahrhundert wurde die durch eine aufgestockte Besatzung gehaltene Burg während des Dreißigjährigen Krieges von kaiserlichen Söldnern eingenommen und beschädigt. Vermutlich war die Anlage bereits ruinös, als sie im Jahre 1679 durch französische Truppen aufgrund der Bestimmungen des Friedens von Nimwegen zerstört und geschleift wurde.

In den 1860er Jahren bildete sich eine "Gesellschaft zur Verschönerung der Wegelnburg", die erste Sicherungs- und Erhaltungsmaßnahmen vornahm. 1977 sollten die Reste der Burg zur Renovierung der Dahner Burgengruppe genutzt werden, wovon man aber nach Protesten der ehemals zum Amt Wegelnburg gehörenden Gemeinden absah. Bei folgenden Renovierungsarbeiten in den Jahren von 1979 bis 1982 wurden große Mengen Schutt entfernt und der Versuch einer Sanierung unternommen. Dabei kam es teilweise zu unhistorischen, den Bestand verfälschenden Aufmauerungen.

Die Oberburg ist etwa 90 × 8 m groß und fand auf dem von ihr eingenommenen Bergrücken fast ideale Bedingungen für die Errichtung einer Burg vor. Es besteht Sichtverbindung zu den nahegelegenen Burgen Hohenburg und Löwenstein, darüber hinaus zur Dahner Burgengruppe, zu Lindelbrunn und Berwartstein sowie zur Reichsburg Trifels.

Die heute als Hauptburg angesehenen Überreste der Baulichkeiten wurden auf einem von Nordost nach Südwest ausgerichteten schmalen Felsriff mit etwa 90 m Länge und 5 bis 19 m Breite als typische Felsenburg gebaut. Die räumliche Enge ist mit der Schmalheit des Aufsatzfelsens zu begründen. Der bebaute Bergrücken zwischen Wachtfelsen, Krötenstuhl und Hauptburg bot bessere Möglichkeiten. Aktuelle Untersuchungen deuten darauf hin, dass es sich bei Wegelnburg, Wachtfelsen und Krötenstuhl um eine Gesamtbebauung des Bergrückens handelte und nicht um getrennte Anlagen.

Eine in den Fels gehauene Ebene – hier befand sich auch der Haupteingang – trennt optisch das Felsriff, auf dem die Hauptburg gebaut ist, vom restlichen Teil des Bergrückens mit der weiteren Bebauung. Auf den Berg führen ein Zufahrtsweg, der von Südwesten kommt, sowie ein schmaler Wanderpfad von Nordwesten.

Die Wasserversorgungssituation der Wegelnburg lässt darauf schließen, dass es sich um eine sehr gut ausgebaute Burg handelte. Die erste Wasserversorgungsstelle ist im vorderen mittleren Bereich des Felsmassivs zu finden. Ob es sich um einen Brunnen oder eine Zisterne handelt, ist auf den ersten Blick nicht zu erkennen. Der Brunnenschacht hat heute eine Öffnung von etwa 2,15 m. Bis zu einer Tiefe von etwa 8,50 m ist er frei, darunter mit Bauschutt verfüllt. Die gemauerte Wandstärke beträgt 60 cm, danach ist die Öffnung fortlaufend mit einer Breite von 2,15 m in den Fels gemeißelt. Auf fast gleicher Höhe ist im Bereich einer Felskammer eine weitere Wasserversorgungseinrichtung zu finden. Auch hier sieht man einen runden, in etwa 4,00 m Tiefe verschütteten Schacht, allerdings nur mit einem Durchmesser von 90 cm. Dieser Schacht führt, soweit man ihn verfolgen kann, gleich eng in die Tiefe und ist aus dem gewachsenen Fels gemeißelt.

Die Burg ist in drei Zonen als "Unter-", "Mittel-" und "Oberburg" gegliedert, mit der Unterburg nur auf der Westseite. Erhalten und restauriert ist der innere Torbau. Felsentreppen ermöglichen den Zugang zur Oberburg. Erhalten sind aus dem Fels gearbeitete Durchgänge und ein Felsenkeller.

Die Aufmauerungen auf der Burg entsprechen nicht dem ursprünglichen Aussehen. Es sind nur wenige steinerne Reste von Wohnbauten erhalten, so dass das Aussehen der Burg nur schwer rekonstruiert werden kann.




</doc>
<doc id="706943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706943" title="Parkour">
Parkour

Parkour (abgekürzt PK, ) bezeichnet eine Fortbewegungsart, deren Ziel es ist, nur mit den Fähigkeiten des eigenen Körpers möglichst effizient von Punkt A zu Punkt B zu gelangen. Der Parkourläufer (franz.: "le traceur" „der, der eine Linie zieht“) bestimmt seinen eigenen Weg durch den urbanen oder natürlichen Raum – auf eine andere Weise als von Architektur und Kultur vorgegeben. Es wird versucht, sich in den Weg stellende Hindernisse durch Kombination verschiedener Bewegungen so effizient wie möglich zu überwinden. Bewegungsfluss und ‑kontrolle stehen dabei im Vordergrund. Parkour wird deshalb auch als „Kunst der effizienten Fortbewegung“ bezeichnet.

Parkour ist nicht wettbewerbsfähig. Es kann auf einem Hindernisparcours durchgeführt werden oder wird in der Regel in einer kreativen Neuinterpretation eines urbanen Raumes praktiziert. Parkour enthält das „Sehen“ der Umwelt in einer neuen Art und Weise und die Vorstellung der Möglichkeiten für die Bewegung um sie herum.

Entwickelt wurde Parkour von Raymond Belle, seinem Sohn David Belle und anderen Leuten in den späten 1980er Jahren. Parkour wurde in den späten 1990er Jahren und 2000er Jahren durch Spielfilme, Dokumentarfilme und Werbung populär.

Anfang des 20. Jahrhunderts begann in Frankreich die Entwicklung einer Grundidee der Bewegungsform Parkour mit der Trainingsmethode Méthode naturelle durch Georges Hébert. Als Befürworter des lebenslangen körperlichen Trainings war er der Meinung, dass körperliche Stärke und Geschicklichkeit mit Mut und Selbstlosigkeit einhergehen muss, damit ein Nutzen für die Gemeinschaft entstehen kann. Er unterrichtete an der Universität von Reims und führte einen bis dahin neuen körperkulturellen Lebensstil ein, indem er sein Training durch Kombination einer Vielzahl von körperlichen Fertigkeiten (Laufen, Rennen, Springen, Klettern, Balancieren, Werfen, Heben, Sich-Verteidigen und Schwimmen) aufbaute. Seine Studenten ließ er dazu in natürlichem Terrain trainieren und verband das Ganze mit einem 5–10 km langen Dauerlauf. Das Ziel war es, die Studenten zu befähigen, ihre konditionellen Fähigkeiten, Kraft, Ausdauer und Schnelligkeit in jedem Gelände anwenden zu können. Dabei sprach er sich gegen den Konkurrenzkampf aus, weil dieser seiner Meinung nach eine Ablenkung von den Trainingsprinzipien darstellte. Hébert war einer der ersten, die das Training von Fortbewegungstechniken durch einen Hindernisparkour aus nicht militärischen Gesichtspunkten propagierten; dennoch hatte die „Méthode naturelle“ einen speziellen Einfluss auf das militärische Training von Soldaten in den 1960er Jahren. Während des Indochinakriegs wurde sein Prinzip von französischen Soldaten genutzt, um Fluchttechniken im Dschungel zu perfektionieren. Raymond Belle war einer von ihnen.

Raymond Belle wurde 1939 in Vietnam geboren und schon in der Schule als Soldat für die französische Armee ausgebildet. Bereits im Alter von 12 Jahren trainierte er effiziente Fluchttechniken mit einigen Kameraden, um seine Überlebenschancen im Krieg zu steigern. Diese Fertigkeiten verschafften ihm später in Frankreich eine Stelle bei der Pariser Feuerwehr in der Einheit "Sapeurs pompiers de Paris", bei der er mehrere Auszeichnungen erhielt.

Raymonds Sohn David Belle wurde am 29. April 1973 in Fécamp (Frankreich) geboren. Im Kindesalter übte er das Turnen und Leichtathletik, trainierte aber – durch seinen Vater beeinflusst – lieber in der freien Natur, wo er die Bewegungen praktisch anwenden und nutzen konnte. Ende der 1980er Jahre übertrug er spielerisch diese Methode auf die urbane Beton- und Stahl-Landschaft des Pariser Vororts Lisses. Aus den spielerischen Verfolgungsjagden der Kinder über Treppen, Tischtennisplatten, Papierkörbe und kleinere Bäche entwickelten die Freunde als Jugendliche durch Einbeziehung immer schwierigerer Hindernisse wie Mauern, Zäune, Baugerüste – später auch Gebäudefassaden und Hochhäuser – "Le Parkour". David Belle hatte "Le Parkour" ursprünglich in der Parkour Worldwide Association organisiert, distanzierte sich 2006 aber von ihr.

In den 1920er Jahren führte die Spiel- und Sportbewegung immer mehr weg von strengen, systematischen Turnübungen. Die Kinder sollten, ihrem natürlichen Bewegungsbedürfnis entsprechend, in der Entwicklung ihrer Fähigkeiten und Fertigkeiten unterstützt werden. Ausgehend von den österreichischen Schulreformern Karl Gaulhofer und Margarete Streicher, entwickelte sich das reformpädagogische Konzept des „natürlichen Turnens“ und setzte sich bald darauf auch in Deutschland durch. Im Vordergrund stand nicht mehr die stilgerechte Ausführung, sondern die Entwicklung eigener Fähigkeiten und Fertigkeiten anhand komplexer Bewegungsaufgaben unter Ausführung natürlicher Grundbewegungsformen. Als „Leibesübung“ war die Bildung der Persönlichkeit des ganzen Menschen wichtig. Dabei stand die Förderung von Individualität, Kreativität und Selbsttätigkeit im Vordergrund. Fehlerhafte Bewegungen waren wichtig, um richtige Bewegungen zu erkennen und deren Zweckmäßigkeit zu verstehen. Die „Leibeserziehung“ spiegelte die Ideale des Turnens nach GuthsMuths und L. Jahn wider, da anstatt vorgegebener Bewegungsmuster wie im Wettkampf besonderer Wert auf die individuelle Bewegungslösung gelegt wurde.

Grundsätzlich setzt sich ein Parkourtraining, wie bei jeder Sportart, aus einer Aufwärmphase, dem Hauptteil (beispielsweise Technik-, Kraft-, Ausdauertraining) und einer Abwärmphase zusammen. Viele Traceure entwickeln über die Jahre ihre eigene Trainingsweise, jedoch sind bestimmte Varianten besonders verbreitet. Beim "Run" (deutsch: „Lauf“) überwindet der Traceur einen Weg mit Hindernissen vom Start zum Ziel möglichst effizient und schnell, entsprechend der Definition der Sportart. Die Wiederholung einer bestimmten Einzeltechnik oder Kombination über einen längeren Zeitraum, besonders auch von kleinen Sprüngen, dient der Perfektionierung und Automatisierung des Bewegungsablaufs. Besonders verbreitet ist auch das Training in einer Art Jamsession. Dabei führt ein Traceur eine Technik vor, welche die anderen dann nachahmen. Man kann Parkour auch im Sportverein ausüben, wo man in der Halle über Sportgeräte springt.

Belle selbst sieht Parkour nicht nur als Sportart, sondern vielmehr als kreative Kunst, die dabei helfe, die eigenen, durch Körper und Umwelt gesetzten Grenzen zu erkennen und zu überwinden, ohne dabei andere mit seinem Können beeindrucken zu wollen. Hierbei ist es jedoch nicht erforderlich, sich gefährlichen oder waghalsigen Situationen auszusetzen. Die Philosophie von Parkour beinhaltet es, die Voraussetzungen für den Einsatz einer bestimmten Technik abzuschätzen und dabei immer im Auge zu behalten, ob man diese Voraussetzungen erfüllt und die Situation gefahrlos meistern kann.

Ein anderer Aspekt von Parkour ist der respektvolle Umgang des Traceurs mit seiner Umgebung und seinen Mitmenschen. Der Traceur ist auf seine Umgebung angewiesen und sollte deshalb darum bemüht sein, sie intakt zu halten, auch wenn er ungewöhnliche Wege beschreitet, die bei unvorsichtiger Begehung darunter leiden könnten. Ebenso ist er auf das Verständnis seiner Mitmenschen angewiesen, wenn er seinen Weg geht. Also sollte er auch anderen, die ungewöhnliche Interessen haben, offen entgegentreten und nicht von Vorurteilen beherrscht sein.

Die Prinzipien von Parkour beziehen sich jedoch nicht nur auf den eigenen Körper und Geist oder den Umgang mit anderen Menschen, sondern sind zugleich eine künstlerische Aussage zum öffentlichen und urbanen Raum. Parkour ist eine Rückeroberung des urbanen Raumes in Zeiten seiner zunehmenden Besetzung für private und vor allem kommerzielle Zwecke, in denen er immer mehr privatisiert wird und daher kaum noch öffentlicher Raum im Sinne eines für alle frei nutzbaren Raumes ist.

Der öffentliche bzw. urbane Raum wird bei Parkour in seiner Materialität nutz- und erlebbar gemacht. Scheinbar festgelegte Funktionen von Material und Orten werden erweitert, Material und Ort umgedeutet, andere Ebenen oder Sichtweisen von Material und urbanem Raum aufgezeigt und letztere neu interpretiert. Somit spielt Parkour auch im Diskurs der Kunst im öffentlichen Raum eine Rolle.

Die verschiedenen Aspekte von Parkour führen zu einem der wichtigsten Grundsätze: Parkour wird nicht im Wettstreit praktiziert. Dies bedeutet, dass Wettkämpfe jeglicher Art nicht notwendig sind. Die Auseinandersetzung mit der eigenen Leistung an den Hindernissen und das immer wiederkehrende Erreichen und Verschieben von Grenzen sind Grundlage und Ansporn genug für weitere Trainingsfortschritte.

In dem von Chris Crudelli verfassten Buch "Die Kunst des Kampfes: 300 Kampfsportarten", in welchem diverse Kampfkünste, Kampfsportarten und Selbstverteidigungssysteme geschildert sind, wird Parkour ebenfalls dazu gezählt. David Belle wird wie folgt zitiert: "„Bei einer unliebsamen Begegnung hat man im Grunde drei Möglichkeiten: Reden, kämpfen oder flüchten. Fast alle Kampfkünste und Selbstverteidigungssysteme beschäftigen sich mit der Flucht überhaupt nicht. Meine Hoffnung ist es, dass Parkour diese Lücke schliessen kann.“"

Wie bei vielen anderen Sportarten gibt es Grundtechniken, die der Traceur erlernt und für sich perfektioniert. Im Gegensatz zu vielen Funsportarten besitzt im Parkour jedoch nicht jede Technik-Hindernis-Kombination einen eigenen Namen. Die Methode, wie das Hindernis am besten zu überwinden ist, entsteht aus der Interaktion mit dem Hindernis selbst. Die verwendeten französischen Begriffe bezeichnen dementsprechend jeweils nur eine Grundtechnik, die in der Ausführung stark an das jeweilige Hindernis angepasst wird. Wichtig hierbei ist der Grundgedanke, das Hindernis so schnell und flüssig wie möglich und doch nur mit minimalem Aufwand zu überwinden, ohne dabei die Kontrolle über die Bewegung zu verlieren. Überflüssige Drehungen werden als hinderlich angesehen und eher beim Freerunning genutzt.

Da Parkour eine gute körperliche und geistige Fitness erfordert, wird dem Wohlergehen des Körpers besondere Beachtung geschenkt. Das harte körperliche Training ist ein fester Bestandteil des Prinzips dieser Sportart. Vor dem Training sollte man sich dehnen und aufwärmen, um Verletzungen zu vermeiden.

Anfängliche Versuche können leicht zu Verletzungen führen oder sogar lebensgefährlich sein, daher sollte man dabei besonders vorsichtig vorgehen und sich ausreichend informieren. Ein wichtiger Satz ist: „Parkour ist nur so gefährlich, wie man es sich selbst macht.“ Der Traceur muss sich sicher sein, dass er das Hindernis überwinden kann, andernfalls sollte er sich vorerst ein leichteres suchen. Man wagt nur Sprünge, bei denen man sich sicher ist, dass man diese auch schafft. Der Schwierigkeitsgrad wird also in sehr kleinen Schritten gesteigert.

Ein häufig angeführter Kritikpunkt ist die enorme Gelenkbeanspruchung bei tiefen Sprüngen. Viele Traceure wenden zwar eine Rolle an, um die Fallenergie in die Vorwärtsbewegung umzulenken, jedoch gibt es auf Grund der relativ jungen Sportart zu diesem Thema noch keine sportwissenschaftlichen Untersuchungen. Eine objektive Beurteilung des Gefährdungspotenzials ist daher schwierig.

In etwas abgewandelter Form kann Parkour auch im Sportunterricht an der Schule durchgeführt werden. Dabei geht es vor allem um die Überwindung von Hindernissen, welche läuferisch verbunden werden. Bei der Bewertung soll nicht die Geschwindigkeit entscheidend sein, sondern im Rahmen der Fähigkeiten der Schüler Effektivität, Kreativität sowie ein flüssiger und natürlicher Bewegungsablauf. Von den Schülern werden konditionelle und koordinative Fähigkeiten, Kreativität, Selbsteinschätzung und Risikobereitschaft verlangt. Wichtige Grundelemente sind Laufen, Balancieren, Drehen, Springen und Landen, Hangeln und Klettern.

Der Einsatz von Parkour in und für Medien ist immer wieder umstritten. Er birgt die Gefahr einer Kommerzialisierung mit Verlust der Trainingsprinzipien. Die Kritik steht jedoch im Widerspruch zur Verbreitungsgeschichte der Sportart, da diese eine breite Bekanntheit zum Großteil erst durch spektakuläre Film- und Fernsehberichte erlangte.


In Musikvideos der letzten Jahre tauchen vermehrt Parkour-Elemente auf, wenn auch größtenteils in einer Videoclip-tauglichen, abgemilderten Version.



"Freerunning" ist kein Synonym für Parkour, sondern eine eigene Disziplin, deren Techniken sich zum Teil mit denen von Parkour überschneiden.

Freerunning bedeutet, sich zu bewegen, in jeder beliebigen Umgebung. Die Bewegung soll nicht Mittel zum Zweck sein, sondern Selbstzweck, das heißt, das Sich-Bewegen steht im Mittelpunkt. Man bewegt seinen Körper kreativ und kann sich dabei seine komplette Umgebung ohne Einschränkungen zunutze machen. Beim Freerunning sollte immer der ganze Körper in Bewegung sein. Der Grundsatz von Parkour, die Effizienz, steht hierbei nicht im Vordergrund.

Das Repertoire der Bewegungen im Freerunning unterliegt keiner Struktur, keinen Grenzen, es wird ständig durch die Kreativität der Anhänger erweitert. Oftmals bieten akrobatische Bewegungen aus dem Turnen oder auch aus dem Martial Arts Tricking erste Anregungen oder werden übernommen und die Techniken der Umgebung angepasst.

Freerunning verbreitete sich sehr schnell um die Welt und gewinnt immer mehr Bekanntheit, wodurch es das Interesse von Firmen und Medien weckte.

Das erste große internationale Freerunning Event fand am 6. Oktober 2007 in Wien statt. Der Wettbewerb „Red Bull – Art of Motion“ lud eine begrenzte Anzahl vieler bekannter Freerunner aus aller Welt ein und präsentierte den Medien einen Wettkampf. Die meisten Teilnehmer sahen in diesem Event jedoch keinen Wettkampf, sondern eine Gelegenheit andere kennenzulernen um Erfahrungen auszutauschen.

Bekannt wurde Sébastien Foucan durch seinen Auftritt in dem Film "Jump London" (mit Johann Vigroux und Jérôme Ben Aoues, 2003), das auch von vielen Traceuren trotz der Stilunterschiede zwischen Parkour und Freerunning als wichtiges Video angesehen wird. Ein weiteres, wichtiges Werk dieser Richtung ist der Film "Jump Britain" (2005) in dem auch das UrbanFreeFlow-Team vorgestellt wird, welchem vorgeworfen wird, für das die Techniken betreffende Namenschaos (durch Amerikanisierung französischer Begriffe und Einführung vieler „neuer“ Techniken) verantwortlich zu sein. Weitere Bekanntheit erlangte Foucan durch seinen Freerunning-Stunt-Auftritt in dem James-Bond-Film "Casino Royale". Darin wird eine mehrminütige spektakuläre Verfolgungsjagd inszeniert, in der er die Rolle des Bösewichts Mollaka einnimmt.

Auch Mitglieder der Royal Marines ließen sich bei der britischen Stuntfirma "Urban Freeflow" im Freerunning unterrichten, um sich besser auf Straßenkämpfe auf Auslandseinsätzen beispielsweise im Irak oder in Afghanistan vorzubereiten.

Im Action-Thriller "Freerunner" wird das Thema aufgegriffen und in ein Todesspiel umgewandelt, da die Freerunner explosive Halsbänder tragen. Das eigentliche Element, Freerunning, wird daher nur zu Beginn des Films und in einigen Sequenzen angeschnitten.

Das Videospiel "Free Running" basiert auf dem Sport Freerunning.

Freerunning wird (genauso wie Parkour) auch in der Werbung verwendet. In einem Werbespot von Nike beispielsweise flüchtet Sébastien Foucan in der Banlieue von Paris vor einem Huhn.

Mitglieder der ersten Gruppe von David Belle, „Yamakasi“, die an der Entwicklung des Parkour teilhatten, vertreten einen Stil, der sich „l’art du déplacement“ nennt und dem Ariel Zeitoun und Luc Besson in ihrem Film "Yamakasi – Die Samurai der Moderne" ein Denkmal gesetzt haben. „Die Kunst der Fortbewegung“ entwickelt sich zu einem Überbegriff, welcher alle Stilrichtungen vereint, die dem Parkour nach David Belle entsprangen. Dies stellt sich als wichtige Entwicklung dar, die die verstrittenen Richtungen vereinen könnte. Zwar benutzen die Yamakasi ebenfalls akrobatische Elemente in ihrem Lauf, räumen diesen aber längst nicht soviel Platz ein wie Free Runner. Das effiziente Fortbewegen stand und steht für die Yamakasi und die heutigen Anhänger dieses Stils noch immer stark im Vordergrund.

"Tricking" oder auch "Martial Arts Tricking" ist eine Mischung aus verschiedenen Sportarten. Man unterteilt die Techniken drei Kategorien: "Twists", "Flips" und "Kicks". Tricking kombiniert beispielsweise die akrobatischen Dreh- und Sprungkicks aus dem Taekwondo mit akrobatischen Turnelementen aus dem Bodenturnen, wie beispielsweise Flickflacks oder Salti. Außerdem enthält es sämtliche Freestyle-Elemente sowie Teile des Capoeira "(Double Leg)" und des Breakdance "(Flare)". Verbindungen aus Teilen sind jedem freigestellt, die Ästhetik der Ausführung ist das Wichtigste.




</doc>
<doc id="706945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706945" title="Samsung">
Samsung

Die Samsung Group ist ein Mischkonzern (Jaebeol) aus Südkorea. 2018 beschäftigte die Samsung-Gruppe rund 310.000 Mitarbeiter. Flaggschiff der Gruppe ist Samsung Electronics, der weltweit größte DRAM-, NAND-Flashspeicher-, SSD-, Fernsehgeräte-, Kühlschrank-, Handy- und Smartphone-Hersteller.

Der Name "Samsung" bedeutet im Koreanischen „Drei Sterne“. Die Zahl Drei wird von vielen Koreanern mit positiven Dingen in Zusammenhang gebracht. Lee Byung-chull, der Gründer des Konzerns, der stark von der japanischen Wirtschaft und Gesellschaft geprägt wurde, wählte diesen Namen in den 1930er-Jahren in der Hoffnung, dass das Unternehmen so hell, hoch und ewig strahle wie die schon damals mächtigen japanischen Konzerne Mitsubishi („drei Rauten“) und Mitsui Group („drei Quellen“).

Nach dem Tod des Unternehmensgründers im Jahr 1987 übernahm der dritte Sohn, Lee Kun-hee, den Vorsitz der Gruppe. Seit dieser wegen eines Skandals 2008 als Vorsitzender von allen Posten zurückgetreten ist, wird die Samsung-Gruppe von den Chief Executive Officers der einzelnen Gesellschaften geleitet.

Das Unternehmen wurde am 1. März 1938 in Daegu von Lee Byung-chull als Lebensmittelhandelsgeschäft gegründet. Nach dem Zweiten Weltkrieg und nach der Loslösung von der japanischen Kolonialherrschaft verlor Lee sein Geschäft durch das im Land herrschende Chaos. Er baute das Geschäft daraufhin in Seoul neu auf. Aber es wurde ein zweites Mal durch den Koreakrieg zerstört. Nach dem Krieg baute Lee sein Geschäft erneut in der zerstörten Hauptstadt Südkoreas auf.

1953 gründete Lee das Unternehmen Cheil Jedang („Bester Zucker“) und errichtete damit die erste industrielle Zuckerraffinerie in Südkorea. Cheil Jedang wurde später zum größten Lebensmittelhersteller in Südkorea. Nach Lee Byung-chulls Tod wurde das Unternehmen von seinem ältesten Sohn, Lee Maeng-hee, übernommen. Es wurde 1997 von der Samsung Group getrennt und eigenständig. Cheil Jedang vertritt heute einen der wichtigsten Geschäftsbereiche der CJ Group.

1954 ließ Lee Byung-chull eine Textilfabrik errichten, was die Grundlage für das Unternehmen Cheil Industries wurde. Die Textil- und Modesparte ist heute in der Samsung C&T Fashion Group zusammengefasst. Später stieg Samsung in das Versicherungs- und Baugeschäft ein. Aufgrund der Unterstützung der Regierung unter Präsident Park Chung-hee stieg Samsung auch in den Schiffbau ein.

Mit der 1969 gegründeten Tochter Samsung Electronics nahm Samsung die Fertigung elektrotechnischer Artikel in Angriff, wobei man sich frühzeitig auf Unterhaltungselektronik und Haushaltsgeräte konzentrierte. 1974 erwarb Samsung Electronics das fast bankrotte Unternehmen Korea Semiconductor. Lee Kun-hee erkannte damals das große Potenzial der Mikroelektronik. Er war es auch, der Anfang der 1980er-Jahre die große Zukunft von DRAM im digitalen Zeitalter sah und massiv in deren Entwicklung und Fertigung investierte.

Weitere Zweige, in denen der Großkonzern tätig ist, sind: Maschinenbau, Automobile, Versicherung, Großhandel, Immobilien und Freizeit. Der seinerzeit größte private Fernsehsender Munhwa Broadcasting Corporation (MBC) wurde auf politischen Druck Ende der 1970er-Jahre an den Staat abgetreten.

1983 übernahm Samsung das Donghwa-Kaufhaus. Es wurde danach in Shinsegae umbenannt. Shinsegae wurde 1991 aus der Samsung-Gruppe ausgegliedert und gehört heute zur größten Retailgruppe in Südkorea. Das Unternehmen wird von Lee Myung-hee geführt, der Tochter des Samsung-Gründers Lee Byung-chull und die jüngere Schwester von Lee Kun-hee. Sie ist die reichste Frau in Südkorea.

Nach der Asienkrise in den 1990er-Jahren musste sich Samsung, wie alle Jaebeol, aus zahlreichen Geschäftsfeldern zurückziehen und verkaufte viele Tochterunternehmen, um die Kapitalbasis zu stärken. Gleichzeitig erfolgte die Konzentration auf einige Kerngebiete. Seitdem ist Samsung Electronics der wichtigste Zweig des Mischkonzerns.

In Europa weniger bekannt sind die anderen Zweige des Unternehmens:

Samsung gehört zu den ersten Hauptmitgliedern der FIDO-Allianz, die den Industriestandard Universal Second Factor (U2F) für eine allgemein anwendbare Zwei-Faktor-Authentifizierung entwickelt hat.

In der Samsung-Gruppe findet nach dem Herzinfarkt von Unternehmenschef Lee Kun-hee im Mai 2014, im Zuge des Generationswechsels, eine Umstrukturierung statt: Die Rüstungssparte Samsung Techwin wurde an Hanwha verkauft, mehrere Chemieunternehmen gingen an die Lotte-Gruppe. Samsung will sich vermehrt auf Automotive (Samsung SDI), Fintech (Samsung Pay) und Pharmazeutik (Samsung Biologics) konzentrieren. Samsung Everland wurde mit Cheil Industries Inc. zusammengeführt und danach mit Samsung C&T fusioniert. Samsung C&T führt seitdem als de facto Holdinggesellschaft die Samsung-Gruppe. Elliot Management Corporation, ein Minderheitsanteilseigner, wehrte sich und reichte eine Klage gegen den Verkauf von 5,76 % Unternehmensanteilen an KCC ein. Die Klage wurde vom Seouler Gericht jedoch abgewiesen. Die Umstrukturierung ist damit allerdings noch nicht abgeschlossen. Als nächstes steht das Unternehmen Samsung SDS auf der Agenda. Der 2014 gescheiterte Versuch, Samsung Heavy Industries mit Samsung Engineering zusammenzulegen, könnte wieder aktuell werden, da der Schiffbauer Samsung Heavy Industries wegen des enormen Rückgangs der Aufträge sehr zu leiden hat.

Wegen des Nachfragerückgangs in vielen Sektoren im Ausland hat das stark exportabhängige Südkorea mit einigen Problemen zu kämpfen. Die Samsung-Gruppe als größter privater Arbeitgeber im Land bildet da keine Ausnahme. So haben im ersten Quartal 2016 mehr als 2800 Mitarbeiter mit Abfindung die Unternehmen der Gruppe (Samsung SDI, Samsung Electro-Mechanics, Samsung Heavy Industries, Samsung Engineering and Samsung C&T) verlassen. Weitere 2000 Mitarbeiter sollten bis Mitte 2016 folgen. Die Führungskräfte der Unternehmen wollen auf einen Anteil ihres Gehalts verzichten. Die Gruppe hat nach der Aufforderung der Präsidentin Park im Jahr 2015 14.000 junge Uni-Absolventen eingestellt. Südkorea hat seit einigen Jahren eine hohe Arbeitslosigkeit bei den jungen Menschen.

Bei der außerordentlichen Hauptversammlung am 27. September 2016 wurde der Vize-Präsident von Samsung Electronics, Lee Jae-yong, der einzige Sohn Lee Kun-hees, zum offiziellen Vorstandsmitglied nominiert. Der Titel des Vorsitzenden bleibt noch bei Lee Kun-hee.

Die Coronakrise traf auch Samsung; der Konzern war bis 2020 die Nummer eins im Smartphone-Markt, wurde dann aber von Huawei überholt. Laut Prognosen wird Samsung 53,7 Mio. und Huawei 55,8 Mio. Smartphones im Jahr 2020 verkaufen.








2014 wurde das auf Rüstungsgüter, Optoelektronik, Überwachungstechnik und Aeronautik spezialisierte Unternehmen Samsung Techwin zusammen mit Samsung Thales, Samsung General Chemicals und Samsung Total an die südkoreanische Hanwha-Gruppe für 1,63 Mrd. US-Dollar verkauft.

Samsung Petrochemical und Samsung General Chemicals fusionierten 2014. Das zusammengeführte Unternehmen wurde weiter als Samsung General Chemicals geführt.

2015 wurde 90 % der Anteile an Samsung SDI, 31,5 % der Anteile an Samsung Fine Chemical und 49 % der Anteile an dem Joint Venture Samsung BP Chemical an den japanisch-südkoreanischen Mischkonzern Lotte veräußert.

Das de facto Holdingunternehmen mit Freizeitpark, Modegeschäft, Golfplätzen wurde in Samsung Cheil Industries umbenannt. Der Freizeitpark wird allerdings den Namen Everland behalten.

In Europa war der Konzern bis zum Jahr 2004 mit zwei Fabriken in Katalonien und im britischen Billingham (1995 eröffnet) präsent. Diese Standorte mit insgesamt rund 900 Mitarbeitern wurden im Zuge eines Kosteneinsparungsprogramms bis 2005 ins slowakische Galanta (LCD-Bildschirme, DVD-Geräte und Logistikzentrum) verlegt. 2007 folgte der Baubeginn eines weiteren Werks in der Westslowakei zur Herstellung von LCD-Modulen in Trnava. Die Investitionen über ca. 150 Millionen Euro wurden von der Slowakei mit 70 Millionen Euro subventioniert. Bis 2010 stieg der Beschäftigungsstand an beiden Standorten auf insgesamt rund 3.000 Mitarbeiter an. 2011 war erstmals die neuerliche Verlagerung der Produktion in ein anderes europäisches Land angedacht, konnte aber durch weitere Subventionszusagen des slowakischen Staates für weitere Investitionen in Galanta abgewendet werden. 2018 gab Samsung schließlich bekannt, das Werk in Trnava schließen und mit dem Werk in Galanta zusammenlegen zu wollen.

Im August 2005 veröffentlichte eine Bürgerrechtsbewegung eine Liste – „Akte X“ genannt – mit 278 einflussreichen Personen, die von Samsung Gehälter bezogen oder bezogen hatten, unter ihnen zwei Ex-Premierminister. Es tauchten zudem neue Beweise dafür auf, dass das familiengeführte Unternehmen in den Präsidentschaftswahlkampf 1997 mit Spenden eingegriffen hatte. Es war die Rede von „Samsunggate“ und der „Republik Samsung“.

Lee Yong-chul, ehemals Berater des südkoreanischen Präsidenten Roh Moo-hyun, gab Mitte November 2007 öffentlich bekannt, im Januar 2004 Bestechungsgelder in Höhe von 5445 Millionen Won (3.561.730 €) in bar von Samsung angeboten bekommen zu haben. Von Lee angefertigte Fotos des Geldes wurden am 19. November 2007 in der Presse veröffentlicht. Lees Aussage bestätigt Anschuldigungen des ehemaligen Samsung-Anwaltes Kim Yong-chul von Anfang November 2007, laut denen Samsung mit Hilfe des Vorstandsvorsitzenden Lee Kun-hee ein ganzes Netzwerk für die Bestechung von Vertretern, Strafverfolgern, Steuerbeamten, Journalisten und Wissenschaftler unterhalten habe. Bei den bis jetzt von Kim Yong-chul mit Namen benannten bestochenen Personen handelt es sich um den früheren Staatsanwalt und Chef der "Korea Independent Commission Against Corruption" Lee Jong-baek sowie Lee Gui-nam, den Direktor des "Central Investigation Bureau", einer Abteilung zur Strafverfolgung und Ermittlung von Korruptionsvorwürfen in Industrie und Politik. Die Beschuldigten und Samsung wiesen die Vorwürfe als grundlos zurück.

Am 17. Februar 2017 wurde der Vize-Präsident und De-facto-Chef der Samsung-Gruppe Lee Jae-yong in Untersuchungshaft genommen. Ihm werden Meineid, Veruntreuung und Bestechung vorgeworfen. Er soll unter anderem veranlasst haben, 43 Mrd. Won (zirka 36 Mio. US-Dollars) an als Stiftungen getarnte „Briefkastenfirmen“ von Choi Soon-sil, einer langjährigen Freundin der südkoreanischen Präsidentin Park Geun-hye, zu zahlen. Im Gegenzug soll die Regierung bei der Fusion der Samsung-Töchter Cheil Industries mit Samsung C&T ausgeholfen haben. Die Verteidiger von Lee bestreiten den Vorwurf. Die Verhaftung Lees steht im Zusammenhang des größten Skandals in Südkorea, der in Südkorea als Choi Soon-sil-Skandal bekannt ist. Im Falle einer Verurteilung drohen Lee mehr als zehn Jahre Gefängnisstrafe. In Südkorea wurde erst letztes Jahr ein strengeres Anti-Korruptionsgesetz eingeführt, das großzügige Geschenke und Einladungen zum Restaurant an staatlich Bedienstete verbietet. Am 27. Februar 2017 erhob die Staatsanwaltschaft gegen Lee und vier weitere Spitzenmanager des Konzerns, darunter den Strategiechef Choi Gee-sung, Anklage wegen Bestechung und Veruntreuung.

Im Mai 2010 wurde gegen Samsung eine Strafe von über 145 Millionen Euro verhängt. Das Unternehmen war Teil eines Preiskartells für DRAMs, welches sich aus zehn Unternehmen zusammensetzte und vom 1. Juli 1998 bis zum 15. Juni 2002 im EWR bestand.

Im Oktober 2011 wurde die Unternehmenssparte Samsung Corning Precision Materials wegen illegaler Preisabsprachen im Zeitraum von 1999 bis 2004 von der EU zusammen mit Nippon Electric, der Schott AG und Asahi Glass zu einer Gesamtstrafe in Höhe von 128,7 Millionen Euro verurteilt. Das Kartell hatte die Preise von Bildröhrenglas für Fernseher und Computerbildschirme abgesprochen. Samsung Corning Precision Materials blieb von einer Strafe verschont, da das Unternehmen von der Kronzeugenregelung der Kommission profitierte.

Leukämie-Erkrankungen bei Mitarbeitern an einem Produktionsstandort in Südkorea wurden mit den Arbeitsbedingungen in der Halbleiterindustrie in Verbindung gebracht. Ein Gericht stellte fest, dass eine an Blutkrebs verstorbene Mitarbeiterin „während ihrer Arbeit anhaltend verschiedenen giftigen Chemikalien ausgesetzt wurde“. Das Gericht verpflichtete Samsung zur Zahlung einer Entschädigung. Die Umweltschutzorganisation Greenpeace bezeichnet Samsung aufgrund der Krebsfälle als eines der „schlimmsten Unternehmen der Welt“ und vergab den Schmähpreis Public Eye People's Award 2012.

Opfer und Hinterbliebene haben sich in der Organisation Sharps zusammengeschlossen. Sie werfen Samsung vor, dass insgesamt rund 150 Mitarbeiter aufgrund mangelnder Arbeitsschutzmaßnahmen erkrankt sind. Mit Stand Juni 2018 ist die Zahl der dokumentierten Fälle auf 320 und die Zahl der Todesopfer auf 118 angestiegen. Im November 2018 hat sich Samsung bei den Betroffenen dafür entschuldigt und erklärte sich bereit, Schmerzensgeldzahlungen zu leisten.

In Südkorea besitzt Samsung ein eigenes E-Sport-Werksteam mit dem Namen Samsung Galaxy (ehemals Samsung KHAN). Darüber hinaus ist Samsung Sponsor des olympischen Fackellaufs.

Das Sponsoring für die Leichtathletik-Weltmeisterschaften in Berlin im August 2009, bei dem Samsung als Hauptsponsor aufgetreten ist, war das größte Sponsoringevent in der bisherigen Geschichte Samsungs.

Außerdem sponsert Samsung teilweise auch YouTuber (z. B. Casey Neistat).




</doc>
<doc id="706949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706949" title="Energiepflanze">
Energiepflanze

Eine Energiepflanze ist eine Pflanze, die speziell für die energetische Nutzung angebaut wird. Die Bioenergie wird üblicherweise thermisch, also durch Verbrennung, aus festen, flüssigen oder gasförmigen Pflanzenprodukten (Biogener Brennstoff) gewonnen.

Als Energiepflanzen werden landwirtschaftliche Nutzpflanzen bezeichnet, die mit dem Hauptziel einer Energiegewinnung angebaut werden, in Abgrenzung zu Pflanzen zur Nahrungsmittelerzeugung, Futterpflanzen und Industriepflanzen. Wild wachsende Pflanzen, die z. B. als Brennholz energetisch genutzt werden, werden nicht zu den Energiepflanzen gezählt. Forstpflanzen, die auf landwirtschaftlichen Flächen zur Energienutzung angebaut werden (beispielsweise in Kurzumtriebsplantagen) werden in der Regel mit erfasst. Teilweise wird nur bei einer energetischen Nutzung der ganzen Pflanze von Energiepflanzen gesprochen.

Entscheidend ist also die Nutzung der Pflanze. So kann z. B. Mais sowohl als Zuckermais zur menschlichen Ernährung als auch als Futtermais (Maissilage) zur Tierfütterung oder als Energiemais zur Biogaserzeugung kultiviert werden. Je nach Nutzungsrichtung unterscheiden sich die verwendeten Sorten und Anbauverfahren für Energiepflanzen teilweise von den bei Nahrungs- und Futtermitteln genutzten.

Zahlreiche Pflanzenarten eignen sich für die energetische Nutzung. Darunter sind sowohl traditionelle Kulturpflanzen des Ackerbaus, für die teilweise für die Energienutzung optimierte Sorten gezüchtet werden (z. B. Raps, Mais), als auch Kulturpflanzen, die bisher nicht oder kaum ackerbaulich genutzt wurden, unter dem Aspekt der energetischen Nutzung jedoch interessant werden können (z. B. Chinaschilf, Durchwachsene Silphie, "Sida hermaphrodita"). Bisher konzentriert sich der Anbau auf bereits verbreitete Ackerkulturen. Die Züchtung neuer Sorten und die Nutzung neuer Kulturarten stehen erst am Anfang. Untenstehende Tabelle nennt einige in Mitteleuropa als Energiepflanzen kultivierte Pflanzenarten und -gruppen. Energiepflanzen mit bedeutenden Anbauflächen oder großem Potenzial in anderen Regionen sind u. a. Soja, Ölpalme, Purgiernuss und Zuckerrohr.

Zunehmend, werden in Mitteleuropa auch schnellwachsende Gehölze wie Weiden, Pappeln oder auch Robinien auf landwirtschaftlichen Standorten angebaut, um den steigenden Bedarf an holzartiger Biomasse zu decken. Hierbei zeigt sich, dass sich vor allem feuchte Feldstandorte für einen Anbau von Weiden und Pappeln eignen, da deren Wachstum stark an die Wasserverfügbarkeit gekoppelt ist. So zeigen Potenzialabschätzungen für Deutschland besondere Gunststandorte im Nordwesten (Verfahren und Ergebnisse, mit Daten und Karten in den Quellen). Beim Anbau ist jedoch zu beachten, dass der starke Wasserkonsum der Pflanzen auch negative Auswirkungen auf vulnerable aquatische Ökosysteme haben kann. Dennoch bietet der Anbau eine alternative Nutzungsform für gedrängte Ackerstandorte.

Energiepflanzen werden mit dem Ziel der Gewinnung von Wärme und elektrischer Energie sowie als Biokraftstoffe genutzt. Dabei kommt eine Vielfalt von Nutzungspfaden zum Einsatz, vor allem die Vergärung bzw. Biogaserzeugung in Biogasanlagen (Nutzung als Gärsubstrat), die Verbrennung (Nutzung als Biobrennstoff) sowie verschiedene weitere Formen der vollständigen oder teilweisen Umsetzung der Biomasse (u. a. Pyrolyse, Erzeugung synthetischer Biokraftstoffe (BtL)). Energieträger sind entweder das Pflanzen-Substrat selbst nach Zerkleinerung (z. B. biogene Festbrennstoffe wie Brennholz, Pellets), Pressung/ Extraktion oder Weiterverarbeitung (z. B. biogene Flüssigbrennstoffe wie Pflanzenölkraftstoff, Bioethanol, Biodiesel, BTL) oder auch durch Vergasung der Biomasse gewonnene energiereiche Gase (z. B. biogene Brenngase wie Biogas, Syngas, Wasserstoff).

In Deutschland werden auf 2,28 Millionen Hektar Energiepflanzen angebaut (Stand: 2011). Dies entspricht 19 % der Gesamtackerfläche in Deutschland. Davon entfallen über eine Million Hektar auf den Anbau von Raps für Biodiesel und Pflanzenölkraftstoff, auf mehr als 500.000 ha wachsen Pflanzen zur Biogaserzeugung, und über 250.000 ha dienen der Kultur von Zucker- und Stärkepflanzen für Bioethanol. Der Anbau von Energiepflanzen hat in den letzten Jahren stark zugenommen – 1998 betrug die gesamte Anbaufläche für Nachwachsende Rohstoffe insgesamt (einschließlich Anbau zur stofflichen Nutzung) noch weniger als 500.000 ha. Nach aktuellen Schätzungen beziffert die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR) die Anbaufläche für nachwachsende Rohstoffe in Deutschland 2012 auf rund 2,5 Millionen Hektar. Den überwiegenden Anteil davon nimmt mit 2,1 Millionen Hektar der Anbau von Energiepflanzen ein. Die wichtigsten Energiepflanzen sind nach wie vor Raps für Biokraftstoffe sowie Mais, andere Getreide und Gräser für Biogasanlagen. Der kleinere Teil der Anbaufläche wird für nachwachsende Rohstoffe genutzt, die für chemisch-technische Zwecke in der Industrie verwendet werden.

Der Anbau von Energiepflanzen wurde bisher im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union mit Direktzahlungen (sogenannte Energiepflanzenprämie) finanziell unterstützt. Diese Förderung von maximal 45 €/ha wurde 2010 abgeschafft. Im Rahmen der bis 2007 obligatorischen Flächenstilllegung durften Landwirte auf einem Teil ihrer Ackerfläche keine Lebens- oder Futtermittel anbauen und erhielten dafür eine Stilllegungsprämie. Der Energiepflanzenanbau auf diesen Flächen war jedoch zugelassen. Eine Energiepflanzenprämie erhalten Landwirte nur für den Anbau auf nicht stillgelegten Flächen. Durch die Abschaffung der obligatorischen Flächenstilllegung und der Energiepflanzenprämie verliert die direkte Förderung des Energiepflanzenanbaus an Bedeutung.

Durch den Einsatz von Energiepflanzen können Energieträger umweltverträglich bereitgestellt werden. Dabei ist die Verminderung des Kohlenstoffdioxid-Ausstoßes (CO) zur Verminderung des Treibhauseffektes ein wichtiger Faktor. Die Klimawirksamkeit des Anbaus und der Nutzung von Energiepflanzen wird kontrovers diskutiert. Neben der CO-Ersparnis durch Nutzung nachwachsender Rohstoffe müssen Klimabilanzen des Ackerbaus und die klimarelevanten Emissionen von Lachgas NO berücksichtigen, das vor allem bei stickstoffgedüngten Ackerkulturen entsteht. Anbauweise und Landnutzung können zudem großen Einfluss auf die Klimawirksamkeit des Energiepflanzenanbaus haben: Bei Rodung von Regenwald, der Kultivierung von Mooren oder Umbruch von Grünland zum Anbau von Energiepflanzen werden große Mengen von Treibhausgasen frei.

Die Europäische Union hat die ab Juni 2009 gültige Erneuerbare-Energien-Richtlinie (EG) erlassen. Mit ihr werden unter anderem Nachhaltigkeitskriterien für die Förderung von Biokraftstoffen und deren Anrechnung auf die EU-Biokraftstoffziele eingeführt. Die Umsetzung dieser Nachhaltigkeitskriterien in deutsches Recht erfolgte mit der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung (Biost-NachV, gültig ab August 2009) und der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung (Biokraft-NachV, gültig ab September 2009).

Ein Ziel der Forschung zur Energiepflanzennutzung ist, die Energieausbeute pro Anbaufläche durch Nutzung der gesamten Pflanzen und Verfahrensoptimierungen zu verbessern. Außerdem werden Methoden zur Ausweitung der nutzbaren Fläche untersucht, z. B. Zucht von Salzwasseralgen in Wüstengebieten oder Anbau der genügsamen Ölpflanze "Jatropha".

Die Flächen, die für den Energiepflanzenanbau nötig sind, könnten aber auch für andere ökonomisch und ökologisch sinnvolle Zwecke eingesetzt werden (z. B. Nachwachsende Rohstoffe zur stofflichen Nutzung, Extensivierung der Landwirtschaft). Zudem stehen sie nicht mehr der Nahrungsmittelproduktion zur Verfügung (Flächenkonkurrenz). In Anbetracht des Bevölkerungswachstums werden in diesem Zusammenhang ethische Probleme diskutiert, besonders der Einsatz von Lebensmitteln wie Getreide (z. B. Getreideverbrennung) wird kritisiert (Nutzungskonkurrenz).

Der Energiepflanzenanbau wird oft als Ackerbau mit hoher Intensität betrieben, u. a. in Bezug auf Düngemittel- und Pflanzenschutzmitteleinsatz, was zu ökologischen Schäden führen kann. Die Kultivierung von Pflanzen aus fremden Herkunftsregionen als Energiepflanzen birgt Risiken, z. B. durch Verbreitung von Neophyten.




</doc>
<doc id="706951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706951" title="Optischer Näherungsschalter">
Optischer Näherungsschalter

Ein optischer Näherungsschalter besteht aus einem Lichtsender (häufig eine Leuchtdiode oder eine Laserdiode) und einem Lichtempfänger (beispielsweise einen lichtempfindlichen Widerstand (LDR) oder eine Fotodiode). Der Empfänger (Auswerteeinheit) wertet die Intensität, die Farbe oder die Laufzeit des vom Lichtsender empfangenen Lichtes aus. Das Ausgangssignal optischer Näherungsschalter ist binär.

Als Lichtquelle kommen häufig Leuchtdioden mit einer Wellenlänge von 660 nm (sichtbares rotes Licht) und 940 nm (Infrarotbereich) zum Einsatz. Infrarotlicht hat den Vorteil, auf dunklen Materialien eine höhere Reichweite zu erzielen. Der Vorteil beim sichtbaren Rotlicht besteht in der einfacheren Einstellung des Sensorsystems durch den sichtbaren Lichtfleck. Für besonders präzise Anwendungen (Kleinteileerkennung, hohe Wiederholgenauigkeit) wird i. d. R. rotes Laserlicht eingesetzt.

Weitere optische Näherungsschalter reagieren auf die reflektierte Farbe, enthalten einen Farbsensor und Schwellenwertschalter.

Die optischen Näherungsschalter werden im Bereich der Automatisierungstechnik häufig mit einer Nennspannung von 24 V betrieben. Am Ausgang besitzen diese immer einen Schaltausgang (potenzialgebunden an die Versorgungsspannung), dessen Schaltstellung durch das empfangene Licht gesteuert wird. Darüber hinaus bieten viele Näherungsschalter einen zweiten, invertierten Schaltausgang. Je nach Bauart können diese Schaltausgänge auch elektrisch isoliert durch ein Relais ausgeführt sein.
Im Smartphone arbeiten optische Näherungsschalter (engl. ) mit einer LED die im Wellenlängenbereich um 900 nm arbeitet. Das Licht ist langwelliger als der Mensch sehen kann, aber kurzwelliger als Infrarotsensoren von beispielsweise Fernbedienungen (etwa 1000 nm). Es gibt „binäre“ Sensoren, die nur registrieren ob sich ein Objekt näher als ein Schwellwert (typischerweise 2–4 cm) am Sensor befindet, und Sensoren die den Abstand in Zentimetern messen. Um unabhängig von Störlicht arbeiten zu können, sendet die LED in einem pulsenden Betrieb Licht aus. Über das Prinzip des Lock-In-Verstärkers kann dann die Intensität des reflektierten Lichts unabhängig von Änderung des Umgebungslichts gemessen werden.

Optische Sensoren bieten gegenüber den magnetischen, kapazitiven und induktiven Sensoren den Vorteil, dass sie durch ferromagnetische Stoffe oder durch elektrische Felder oder durch magnetische Felder nicht gestört werden können. Optoelektronische Sensoren haben allgemein eine große Reichweite. Besonders empfindlich reagieren optische Sensoren auf Nebel oder Partikel in der Luft, da der Lichtstrahl dadurch stark gedämpft oder unterbrochen werden kann. Verschmutzungen im Bereich der Optik führt meist zur Fehlfunktion oder zum Ausfall der optischen Sensoren. Weiterhin hat bereits eine geringe Änderung des Reflexionsverhalten des Messobjekts bei optischen Näherungsschaltern häufig eine Änderung der Einstellungen zur Folge. Eine wichtige Störquelle für optische Näherungsschalter ist das Störlicht der Sonne oder aus künstlichen Lichtquellen, beispielsweise Leuchtstoffröhren, Schweißlichtbögen, Blitze. Ihr Pegel ist häufig starken Schwankungen unterworfen und deutlich höher als der Sendelichtpegel. Abhilfe kann in vielen Fällen durch optische Modulation des Sendelichts geschaffen werden. Anstelle eines konstanten Lichtstromes werden Impulse einer festgelegten Frequenz ausgesandt. Der Empfänger wertet nur die Impulse dieser Frequenz aus und blendet alle überlagerten Störanteile aus.



</doc>
<doc id="706956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706956" title="Gerald Brosseau Gardner">
Gerald Brosseau Gardner

Gerald Brosseau Gardner (* 13. Juni 1884 in Blundellsands, Merseyside; † 12. Februar 1964 auf See, von Libanon kommend) war ein englischer Kolonialbeamter, Autor, Okkultist und der Begründer der Wicca-Religion.

Als Kind reiste Gardner wegen seines Asthma-Problems regelmäßig durch Deutschland. Als Erwachsener wurde er in Ceylon ansässig und betrieb dort eine Tee-Plantage. Später zog er von Ceylon nach Malaysia und beschäftigte sich mit den alten Kulturen des Landes. Auf sein besonderes Interesse stießen die magischen Riten und die Benutzung von magischen Waffen.

Im Jahre 1936 veröffentlichte er das Buch "Keris and other Malay Weapons", welches sich mit seinen früheren Studien der alten Kulturen befasste. Mit seiner Frau Donna zog er im selben Jahr nach England.

Auf einer seiner Reisen lernte er Zypern kennen. Er war von dieser Insel fasziniert und glaubte, diese aus einem früheren Leben zu kennen. Zypern widmete er auch sein zweites Buch "A Goddess Arrives", welches er 1939 unter dem Pseudonym "Scire" veröffentlichte. Als Gardner in die Gegend von New Forest zog, stieß er auf den Orden Rosicrucian Order Crotona Fellowship, wurde dessen Mitglied und lernte dort Dorothy Clutterbuck kennen. Dorothy Clutterbuck war (später neben Gardner) Oberhaupt einer geheimen Gruppe von Erbhexen (Hereditary), dem sogenannten "New Forest Coven". Gardner wurde in diesem Coven 1939 initiiert. Im gleichen Jahr wurde er ebenfalls Mitglied der Folklore Society und bekam dadurch Kontakt mit Margaret Murray. Später lernte er Edith Rose Woodford-Grimes (auch "Dafo" genannt) kennen.

Mit der Erlaubnis von Dorothy Clutterbuck bzw. der Erlaubnis ihres Coven veröffentlichte er 1949 seinen zweiten Roman "High Magic's Aid". In diesem Buch werden die Grundzüge der "gardnerianischen Tradition" beschrieben, allerdings in einer rein fiktionalen Form. Auch dieses Buch wurde unter dem Pseudonym "Scir" veröffentlicht. Der Inhalt des Romans sollte auch das Verständnis der Allgemeinheit über Hexerei fördern und verändern. Angeblich unter dem Einfluss des Buches wurde 1951 im Vereinigten Königreich die "Witchcraft Acts", das Verbot Hexerei zu betreiben, aufgehoben. 1951 kam es mit Edith Woodford-Grime zur Gründung des ersten nachweislichen Covens, dem Northern Coven. Der Northern Coven, welcher später Bricket Wood Coven hieß, war das Gegenstück des Southern Coven (New Forest Coven). Diese Gründungen stellen die Geburtsstunde des modernen Hexenkultes dar.

Noch vor dem Beginn des Zweiten Weltkrieges lernte Gardner Arnold Crowther kennen. Dieser machte Gardner 1946 mit Aleister Crowley bekannt. Gardner traf Crowley dreimal und wurde in dessen Ordo Templi Orientis zum VII° initiiert. Nach dem Tod von Crowley hatte Gardner des Öfteren Kontakt zu dessen Schüler Kenneth Grant. Er war mit Austin Osman Spare bekannt, von dem er sich gelegentlich Talismane und Amulette anfertigen ließ und befreundete sich mit Ross Nichols, dem späteren Gründer des Orden der Barden, Ovaten und Druiden.

Im Jahre 1953 traf Gardner Doreen Valiente, die später in seinem Coven initiiert wurde. Mit ihr überarbeitete Gardner das "Buch der Schatten", welches er nach eigener Aussage ursprünglich von Dorothy Clutterbuck erhielt. Sie ersetzte einen Großteil der durch Aleister Crowley beeinflussten Passagen des Buches der Schatten mit vom Göttinenkult geprägten Texten und ergänzte das Buch um zahlreiche prosaische Texte. Gardner und Valiente erarbeiteten eine Praxis, die heute als "Garderian Wicca" bekannt ist.

Gardner legte 1954 in der Zeitschrift "Witchcraft Today" die Grundlage für die neuzeitliche Hexenreligion Wicca (Gardner selbst verwendete die Schreibweise "Wica"). Zusammen mit Cecil Williamson arbeitete Gardner im "Museum of Witchcraft" (Museum der Hexenkunst) auf der Isle of Man, welches später nach Bocastle, Cornwall, umzog. Im Museum sind viele von Gardners Briefen, Aufzeichnungen und Bilder ausgestellt.

Die Tatsache, dass Gardner das Rampenlicht nicht scheute und extreme Ansichten über die rituelle Nacktheit hatte, welche er durch regelmäßige Vorführung der sexualmagischen Riten zelebrierte, führte zum Zerwürfnis mit seinem Coven. Im Jahre 1957 verließen Doreen Valiente und andere Mitglieder diesen Coven. Gardner führte den Coven weiter und veröffentlichte 1959 sein letztes Buch, "The Meaning of Witchcraft".

Ein Jahr später initiierte er Patricia Dawson, die wiederum Gardners alten Freund Arnold Crowther initiierte. Patricia Dawson heiratete Arnold Crowther und führte unter dem Namen Patricia Crowther nach Gardners Tod seine Tradition weiter. Im Jahre 1960 starb Gardners Ehefrau Donna. Zuletzt Initiierte Gardner Raymond Buckland. Dieser war es, der die Wicca-Religion durch seine damalige Hohepriesterin Monique Wilson in die USA brachte.

Gerald Gardner verstarb am 12. Februar 1964 auf einer Schiffsreise. Sein Grab befindet sich in Tunis.





</doc>
<doc id="706967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706967" title="Air Baltic">
Air Baltic

Air Baltic (Eigenschreibweise "airBaltic") ist die staatliche Fluggesellschaft Lettlands mit Sitz in Riga und Basis auf dem Flughafen Riga. Im Jahre 2017 hatte die Air Baltic mit gut 90 % Pünktlichkeit (definiert als „weniger als 15 Minuten Verspätung“) die beste Pünktlichkeitsquote aller Fluggesellschaften weltweit.

Air Baltic entstand als neue nationale lettische Fluggesellschaft durch den Zusammenschluss der privaten Baltic International und der staatlichen Latavio – Latvian Airlines im September 1995. An dem neuen Unternehmen war der lettische Staat mit einer Kapitalmehrheit von 51 % beteiligt. Weitere Teilhaber waren Baltic International, SAS Scandinavian Airlines und zwei Investmentfirmen. Erstes Flugzeug der neuen Gesellschaft war eine Saab 340, der im Frühjahr 1996 drei Avro RJ70 folgten. Die Übernahme der früheren Latavio-Routen konnte erst nach der langwierigen Abwicklung dieser Fluggesellschaft im Jahr 1998 durchgeführt werden, weswegen Air Baltic bis dahin in ihren strategischen Entwicklungsmöglichkeiten eingeschränkt war.

Nach dem Ausstieg der Baltic International zum Jahresende 1998 übernahm SAS im Januar 1999 deren Anteile und transferierte einige Fokker 50 für den Einsatz auf den Routen von Riga nach Kopenhagen und Stockholm. Nach der Umstrukturierung hielt der lettische Staat 52,6 % und Baltic Aviation Systems (BAS) 47,2 % der Anteile.

Von der European Regions Airline Association ("ERA") wurde Air Baltic zur Fluggesellschaft des Jahres 2009/10 gewählt. Air Transport World, das bedeutendste Magazin der Branche, verlieh Air Baltic 2010 den Phoenix Award als Anerkennung für die erfolgreiche Umstrukturierung.

2008 gelangten zwei Boeing 757-200, die vorher bei Audeli Air für Iberia im Einsatz standen, zur Flotte. Die beiden Flugzeuge wurden mit Winglets ausgerüstet und einzeln in den Jahren 2011 und 2012 an TonleSap Airlines abgegeben.

Im Juni 2010 wurde eine neue Basis in Tallinn eröffnet, Air Baltic war damit erstmals in allen baltischen Staaten – Estland, Lettland und Litauen – vertreten. Allerdings wurden seitdem sowohl in Tallinn als auch in Vilnius, wo bereits zuvor eine Basis bestand, die Basen wenigstens zeitweilig wieder aufgegeben.

Im Jahr 2011 geriet Air Baltic zunehmend in Liquiditätsprobleme. Die lettische Regierung (Kabinett Dombrovskis II) machte die Gewährung eines Kredits zur Erhöhung des Grundkapitals jedoch vom Rücktritt des Geschäftsführers Bertolt Flick abhängig, dem intransparente Methoden vorgeworfen wurden. Im Juni 2011 bezichtigte Flick auf einer Pressekonferenz seinerseits die Regierung, den Wert des Unternehmens durch eine Schmutzkampagne zu reduzieren, um so die Staatsanteile noch vor den Parlamentswahlen zur 11. Saeima verkaufen zu können. Im September kam es zu einem Affront, als kurzfristig mehrere Flüge der Air Baltic abgesagt wurden. Unter den Betroffenen befand sich der lettische Staatspräsident Andris Bērziņš, der nach seinem Antrittsbesuch bei der Europäischen Union in Brüssel einen Tag unfreiwilligen Aufenthalt hatte. Am 16. September, dem Tag vor der Parlamentswahl 2011, kam es laut einem Sprecher des Haupteigentümers BAS zu einer Einigung über die Geldzuschüsse.

Am 21. September 2011 meldete Air Baltic wegen eines Defizits von etwa 84 Mio. Euro unter Aufrechterhaltung des Flugbetriebs Insolvenz an. Am 27. November gab die lettische Regierung (Kabinett Dombrovskis III) eine Erhöhung des Grundkapitals bekannt. Der Staat sollte hierbei 57,6 Millionen Lats, die BAS 50 Millionen Lats investieren. Zu den Voraussetzungen der Einigung gehörte unter anderem der Rücktritt Flicks aus der Geschäftsführung. Anfang Dezember 2011 übte die lettische Regierung ihr Vorkaufsrecht aus und übernahm 99,8 % der Anteile an Air Baltic von BAS. Diese wurde somit verstaatlicht.

Im Februar 2012 wurde Air Baltic von FlightStats als pünktlichste regionale Fluggesellschaft Europas ausgezeichnet.

Für Herbst 2013 kündigte die Gesellschaft die Ausmusterung ihrer letzten Fokker 50 an. Mittelfristig solle die Flotte ausschließlich aus den beiden Flugzeugtypen De Havilland DHC-8-400 und Airbus A220-300 bestehen. Air Baltic erhielt ihre erste A220-300 am 1. Dezember 2016 und ist damit Erstkunde dieser Version.

Im November 2015 verkaufte die lettische Regierung ein Fünftel der Aktien an den deutschen Investor Ralf-Dieter Montag-Girmes. Dieser verkaufte die Aktien im April 2017 an die dänische Charterfluggesellschaft Jet Time, die gelegentlich Flüge für Air Baltic durchführt.

Im April 2020 beschloss Air Baltic im Zuge der COVID-19-Pandemie und den erwarteten Auswirkungen einen neuen Geschäftsplan.

Im Mai 2020 beschloss die Regierung Lettlands eine Investition von 250 Millionen Euro in das Eigenkapital. Es dient zur Überwindung der COVID-19-Pandemie bedingten Finanzlage und der Umsetzung des neuen Geschäftsplans. Die Wettbewerbshüter der EU-Kommission genehmigten diese staatliche Finanzspritze Anfang Juli.

Air Baltic bedient von Riga aus Städte- und Urlaubsziele in ganz Europa sowie in Vorderasien und dem Nahen Osten.

Im deutschsprachigen Raum werden von Riga aus Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Genf, Hamburg, München, Stuttgart, Wien und Zürich angeflogen. Ab dem 21. Dezember 2019 soll auch die Landeshauptstadt Salzburg mit Riga verbunden werden.

Von Tallinn aus gab es mit Stand April 2019 Direktflüge nach Amsterdam, Berlin, Brüssel, Kopenhagen, London, Malaga, Oslo, Paris, Riga, Stockholm, Vilnius und Wien.

Von Vilnius aus gab es mit Stand April 2019 Direktflüge nach Amsterdam, Berlin, München, Paris, Riga und Tallinn.

Mit Stand Juni 2020 besteht die Flotte der Air Baltic aus 22 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 2,0 Jahren:

Air Baltic plant, nach der COVID-19-Pandemie bedingten Pause für zwei Jahre nur noch eine Flotte über 22 Airbus A220-300 zu betreiben. Ab 2023 sollen dann die verbleibenden weitere 28 Airbus A220-300 eingeflottet werden.
In der Vergangenheit setzte Air Baltic bereits folgende Flugzeuge ein:



</doc>
<doc id="706979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706979" title="Oto">
Oto

Oto steht für:
Ōtō steht für:
oto steht für:
OTO steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="706982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706982" title="LEOS">
LEOS

LEOS steht für:


</doc>
<doc id="706984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706984" title="Stereologie">
Stereologie

Stereologie (von griechisch "stereos" ‚fest‘, ‚körperlich‘) im ursprünglichen Wortsinn ist die "räumliche Interpretation von Schnitten". 
Sie beschäftigt sich mit dem Verhältnis von Schnitten durch Körper (und Projektionen) zu den Körpern selbst. Zur Anwendung kommen dabei überwiegend Methoden der Geometrie und Statistik, insbesondere der Stochastischen Geometrie.

Die Stereologie als wissenschaftliche Disziplin existiert erst seit einer 1961 von dem deutschstämmigen Anatom und Histologen Hans Elias organisierten Konferenz mit Wissenschaftlern aus den Bereichen Biologie, Geologie, Ingenieurwesen und Materialwissenschaften auf dem Feldberg im Schwarzwald. Der Zweck dieser Zusammenkunft bestand darin, gemeinsam Ansätze zur Quantifizierung von 3D-Objekten zu finden, die auf 2-D-Schnitten basierten. Bei diesem Treffen schlug Elias vor, den Begriff "Stereologie" zur Beschreibung des Problems zu verwenden.

Im folgenden Jahr, 1962, wurde in Wien die "Internationale Gesellschaft für Stereologie (ISS)" "(International Society for Stereology & Image Analysis (ISS))" gegründet. Hans Elias wurde zum Gründungspräsidenten gewählt. Nach Mouton ist die "ISS" heute die mit Abstand größte multidisziplinäre Organisation von internationalen Wissenschaftlern, die keine nicht-kriegerischen Zweck verfolgt.

Praktische Anwendung findet die Stereologie in der Materialwissenschaft, insbesondere in der 
Metallographie, wo auf Grundlage angeätzter Schliffe eine quantitative Beschreibung des Materials gewonnen wird, sowie in der Histologie.

Da es zumeist nicht möglich und notwendig ist die räumliche Struktur exakt zu erfassen, beschränkt man sich darauf einige wesentlich Eigenschaften des Materials durch Parameter auszudrücken. Diese werden gewonnen, indem charakteristische Parameter der ebenen Fläche (z. B. die mittlere Fläche der einzelnen Kristalle, Risshäufigkeit) umgerechnet werden. 

Viele Arbeiten auf diesem Gebiet werden im Journal of Microscopy und in der Zeitschrift Image Analysis and Stereology veröffentlicht. Beides sind offizielle Organe der ISS, die heute auch viele Informatiker zu ihren Mitgliedern zählt.




</doc>
<doc id="706985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706985" title="Burg Fleckenstein">
Burg Fleckenstein

Burg Fleckenstein (deutsch auch "der Fleckenstein", ) ist eine mittelalterliche Felsenburg in den Vogesen (Frankreich) nahe der Grenze zu Rheinland-Pfalz. Sie gab als Stammburg dem Adelsgeschlecht der Fleckensteiner den Namen.

Der Fleckenstein liegt nur etwa 200 m südöstlich der Grenze zu Deutschland auf Höhe zwischen Lembach (Unterelsass) auf französischer und Hirschthal auf deutscher Seite. Er ist sowohl über die Verbindungsstraße Lembach–Hirschthal als auch über Wanderwege gut erreichbar. In der Nähe der Burg gibt es einen Parkplatz.

1 km südwestlich des Fleckensteins, jenseits der genannten Verbindungsstraße, neben der das Flüsschen Sauer fließt, erhebt sich die gleichfalls französische Frönsburg (auch "Freundsburg"); 2 km nordöstlich, aber auf einem Bergkamm in deutlich größerer Höhe, liegen jeweils 500 m auseinander die Hohenburg, der Löwenstein (auch "Lindenschmidt" genannt), beide auf französischem Territorium, und die Wegelnburg auf deutschem Boden. Alle diese Burgen können, wenn ausreichend Zeit zur Verfügung steht, innerhalb eines Tagesausflugs nacheinander besucht werden.

Die geschichtlichen Daten zur Burg Fleckenstein sind recht dürftig. 1174 wurde ein Gottfried von Fleckenstein, der zu einer Familie von Reichsministerialen gehörte, erstmals erwähnt und damit indirekt auch die Burg. Ein Kapitell, das in den Burgtrümmern gefunden wurde, stammt jedoch bereits aus dem frühen 12. Jahrhundert, so dass feststeht, dass die Burg spätestens damals errichtet worden ist, also mehr als 50 Jahre vor der ersten Erwähnung. Zur Zeit ihrer Erbauung lag die Burg an einer Straße, welche die staufischen Kaiserpfalzen Hagenau und Kaiserslautern verband; deshalb kam der Burg Fleckenstein strategische Bedeutung zu.

1276 belagerte König Rudolf von Habsburg den Heinrich von Fleckenstein, um den von diesem gefangengesetzten Friedrich von Bolanden, den Bischof von Speyer, zu befreien; allerdings ist nicht bekannt, ob die Belagerung direkt die Burg Fleckenstein oder eine andere Burg dieser im Mittelalter weitverzweigten und einflussreichen Familie betraf. Ähnlich bedeutend war das Ministerialengeschlecht von Dahn, das seine Hauptsitze 15 km nördlich hatte. Seine Burg Altdahn wurde 1363 erstmals zerstört im Verlaufe einer Fehde mit den Fleckensteinern. 1407 und 1441 sind Bauarbeiten am Fleckenstein bezeugt. Ein Anlass wird nicht genannt, doch vermutlich ging es darum, durch Ausbau komfortablere Wohnverhältnisse zu schaffen.

Im Dreißigjährigen Krieg und kurz danach machten drei Brüder aus dem Rittergeschlecht der Fleckensteiner von sich reden: Gottfried von Fleckenstein-Windeck fiel 1639 bei der Belagerung der Stadt Vesoul, die im Grenzbereich Burgund/Lothringen liegt. Sein Bruder Georg Heinrich wurde General bei den bayerischen Truppen. Der jüngste Bruder, Friedrich Wolfgang, trat in französische Dienste und wurde später von Ludwig XIV. zum Feldmarschall ernannt. Mit Friedrich Wolfgangs Neffen Heinrich-Jakob starb 1720 der letzte Fleckensteiner.

Zweimal gegen Ende des 17. Jahrhunderts wurde der Fleckenstein durch französische Truppen eingenommen. 1674 geschah dies unter Marschall de Vauban, ohne dass Widerstand geleistet wurde. 1680 jedoch wurde die Burg unter General Montclar vollständig zerstört. Danach wurde "von Fleckenstein" nur noch als Rechts- und Besitztitel weiterverliehen.

Bis 1890 verfiel die Ruine der Burg. 1898 kam sie unter Denkmalschutz, was 1933 durch den französischen Staat bestätigt wurde. 1960 wurde sie durch das "Syndicat d’Initiative de Lembach" für Besucher geöffnet, blieb jedoch in Privateigentum. 1998 kam sie in Besitz der Gemeinde Lembach, als diese die umliegenden Waldgebiete "Thalenberg" und "Fleckenstein" erwarb.

In den 1990er Jahren fanden umfassende Restaurierungsarbeiten statt, um die Mauern zu sichern und den Zugang zur Kernburg für Besucher zu erleichtern. Am 8. September 2002 wurde die Burg im Rahmen des Programms Interreg mit Unterstützung des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung dokumentatorisch-didaktisch aufbereitet und ist seither eine besondere Attraktion für Familien mit Kindern.

Basis des Fleckensteins ist ein rund 90 m langer, nur 6 bis 8 m schmaler und 30 m hoher Felsen aus rotem Buntsandstein, eine sog. „Barre“, die eindrucksvoll aus dem Wald emporragt. Die ganze Anlage misst inkl. der teilweise auf der Nordseite erhaltenen Unterburg etwa 120 m in der Länge und 60 m in der Breite; die Bebauung umfasste im 16. Jahrhundert das gesamte Plateau.

Erhalten sind Mauerreste verschiedener Wohn- und Wirtschaftsgebäude, Teile des Treppenturms und des Brunnenturms (mit in den Fels gehauenem Raum für das Tretrad) sowie Teile der Ringmauer um die Unterburg und deren Tor mit Resten von zwei Türmen. Besonders eindrucksvoll sind auf der Oberburg die zahlreichen in die Felsbarre geschlagenen Kellerräume sowie Aufgänge im Fels. Die heute noch erhaltenen Mauerreste stammen überwiegend aus dem Spätmittelalter (15./16. Jahrhundert), während die Ringmauer im Nordwesten noch aus dem 13. Jahrhundert datiert. Den interessantesten Hinweis auf das Aussehen der Burg im Hochmittelalter liefern geringe Mauerreste und Fundamentabdrücke eines Bergfrieds in der Mitte des obersten Felsplateaus. Dieser Turm wurde im Spätmittelalter zugunsten von Wohngebäuden abgebrochen.

Auf der Südseite der Felsbarre errichtete man um 1500 eine hohe Mauer mit zwei halbrunden, schlanken Türmen. Der Hauptzweck dieser aufwendigen Baumaßnahme war wohl, den hier überhängenden Fels der Oberburg gegen weitere Verwitterung zu schützen. Der südwestliche der beiden kleinen Türme besitzt zudem eine kleine Ausfallpforte.

Das Festungslehrbuch „Architectura von Vestungen“ des elsässischen Festungsbaumeisters Daniel Specklin aus dem Jahre 1589 zeigt eine Burg, für die offenbar der Fleckenstein als Vorbild fungierte; die hohen und schlanken Proportionen sind jedoch stark überzeichnet.

Der Fleckenstein ist in seiner direkten Umgebung die einzige touristisch erschlossene Burganlage. Mit 79.000 Besuchern (2005) ist er nach der Hohkönigsburg die am zweithäufigsten frequentierte Burg im Elsass.

In den Jahren um die Jahrtausendwende wurde die Burg umfassend gesichert. So hat man in den Treppenturm aus dem 16. Jahrhundert wieder Stufen eingebaut und die oberste Felsplattform mit Geländern versehen. Im Inneren der Burg gibt es ein winziges Museum mit Fundstücken aus dem Bereich der Burg. Auch ein mittelalterlicher Tretradkran wurde rekonstruiert. Etwas abseits der Burgruine wurde ein ehemaliges Forsthaus zu einem Informationszentrum umgestaltet.

Leitfigur des geführten Rundgangs ist "der zurückgekehrte Ritter Willy von Fleckenstein", der an vorgegebenen markanten Punkten die Familien zum Stopp auffordert und die Kinder verschiedene Aufgaben und Rätsel lösen lässt. So wollen beispielsweise im Eingangsbereich Fehler im Fleckensteinschen Wappen gefunden, im rekonstruierten Rittersaal mit Spielern und Musikanten ein nicht zum Mittelalter gehörendes Spiel identifiziert, ein Falke in der Falknerei entdeckt oder die Tiefe eines Brunnens anhand der Knoten im Seil berechnet werden. Burgsagen werden am zugeschütteten, vormals 70 m tiefen Burgbrunnen erzählt, Zauberrezepturen mit den Kräutern des Mittelalters in der "Hexenküche" erläutert, schließlich Geheimgänge geöffnet, denen die jungen „Raubritter“ folgen sollen.

Von der Terrasse auf dem Kernburgfelsen eröffnet sich ein weiter Blick ins Tal der Sauer sowie auf die umliegenden bewaldeten Erhebungen der Nordvogesen.




</doc>
<doc id="706987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706987" title="Espadrilles">
Espadrilles

Espadrilles, in ihrer ursprünglich spanischen Heimat Espardenyes (auf Katalanisch) oder Alpargatas (auf Spanisch) genannt, sind leichte Sommerschlupfschuhe, deren verschlussloser Schaft aus Baumwolle oder Leinen und deren Sohle aus geknüpften Pflanzenfasern (Flachs, Hanf) besteht.

Dieses Schuhmodell wurde ursprünglich vor allem in Spanien und Südfrankreich hergestellt und getragen. Das Wort ' kommt aus dem Provenzalischen (Okzitanisch). Vermutlich ist es auf das ursprünglich für die Sohle verwendete Espartogras (Steppengras) zurückzuführen. In seiner ursprünglich spanischen Heimat (man vermutet den Ursprung des Schuhs auf Mallorca) werden diese Schuhmodelle dementsprechend ' (auf Katalanisch) oder "" (auf Spanisch) genannt.

Inzwischen handelt es sich um ein allgemein bekanntes Sommerschuhmodell, das in allen denkbaren Schaftfarben erhältlich ist und gelegentlich auch fälschlich "Espandrillos" genannt wird. Espadrilles kamen als Sommersaisonartikel in den deutschsprachigen Ländern in den 1980er Jahren in Mode und wurden vor allem von jungen Leuten getragen. Schon im gleichen Jahrzehnt führten Billigimporte aus dem asiatischen Raum zu einem harten Konkurrenzkampf mit den ursprünglichen europäischen Herstellern, was zu einem teils dramatischen Preisverfall führte.

Espadrilles sind barfuß zu tragende Schuhe für beide Geschlechter sowie Kinder. Sie widerstehen als ausgesprochene „Sommerschuhe“ keinen feuchten Umgebungsbedingungen. Eine Verbesserung der Widerstandsfähigkeit gegen feuchte Untergründe brachte ein ganz oder zumindest teilweiser Überzug der Lauffläche der Hanfsohle mit einer dünnen Lage Gummi. Allerdings beginnt sich diese, bedingt durch die ständige Biegebelastung und die schwierige Befestigung an den groben Pflanzenfasern der Hauptsohle, nach kurzer Zeit partiell zu lösen und reißt dann über kurz oder lang ab.

Sie sind aufgrund der luftdurchlässigen und saugfähigen Materialien sehr atmungsaktiv. Darüber hinaus sind sie auch sehr leicht, bieten aber dem Fuß kaum Halt, keine Stütze und nur minimale Dämpfung. Aufgrund ihres einfachen Aufbaus (der Naturgewebeschaft wird mit einer sehr groben Überwendlichnaht an die Sohle genäht) sind diese Schuhe niedrigpreisige Produkte. Da der hintere Schaftteil sich einfach nach innen auf die Sohle umklappen lässt, werden Espadrilles auch als pantoffelähnliche Schlupfschuhe verwendet.

Bekannte Designerlabels und beliebte Markenfirmen brachten Espadrilles-ähnliche Modelle mit Aufdrucken in Markenfarben (so beispielsweise bei Tommy Hilfiger) oder mit einem Lederschaft zu entsprechend höheren Preisen auf den Markt. Der bekannteste Hersteller für Lederespadrillen, die dem klassischen Original am nächsten sind, ist das in Alicante fertigende Label Lika Mimika.

In der Sommerkollektion namhafter Modelabels (Hermès, Ungaro, Marc Jacobs, Louis Vuitton) fanden sich 2005 zum Thema „Riviera-High-Society-Shoe“ oder „Dolce-Vita-Espadrilles“ zahlreiche Leinenschuhe als Damenmodelle mit Keilabsatz. Nicht nur die Einführung des Absatzes, sondern auch eine zusätzliche Schnürung an diesen Damensommerschuhen lassen zwar noch den Modellursprung erahnen, doch sind diese Schuhe nicht mehr Espadrilles zuzurechnen.

Im Volkslied und der Volkskunst der katalanischsprechenden Regionen spielen die Espadrilles, dort vorwiegend ' genannt, eine bedeutende, nahezu existentielle Rolle. Beispielhaft für ersteres steht das valencianische Volkslied ' ‚Morgenständchen‘. Hier handelt eine Strophe speziell von den ':

Interpretiert man diese Strophe aus dem gesamten Kontext des Liedes heraus (der Mond beneidet das Mädchen um seine Liebe etc.), stehen die verlorenen "Espardenyes" symbolisch für die „Unschuld“ des Mädchens, die es an dem im Lied genannten Fluss wohl verloren hat.

Die "Espardenyes" sind klassischerweise ein Element der bäuerlichen, katalanischen Volkstracht. Dies belegt auch nebenstehende idealtypische Kunstkeramik mit einem Sardana-Motiv. Zwei junge Paare tanzen in katalanischer Bauerntracht die Sardana. Die Männer tragen als Schuhwerk "Espardenyes". Die stark ausgeprägte Verbreitung der "Espardenyes" in der katalanischen bäuerlichen Volkskultur (Volkslied, Volkstanz, Volkskunst) legt eine Entstehung dieses Schuhtypes im bäuerlichen Umfeld der katalanischen Länder (Katalonien, Valencia und den Balearen) nahe.





</doc>
<doc id="706991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706991" title="Franck-Condon-Prinzip">
Franck-Condon-Prinzip

Das Franck-Condon-Prinzip ist eine quantenmechanische Gesetzmäßigkeit, mit deren Hilfe sich Aussagen über die Wahrscheinlichkeiten von Übergängen zwischen verschiedenen Schwingungszuständen eines Moleküls machen lassen. Das Prinzip bezieht sich dabei auf den Fall, dass sich neben dem Schwingungszustand auch die elektronische Anregung des Moleküls ändert, und wird beispielsweise in der Molekularphysik, Spektroskopie und als aktives Medium von Moleküllasern (wie Farbstoff- und Molekülgaslaser) angewandt. Es ist nach den Physikern James Franck und Edward Condon benannt.

Der innere Zustand eines Moleküls kann laut der Quantenmechanik nur bestimmte, diskrete Werte annehmen. Ein Zustand wird dabei beschrieben durch eine Wellenfunktion und einen zugehörigen Energiewert, den das Molekül in dem Zustand annimmt. Bei einem Molekül kann eine Änderung des Zustands, das heißt, eine Änderung der inneren Anregung auf drei Arten stattfinden:


In Abbildung 1 sind schematisch zwei verschiedene elektronische Zustände eines Moleküls dargestellt (hier am Beispiel des einfachsten Falls: dem eines zwei-atomigen Moleküls). Abgebildet ist unten der elektronische Grundzustand sowie oben ein elektronisch angeregter Zustand. Jeder elektronische Zustand ist unterteilt in verschiedene Vibrationszustände (formula_1 bzw. formula_2) des Moleküls, die mit Zahlenwerten von 0 und größer benannt werden.

Zwischen den elektronischen Zuständen können durch Absorption, Fluoreszenz oder auch durch Stöße des Moleküls mit Elektronen, Atomen oder anderen Molekülen Übergänge stattfinden. Findet ein Übergang, wie in der Abbildung gezeigt, zwischen den Vibrationszuständen zweier verschiedener elektronischer Zustände statt, so wird dies ein "vibronischer" Übergang genannt.

Das Franck-Condon-Prinzip beruht auf der Tatsache, dass der Wechsel von Elektronen zwischen verschiedenen Zuständen so schnell stattfindet (in ca. 10 Sekunden), dass sich der Kernabstand während der Anregung nicht ändert (eine Kernschwingungsperiode dauert ca. 10 s.). Diese hohe Geschwindigkeit des elektronischen Übergangs gegenüber der Kernbewegung wird durch die geringe Masse der Elektronen ermöglicht (analog zur Born-Oppenheimer-Näherung).

Wenn ein Molekül nun von einem elektronischen Zustand in einen anderen übergeht, so ist dieser Übergang umso wahrscheinlicher, je mehr die Vibrations-Wellenfunktionen der beiden Zustände zueinander kompatibel sind (d. h. möglichst ähnlich an der ursprünglichen Kernkoordinate sind). Einige vibronische Übergänge sind damit wahrscheinlicher als andere, und zwar die, bei denen sich der Kernabstand nicht ändert. Für diese Übergänge wird ein senkrechter Pfeil (siehe Abbildung 1) gezeichnet, weshalb auch von „senkrechten Übergängen“ gesprochen wird. Mit dem durch das Franck-Condon-Prinzip gegebenen Formalismus lassen sich die Intensitäten dieser Übergänge berechnen, wie sie etwa für die Spektroskopie genutzt werden.

Am Beispiel der Zustände in Abbildung 1 bedeutet dies: Vom Vibrations-Grundzustand (formula_3) im elektronischen Grundzustand ist der wahrscheinlichste Übergang in den elektronisch angeregten Zustand derjenige, der im Vibrations-Zustand formula_4 endet. Übergänge in andere Vibrations-Zustände können auch stattfinden, allerdings ist die Wahrscheinlichkeit dafür geringer.

Ein Beispiel für eine solche Intensitätsverteilung zeigt Abbildung 2. Vibronische Übergänge vom elektronischen Grundzustand in den angeregten Zustand (Absorption) sind blau, die umgekehrten Übergänge (Fluoreszenz) dagegen in grün dargestellt. Die schmalen Linien werden beobachtet, wenn die Moleküle in Gasform vorliegen. Die gestrichelten Linien zeigen dagegen den Fall, dass die Moleküle in flüssiger oder fester Phase vorliegen: hier findet eine sogenannte Linienverbreiterung statt. Ein Sonderfall stellt der Übergang (formula_5) dar, denn allein hier ist die Energiedifferenz zwischen oberen und unteren Zustand für Fluoreszenz wie Absorption gleich, beide Übergänge sind also bei der gleichen Energie bzw. Frequenz beobachtbar.

Der Anfangszustand des Übergangs setzt sich aus einem elektronischen Anteil ("ε") und einem Vibrationsanteil ("v") zusammen und sei in der Bra-Ket-Notation mit formula_6 bezeichnet. Für eine exakte Behandlung müsste zusätzlich noch der Spin berücksichtigt werden, der hier allerdings aus Gründen der Übersicht vernachlässigt wird. Der Endzustand sei analog mit formula_7 bezeichnet. Eine quantenmechanische Beschreibung außerhalb der Bra-Ket-Notation lässt sich ebenfalls in der Literatur finden.

Ein Übergang zwischen beiden Zuständen wird beschrieben durch den Dipoloperator formula_8, der sich aus der Elementarladung "−e" und den Orten formula_9 der Elektronen, sowie den Ladungen "eZ" und Orten formula_10 der Atomkerne zusammensetzt:

Die Übergangswahrscheinlichkeit von formula_6 zu formula_7 ist gegeben durch das Skalarprodukt

während die Intensität "I" des Übergangs das Quadrat dieser Übergangswahrscheinlichkeit ist:

Um diese zu berechnen wird ausgenutzt, dass die Wellenfunktion näherungsweise durch ein Produkt aus elektronischer und Vibrationswellenfunktion ausgedrückt werden kann:

wobei die elektronische Wellenfunktion formula_17 allein von den Koordinaten der Elektronen abhängt und die Vibrationswellenfunktion formula_18 allein von denen der Kerne.

Diese Separation der Wellenfunktionen ist analog zu der Born-Oppenheimer-Näherung zu verstehen. Sie ist die fundamentale Annahme bei der Ableitung des Franck-Condon-Prinzips. Zusammengefasst ergibt sich eine Gleichung für die Berechnung der Intensitäten:

Hier wurde eine Vereinfachung vorgenommen, nämlich

formula_20,

die nur zulässig ist, solange das über die Elektronen-Koordinaten gehende Skalarprodukt formula_21 wirklich unabhängig ist von der Position der Kerne. Dies ist in der Realität zwar nicht exakt der Fall, aber oft eine hinreichend gute Näherung. Der zweite Summand in oben gezeigter Gleichung verschwindet, da die Elektronen-Wellenfunktionen verschiedener elektronischer Zustände zueinander orthogonal sind.

Übrig bleibt ein Produkt aus zwei Termen: Das Quadrat des ersten Terms (Überlappungsintegral) ist der Franck-Condon-Faktor, während der zweite Term das Übergangsdipolmoment angibt, das durch die Bahndrehimpuls- und Spin-Auswahlregel für elektrische Dipolstrahlung bestimmt wird.

Das Überlappungsintegral hängt ausschließlich von den Kernkoordinaten ab. Es zeigt die Überlappung zwischen den vibratorischen Wellenfunktionen der am Übergang beteiligten elektronischen Zustände (Grund- und Anregungszustand). Hieraus folgt, dass vibronische Übergänge intensiver sind, je besser die Schwingungswellenfunktionen überlappen. Dies zeigt sich in der Größe der Franck-Condon-Faktoren, die im Bereich von formula_22 (maximale Überlappung) bis formula_23 (keinerlei Überlappung) reicht.

Das Franck-Condon-Prinzip macht Aussagen über erlaubte vibronische Übergänge zwischen zwei verschiedenen elektronischen Zuständen, wobei weitere quantenmechanische Auswahlregeln die Wahrscheinlichkeiten dieser Übergänge modifizieren oder diese gar ganz verbieten können. So gilt die Schwingungsauswahlregel formula_24 hier nicht mehr, da es sich um Schwingungswellenfunktionen unterschiedlicher elektronischer Zustände handelt. Die Schwingungsauswahlregel wird vielmehr quasi durch die Franck-Condon-Faktoren ersetzt. Auswahlregeln in Bezug auf die Rotation des Moleküls wurden hier vernachlässigt. Sie spielen in Gasen eine Rolle, während sie in Flüssigkeiten und Festkörpern vernachlässigbar sind.

Hervorzuheben ist, dass die quantenmechanische Formulierung des Franck-Condon-Prinzips das Ergebnis einer Reihe von Annäherungen ist, vor allem der Dipol-Näherung sowie der Born-Oppenheimer-Näherung. Die mit ihrer Hilfe berechenbaren Intensitäten können in der Realität abweichen, beispielsweise dann, wenn zusätzlich magnetische Dipolübergänge oder elektrische Quadrupolübergänge berücksichtigt werden müssen oder die beschriebene Faktorisierung in einen elektronischen sowie Vibrations- und Spin-Anteil nicht hinreichend zulässig ist.

Originale Veröffentlichungen von Franck und Condon in Fachzeitschriften:

Lehrbücher zum Thema:


</doc>
<doc id="706993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706993" title="Protologie">
Protologie

Protologie (von griechisch "prōton" „das Erste“ und -logie „Lehre“) bezeichnet die theologische oder philosophische Lehre vom „Ersten“. Gegenstand protologischer Erkenntnisbemühungen ist die angenommene Verursachung von allem durch ein universelles Prinzip, eine erste Ursache, die als ursprungsloser Ursprung von allem gilt. In der katholischen Theologie ist die Lehre von Gottes schöpferischem Wirken gemeint, in der Philosophie das auf Platon zurückgeführte Konzept der Urprinzipien.

In der katholischen Theologie versteht man unter Protologie die Lehre vom Anfang, von den „ersten Dingen“, das heißt von der Erschaffung der Welt und des Menschen und vom schöpferischen Wirken Gottes. Das Wort ist in Anlehnung an „Eschatologie“ (Lehre von den letzten Dingen) gebildet. Im Rahmen des theologischen Verständnisses der Heilsgeschichte werden Protologie und Eschatologie eng miteinander verknüpft. So bemerkt Gerhard Ludwig Müller: "Von dieser Grunderfahrung der wirkmächtigen Präsenz Gottes her weitet sich der Horizont auf den allumfassenden Ursprung (Protologie) und die alles abschließende Vollendung der Welt (Eschatologie)."

In der Philosophie ist der Begriff „Protologie“ von dem italienischen Philosophiehistoriker Giovanni Reale geprägt und von anderen Forschern aufgegriffen worden. Als Protologie – „Lehre vom Ersten“ – bezeichnet Reale die dem Philosophen Platon zugeschriebene Prinzipienlehre oder „ungeschriebene Lehre“, deren Gegenstand die beiden ersten Prinzipien oder Urprinzipien – das Eine und die „unbestimmte Zweiheit“ – sind. Auf das Zusammenwirken der Urprinzipien wird in der Prinzipienlehre alles zurückgeführt. 

Theologie
Philosophie


</doc>
<doc id="706994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706994" title="Rastatter Rätsel">
Rastatter Rätsel

Bei dem Rastatter Rätsel handelt es sich um zwei Brunnen des Künstlers Jürgen Goertz in Rastatt.

Die erste Skulptur von Goertz stammt aus dem Jahre 1980 und befindet sich auf dem Bahnhofsvorplatz in Rastatt. Sie zeigt zwei sich eng anschmiegende Personen unter einem Regenschirm, der als Brunnen fungiert. Die Identität der Personen und ihre genaue Beziehung zueinander bleiben offen, da die Köpfe der Personen nicht zu sehen sind. Erkennbar bleibt nur ein älterer Herr und eine größere Frauengestalt.

1984 löste Goertz das Rätsel vorerst auf: er schuf einen zweiten Brunnen am Museumstor, dem Ende der Rastatter Fußgängerzone, bei dem der Regenschirm abgenommen wurde und abermals als Brunnen dient. Neben dem Brunnen steht nun die gleiche Skulptur wie am Bahnhofsvorplatz, doch diesmal mit den Köpfen der Personen. Zweifelsfrei ist hierbei eine Hommage an Picasso zu sehen, der mit Palette und Pinsel die Frauenfigur umarmt.

Wird jedoch die Skulptur von hinten betrachtet, ergibt sich ein neues Rätsel, da sich zahnradartige Versteinerungen und ein Stierschädel mit einem entstellten Frauengesicht abzeichnen.


</doc>
<doc id="706999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706999" title="Karl Johann Brilmayer">
Karl Johann Brilmayer

Karl Johann Brilmayer, auch "Carl Johann Brilmayer", (* 29. März 1843 in Bingen; † 16. November 1905 in Mainz) war ein katholischer Priester und rheinhessischer Heimatforscher.

Karl Johann Brilmayer (auch Carl Johann Brilmayer) wurde als Sohn des Verwalters Peter Jakob Brilmayer und der Maria Magdalena geb. Vieth in Bingen geboren. Die Vorfahren väterlicherseits waren Schiffer in Bingen. Carl Johann Brilmayer trat nach dem Abitur am Gymnasium Mainz in das Mainzer Priesterseminar ein, wo er von 1864 bis 1868 Philosophie und Theologie studierte. Sein letztes Semester verbrachte er in Würzburg; am 6. Februar 1869 wurde er im Mainzer Dom zum Priester geweiht.
Seine berufliche Tätigkeit führte ihn von 1869 bis 1871 als Kaplan nach Sauerschwabenheim (heute Schwabenheim an der Selz), wo er die Filialgemeinden der Umgebung betreute, dann als Lehrer an das bischöfliche Konvikt (Progymnasium) nach Dieburg (1871–1876), als Lehrer an die höhere Lehranstalt nach Gau-Algesheim (1876–1883), wo er zusätzlich in der Seelsorge tätig war und ab 1880 den Gottesdienst in Appenheim sowie Ober- und Nieder-Hilbersheim übernahm, als Religionslehrer an das Gymnasium in Worms (1883) und von 1883 bis 1903 als Schulrat nach Mainz.

1903 wurde er aus gesundheitlichen Gründen als Regierungsschulrat in den vorzeitigen Ruhestand versetzt.
In all den Jahren bis zu seiner Berufung als großherzoglich-hessischer Schulrat war die Tätigkeit Brilmayers von den staatlichen Gesetzen, den publizistischen Auseinandersetzungen und den Einschränkungen der kirchlichen Arbeit im Kulturkampf betroffen.
Brilmayers Interesse an der Geschichte der hessen-darmstädtischen Provinz Rheinhessen, seinen Orten und seinen Bewohnern, schlug sich nieder in zahlreichen Veröffentlichungen in Zeitungen und Zeitschriften sowie in der umfangreichen Darstellung „Rheinhessen in Vergangenheit und Gegenwart - Geschichte der bestehenden und ausgegangenen Städte, Flecken, Dörfer, Weiler und Höfe, Klöster und Burgen der Provinz Rheinhessen“, die in seinem letzten Lebensjahr 1905 im Mainzer Verlag Emil Roth erschien.

Carl Johann Brilmayer ist Namensgeber der Carl-Brilmayer-Gesellschaft in Gau-Algesheim. Er war seit 1903 Ritter I. Klasse des hessen-darmstädtischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen.




</doc>
<doc id="707001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707001" title="Richard Schuberth">
Richard Schuberth

Richard Alexander Schuberth (* 12. März 1968 in Ybbs an der Donau, Niederösterreich) ist ein österreichischer Schriftsteller, Gesellschaftskritiker und Satiriker.

Richard Schuberth wuchs in Emmersdorf an der Donau, am Eingang zur Wachau auf. Er studierte in Wien Ethnologie und eine Fächerkombination aus Philosophie, Psychologie und Geschichte und schloss sein Studium mit einer Diplomarbeit über Nationalismus, Ethnizität und Kulturalismus ab (welche er 20 Jahre später unter dem Titel "Bevor die Völker wusseten, dass sie welche sind" als Buch herausbrachte). Neben seinen künstlerischen Tätigkeiten arbeitete er als Musikjournalist, Autor von Promotiontexten für Musiker der österreichischen World-Music- und Jazzszene, Gestalter von Radiofeatures und DJ. 2004 begründete er das Musikfestival Balkan Fever, dessen künstlerischer Leiter er bis zur Einstellung des Festivals im Frühjahr 2012 war.

Zwischen 1990 und 1992 war Richard Schuberth als Kabarettist tätig.
Seit 1995 verfasst er Artikel, Essays, Rezensionen, Gedichte, Aphorismen und Polemiken sowie Prosa, Drehbücher und Dramen. Er wirkt auch als Cartoonist und Schauspieler. Für seine Frau Jelena Popržan verfasst er Songs. 

Für die Wiener Straßenzeitung Augustin (für die er unter dem Pseudonym "Tricky Dicky" Cartoons anfertigt) schrieb er 2006/07 eine 30-teilige Essayserie zu Karl Kraus, die als Buch 2008 bei Turia + Kant und in einer erweiterten Neuauflage 2016 im Klever Verlag erschien. Seine gesammelten Essays, Polemiken, Artikel und Glossen sind in den beiden Anthologien "Rost und Säure" (2014) und "Unruhe vor dem Sturm" (2017) versammelt. In Anlehnung an Ambrose Bierces Aphorismenlexikon "The Devil's Dictionary" aus dem Jahr 1911 publizierte Schuberth "Das neue Wörterbuch des Teufels".

Der feministisch-philosophische Schelmenroman "Chronik einer fröhlichen Verschwörung", erschienen 2015 im Paul Zsolnay Verlag, kam auf die Shortlist des aspekte-Literaturpreises des ZDF für das beste deutschsprachige Prosadebüt und wurde für den österreichischen Literaturpreis Alpha nominiert. Joseph Wälzholz urteilte in der "Literarischen Welt": „Es gibt wohl keinen Gegenwartsroman, der so zeitbezogen und gleichzeitig so überzeitlich ist. Mit einem Witz, der seinesgleichen sucht (und kaum zu finden sein wird), baut Schuberth hier die abgründigsten Reflexionen ein. […] Was für ein Buch! Richard Schuberth hat schon jetzt den Roman des Jahres geschrieben.“

Schuberths erstes Drama "Freitag in Sarajevo" (fertiggestellt 1998 und uraufgeführt in Bosnien vom Ensemble Ars Vivendi), Peter Handke nannte es ein „schön-böses, klarsichtiges Stück“, markiert auch den ersten literarischen Niederschlag seines langjährigen Interesses für Geschichte und Kultur Südosteuropas. Es folgten vier weitere gesellschaftskritische Komödien. "Wie Branka sich nach oben putzte" feierte 2011 unter Regie von Aslı Kışlal (daskunst) im 3raum-Anatomietheater Premiere.

Richard Schuberth gewann im Rahmen der Grazer Diagonale dreimal den Carl Mayer Drehbuchpreis (2003, 2004 und 2009). Nur eines seiner Drehbücher wurde verfilmt ("Aquanitis", Regie: Peter Mahlknecht), das einzige übrigens, das keinen Preis erhalten hatte, ehe er 2015 selbst als Regisseur debütierte, mit einer Kurzfassung seines Drehbuchs "Die wundersamen Abenteuer des Nasreddin Kürtler". Der 17-minütige Kurzfilm kam im Wiener Schikaneder Kino zur Uraufführung.

Wenig bekannt ist Schuberths Affinität zu World Music. Seine erste Buchpublikation war das 500-seitige Musiklexikon "CrossRoots", eine kritische Einführung in irische, schottische, englische und bretonische Folk- und Roots-Musik. Seit seiner Kindheit studierte Schuberth ethnische Musik Europas, Asiens und Amerikas. In seiner Tätigkeit als Musikjournalist, Leiter des Festivals "Balkan Fever", DJ, Promoter von Musikern und Diskurskritiker trat er stets gegen kulturalisierende und konservative Lesarten von World Music auf und plädierte für atypische Zugänge.

Karl-Markus Gauß schrieb über ihn: „Als Essayist, Kritiker und Polemiker behauptet sich Schuberth konsequent gegen den intellektuellen Konformismus, der über die bekannten Dinge die bekannten Meinungen hat. Damit nicht genug weiß er, was er zu sagen hat, auch noch scharf und elegant zu formulieren.“ Und Armin Sattler (ORF.at) resümiert auf dem Cover von Schuberths Textsammlung "Unruhe vor dem Sturm": „Einer der Letzten, die den Beweis erbringen, dass Sprachkomposition keine Fleißaufgabe, sondern Treue zu Sache und Humanität bedeutet. Einer der Ersten aber, die Engagement mit frivoler Leichtigkeit und Witz legieren. Der Vergleich mit Karl Kraus hinkt, wenn man nicht Oscar Wilde als zweites Bein hinzugesellt.“





</doc>
<doc id="707002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707002" title="Stanley William Hayter">
Stanley William Hayter

Stanley William Hayter (* 27. Dezember 1901 in London; † 4. Mai 1988 in Paris) war ein britischer Maler, Radierer und Grafiker. Er gründete das "Atelier 17" in Paris.

Hayter studierte von 1917 bis 1922 zunächst Geologie und Chemie am King’s College London. Von 1922 bis 1925 arbeitete er für die Anglo-Iranian Oil Co. als Forscher in Abadan, Persien.
In dieser Zeit zeichnete er knapp 150 Porträts von Beschäftigten dieser Firma. Seine Gemälde zeigten meist Landschaften, Flüsse, Schiffe und die Ölförderanlagen. Seine wissenschaftliche Ausbildung ist grundlegend für sein wachsendes Interesse an den technischen Seiten der Druckgrafik.
1925 erkrankte Hayter an Malaria und kehrte nach England zurück. Im Hauptquartier der Anglo-Iranian Oil Co. fand eine Ausstellung seiner Gemälde statt – dabei wurden fast alle Arbeiten verkauft. Dies bestärkte Hayter, die Malerei zu seinem Beruf zu machen.

1926 ging er nach Paris und begann ein Kunststudium an der Académie Julian. Dort lernte er Drucktechniken, speziell den Kupferstich bei Joseph Hecht kennen. Mit ihm arbeitete er an einer neuen informellen und dekorativen Ästhetik. Seine abstrakten Drucke und Holzschnitte stießen zu seiner Zeit jedoch auf Unverständnis.

Alice Carr de Creeft (die Frau des Bildhauers Jose de Creeft) war von seinen Arbeiten fasziniert und bedrängte ihn, Kurse anzubieten. Hecht half ihm eine Druckpresse aufzutreiben und so gründete Hayter 1927 – in der Nähe des Ateliers von Alberto Giacometti – eine Kunstschule für experimentelle Druckgrafik, die 1933 in die No 17, Rue Campagne-Premiere umzog (Nähe des Künstlerviertels Montparnasse) und ab diesem Zeitpunkt international als "Atelier 17" bekannt wurde.

Von 1929 an arbeitete er mit Yves Tanguy, André Masson und anderen Surrealisten zusammen. Hayters Werke waren auf zahlreichen surrealistischen Ausstellungen zu sehen. Nach dem Ausschluss von Paul Éluard aus der surrealistischen Gruppierung verließ jedoch auch er die Gruppe. Hayter betrachtete die experimentelle Druckgrafik als unabhängige, eigenständige Kunstform. Zu seinen Schülern zählten u. a. Roger Vieillard, sowie Pierre Alechinsky. Hayters Experimente zu den Drucktechniken am "Atelier 17" beeinflussten die Arbeiten von Joan Miró, Hans Arp, Yves Tanguy, Alberto Giacometti, Max Ernst, Julian Trevelyan und Gabor Peterdi. Mit Pablo Picasso stand er von 1934 bis 1939 regelmäßig in Kontakt, tauschte mit ihm Drucke und gab ihm technische Hilfen. Wie Picasso war er von den Gräueln des Krieges in Spanien entsetzt. 1936 entstand Hayters Radierung "Combat", die mit Picassos "Guernica" (1937) verglichen wird.
Anaïs Nin berichtet, dass Hayter – obwohl dies in Frankreich bei Gefängnisstrafe verboten war – spanische Flüchtlinge in seinem Atelier versteckte und sie „gallons of soup“ für diese kochte.

Mit Beginn des Zweiten Weltkrieges, 1939, kehrte er als englischer Reservist nach England zurück und arbeitete mit Roland Penrose, Julian Trevelyan und anderen am Aufbau einer Tarneinheit. 1940 wanderte er nach New York City aus. Die Ideen des "Atelier 17" lehrte er in seinem Atelier in Greenwich Village. In New York arbeitete er mit Jackson Pollock, Willem de Kooning, Mark Rothko, William Baziotes und David Smith zusammen. Dort hatte er auch Kontakt zu den emigrierten Künstlern Max Ernst, Amédée Ozenfant, André Breton, Fernand Léger, Berenice Abbott, Jimmy Ernst, Peggy Guggenheim, John Ferren, Marcel Duchamp und Piet Mondrian.

1949 erschien sein Buch "New Ways of Gravure".

1950 kehrte er nach Paris zurück und lehrte wieder am Atelier 17. Er befasste sich vor allem mit Farbdrucken und erfand neue Tiefdruck-Techniken, mit denen von einer einzigen Platte reproduzierbare Farbdrucke erstellt werden konnten. Die Techniken basieren auf verschiedenen Viskositäten von Farben, unterschiedlichen Härten der Einfärberollen, sowie unterschiedlich tief geätzten Farbebenen.

1959 war er Teilnehmer der documenta II in Kassel. 1962 erschien sein kunsttheoretisches/fachpraktisches Buch "About Prints". 1966 erschien "New Ways of Gravure" in einer überarbeiteten und ergänzten Fassung. Beide Bücher hatten entscheidenden Einfluss auf die Entwicklung der künstlerischen Druckgrafik in Europa und Amerika. 1978 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences aufgenommen.

1988 nach Hayters Tod, wurde das "Atelier 17" in „Atelier Contrepoint“ umbenannt.






</doc>
<doc id="707006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707006" title="Videotherapie">
Videotherapie

Die Videotherapie ist ein neues experimentelles Therapieverfahren für die Behandlung von Schlaganfallpatienten, bei dem die konzentrierte Beobachtung von alltagsrelevanten Bewegungen mit ihrer aktiven Übung abgewechselt wird. Ein Patient schaut sich Videos von einzelnen Bewegungen an, die zu einer alltäglichen Handlung gehören.

Der Nutzen der Videotherapie wird seit einigen Jahren in Deutschland (Hamburg, Lübeck), Italien (Parma) und Amerika (Chicago) von mehreren Forschungsgruppen im klinischen Kontext mit Patienten erforscht. Es handelt sich derzeit um eine experimentelle Therapiemethode, deren Wirksamkeit seit 2007 bewiesen ist. Sie gehört allerdings noch nicht zur Routinebehandlung der Krankenhäuser.

Die Videotherapie soll jene Zentren im Gehirn stärken, die für Bewegungen und ihre Steuerung zuständig sind: die sogenannten „motorischen Hirnareale“. Bei vielen Schlaganfallspatienten sind diese Gebiete infolge des Schlaganfalls beschädigt. Die daraus resultierenden Behinderungen bestehen aus Schwierigkeiten bei normalen Bewegungsabläufen, von mangelnder Kontrolle der Bewegungen bis hin zu vollständiger Bewegungsunfähigkeit. Die primären motorischen Areale im sog. „Motorischen Cortex“ umfassen jene Bereiche des Großhirns („Cortex“), die für die Ausführung von einfachen Bewegungen zuständig sind und dem Körper Befehle z. B. zur Bewegung der Arme und Beine geben. Eng verbunden mit den primären motorischen Arealen sind die benachbarten höheren motorischen Areale im prämotorischen und parietalen Kortex, die für die komplexe Koordination und Planung von Bewegungen zuständig sind. Die in den höheren motorischen Arealen erzeugten Bewegungsmuster werden dann an die primären motorische Areale zur Bewegungsausführung weitergeleitet. Viele dieser Bewegungsmuster werden in den höheren motorischen Arealen gespeichert und können z. B. bereits durch die Vorstellung einer Bewegung aktiviert werden.

Die Videotherapie basiert auf Ergebnissen der Hirnforschung, die eine deutliche Aktivierung der motorischen Areale durch die alleinige Bewegungsbeobachtung gezeigt haben. Durch das Beobachten von Bewegungen werden die höheren motorischen Hirngebiete reaktiviert und wirken dann mit Impulsen auf die primären motorischen Areale, die durch den Schlaganfall stillgelegt wurden. Durch die anschließende wiederholte Ausführung der Bewegungen werden die neu aktivierten primären motorischen Areale über die beständige Aktivität, die Impulse aus den höheren motorischen Arealen und durch die Rückmeldung aus dem Körper gestärkt und verfestigt.

Eine Forschungsgruppe um Giacomo Rizzolatti aus dem italienischen Parma wies 1996 nach, dass bestimmte Nervenzellen in den höheren motorischen Arealen auch dann eine Aktivität zeigen, wenn Bewegungen nur beobachtet werden. Diese Zellen werden während der Ausführung einer bestimmten Bewegung aktiv, gleichzeitig aber auch, wenn die Ausführung einer vergleichbaren Bewegung beobachtet wird. Sie werden deshalb auch als „Spiegelneurone“ bezeichnet. Ihre Aktivität übertragen die Neurone schließlich in die motorischen Areale. Dass nicht ständig eine beobachtete Bewegung eine gleichartige eigene Bewegung auslöst, ist weiteren Hirngebieten zu verdanken, die hemmende Einflüsse auf die Befehle des primären motorischen Areals ausüben. Die Spiegelneurone spielen vermutlich eine wichtige Rolle bei der Aufgabe, Bewegungen zu verstehen und gleichzeitig zu erlernen. Indem die Neurone Handlungsmuster speichern, können sie Aktionen koordinieren und planen. Diese Informationen geben sie an das motorische Areal weiter, das die Muskeln schließlich aktiviert.

Beschädigt ein Schlaganfall die Spiegelzellen, sind viele Bewegungsabläufe nicht mehr möglich, aber das mehrmalige Beobachten derselben Szene aktiviert das gespeicherte Handlungsmuster und damit längst verloren geglaubte Fähigkeiten. Dieser Effekt verstärkt sich, wenn der Patient anschließend die Aktion imitiert. Dies hat sich in ersten Versuchen bestätigt, denn durch die Videotherapie haben sich die Spiegelzellenareale im Gehirn vergrößert.

Die Videotherapie macht sich das Phänomen der „spiegelbildlichen“ Hirnaktivität bei Bewegungsbeobachtungen zunutze. Durch die Beobachtung werden die Spiegelneurone zur Aktivität angeregt und können damit noch verbliebene Nervenzellen in den geschädigten Gebieten des motorischen Hirnareals aktivieren. Dieser indirekte Zugang zu den Nervenzellen wird durch das anschließende Üben der beobachteten Handlung ergänzt, um ein geschädigtes Hirngebiet wieder zu stärken.

• Binkofski F., Ertelt D., Dettmers C., Buccino G. (2004). Das Spiegelneuronensystem und seine Rolle in der neurologischen Rehabilitation. Neurol. Rehabil., 10 (3): 113-120.

• Ertelt, D., Buccino, G., Dettmers, C., McNamara, A., Binkofski, F. (2005). The role of action observation in rehabilitation of motor deficits. Akt. Neurol., S4, 32.

• Ertelt, D., McNamara, A., Dettmers, C., Hamzei, F., Buccino, G., Binkofski, F. (2006). Bewegungsbeobachtung reaktiviert das sensomotorische Netzwerk bei der Erholung nach Schlaganfall. Akt. Neurol., S1, 33.

• Ertelt, D., Buccino, G., Small, S., Solodkin, A., McNamara, A., Binkofski, F. (2007). Movement observation has a positive impact on rehabilitation of motor deficits after stroke. NeuroImage, 36 Suppl 2: 164-73.

• Ertelt, D. (2007). Besseres motorisches Outcome durch Bewegungsbeobachtung. Neurol. Rehabil., 13 (3): 166.

• Ertelt, D., Buccino, G., Dettmers, Chr., Binkofski, F. (2007). Bewegungsbeobachtung im neurorehabilitativen Kontext. Neurol. Rehabil., 13 (5): 260-269.

• Ertelt, D. (2008). Bewegungsbeobachtung. Hippocampus, Bad Honnef


</doc>
<doc id="707007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707007" title="Lawrence von Arabien (Film)">
Lawrence von Arabien (Film)

Lawrence von Arabien ist ein Film des Regisseurs David Lean und des Produzenten Sam Spiegel aus dem Jahr 1962, der sich an den autobiografischen Kriegsbericht "Die sieben Säulen der Weisheit" von Thomas Edward Lawrence anlehnt. Das bildmächtige Wüstenepos machte die Hauptdarsteller Peter O’Toole und Omar Sharif international bekannt und erhielt 1963 sieben Oscars.

Der Film beginnt mit dem Tod von Lawrence im Jahre 1935 durch einen Motorrad-Unfall und seinem Begräbnis in der St Paul's Kathedrale. Ein Reporter, der von einem prominenten Besucher der Beerdigung um eine Würdigung der Person von Lawrence gebeten wird, lobt diesen vordergründig und erzählt nachher seinem Begleiter von den Defekten im Charakter von Lawrence.

Im Ersten Weltkrieg wird der bislang in Kairo tätige britische Offizier Thomas Edward Lawrence für drei Monate auf die arabische Halbinsel entsandt, um die Entwicklungen um den arabischen Führer Prinz Faisal zu beobachten. Der wenig soldatisch auftretende Lawrence macht sich mit einem Führer auf den Weg, wobei er versucht, sich der Lebensweise des Beduinen anzupassen. An einem Brunnen kommt es zu einem Zusammenstoß mit einem arabischen Reiter, der Lawrence' Führer erschießt: Der Führer gehörte einem anderen Beduinenstamm an und durfte daher nicht aus diesem Brunnen trinken.

Lawrence lehnt die Führung des Fremden ab und erreicht das Lager der Beduinen zu deren Erstaunen auch ohne Führer. Er findet die Armee Faisals als unorganisierten Haufen vor, der den Möglichkeiten der modernen Kriegsführung überfordert gegenübersteht. Hier begegnet er dem fremden Reiter wieder und lernt ihn als den mächtigen Sherif Ali kennen. Er nennt den Arabern Damaskus als das ehrgeizige Ziel des Kriegszuges.

Lawrence überredet Sherif Ali, mit ihm und einem kleinen Trupp von 50 Mann unter hohem Risiko die kaum passierbare Wüste Nefud zu durchqueren und so in den Rücken der zur See hin gut geschützten Hafenstadt Akaba zu gelangen. Den Kameraden Gasim, der beim nächtlichen Ritt durch die Wüste vom Kamel stürzt und zurückbleibt, rettet er durch seine tollkühn erscheinende Umkehr in der glühenden Tageshitze. Später muss er ausgerechnet Gasim als Mörder hinrichten, um eine Blutfehde zwischen den Arabern zu verhindern. Zu seinem Schrecken muss er sich im Nachhinein eingestehen, dass er diese Tat genossen hat. Vor Akaba gewinnt er mit psychologischem Geschick die Unterstützung lokaler Stämme unter Auda Abu Tayi und nimmt die Stadt im Überraschungsangriff ein.

Nach dem Sieg verfällt die Disziplin der arabischen Kämpfer, die nur an Kriegsbeute interessiert sind und nicht an langfristige Erfolge denken. Es gelingt Lawrence jedoch, durch eine Guerillataktik weitere Erfolge gegen die Türken und deren Versorgungslinien zu erzielen. Er wird zum bewunderten Anführer „El 'awrence“, der nur noch Beduinenkleidung trägt, aber dem Fatalismus der Araber den Gedanken der Willensfreiheit entgegenhält. Zwei Waisenjungen schließen sich ihm als Diener an, während Sherif Ali zu seinem Freund und Kampfgefährten wird. Einer der Waisenjungen stirbt später im Treibsand vor den Augen von Lawrence, der andere wird bei einem Unfall mit Sprengpatronen schwer verletzt und von Lawrence erschossen, um ihn vor der türkischen Gefangenschaft zu bewahren.

Lawrence beginnt, sich in seiner Selbstüberschätzung für nahezu unverwundbar zu halten. Inkognito sucht er die Stadt Dera im südlichen Syrien auf, wird dort aber von türkischen Soldaten, die ihn nicht erkennen, festgenommen und misshandelt. Durch diese Demütigung fast gebrochen kehrt er nach Kairo zurück, um seine Entlassung aus dem britischen Militär zu erbitten. Dort erfährt er, dass die britische und die französische Regierung keineswegs beabsichtigen, den Arabern nach dem Krieg ihre Unabhängigkeit zuzubilligen. Deshalb fasst er den Entschluss, gemeinsam mit den Arabern noch vor den Briten Damaskus einzunehmen, um so einen späteren Einfluss der Briten zu verhindern. Mit einer Gruppe frisch angeheuerter Leibwächter macht er sich auf den Weg. Unterwegs stößt Ali mit seinen Männern zu ihm. Gegen den Willen Alis kommt es zu einem Massaker an Soldaten der geschlagenen türkischen Armee, die sich auf dem Rückzug befindet. Die Araber erreichen Damaskus kurz vor den Briten.

Die Araber sind zu zerstritten, um eine funktionierende Regierung zu bilden und sich so dem Einfluss der Kolonialmächte zu entziehen. Lawrence kehrt desillusioniert nach Europa zurück, wo er später bei einem Unfall mit seiner Brough Superior SS100 ums Leben kommt.

Ursprünglich sollte Montgomery Clift die Rolle des Lawrence spielen. Clift lehnte jedoch ab, darauf diskutierte man über Marlon Brando und Albert Finney, übrigens ein Kommilitone von O'Toole an der Royal Academy of Dramatic Art. Producer Sam Spiegel schlug dann den nahezu unbekannten Peter O’Toole vor, den er bei "The day they robbed the bank of England" kennen gelernt hatte. O’Toole begründete mit dem Film seine jahrzehntelange Karriere als einer der führenden Charakterdarsteller.

Die Nase von Anthony Quinn war in Wirklichkeit weniger markant, weshalb sie von der Maske für den Film vergrößert werden musste.

Als Peter O’Toole am 24. März 2008 bei dem amerikanischen Talkmaster Jay Leno zu Gast war, gab er folgende Anekdote zum Besten: „Am Tag, als der Sturm auf die Stadt anstand und die Massenszene mt Omar Sharif und mir auf Pferden und den unzähligen Statisten auf Kamelen gedreht werden sollte, beschlossen Omar und ich – da wir eine Heidenangst vor diesem Teufelsritt hatten – uns gründlich zu betrinken. Omar band sich zur Sicherheit noch an seinem Pferd fest. Nachdem wir in der Stadt angekommen waren, musste jemand von der Requisite Omar vom Pferd losschneiden, da dieser mittlerweile vom Pferd herunter hing. In einem Zeitungsartikel bewunderte man später die unglaubliche Entschlossenheit, die während des Ritts in meinem Blick gelegen hatte. In Wahrheit war ich zu dem Zeitpunkt einfach nur sternhagelvoll.“

Die Flugzeuge, die den Angriff auf das Lager der Araber fliegen, sind vom Typ Tiger Moth. Dieser Flugzeugtyp war zu der Zeit, als der Film spielt, noch gar nicht entwickelt, und hatte erst 1931 seinen Jungfernflug. Dennoch nutzen viele Filme diesen Typ, um Flugzeuge des Ersten Weltkrieges darzustellen, vor allem, weil er als fragiler Doppeldecker zu gängigen Vorstellungen passt, leicht verfügbar war/ist und zudem noch eine sehr ausgereifte Konstruktion ist.

Am Filmset lernte König Hussein von Jordanien bei einer Inspektion seiner als Statisten eingesetzten Truppen seine zweite Ehefrau, die britische Filmassistentin Antoinette Avril Gardiner kennen.

Die Mehrzahl der Wüstenszenen wurde in Jordanien gedreht und somit an Originalschauplätzen. Die schwarze Basaltlandschaft des Jebel Tubayg an der Grenze zu Saudi-Arabien zählt dazu, ebenso die Wüste Nefud. Das Wadi Rum mit seinen roten Klippen und den riesigen, zerklüfteten Felsen aus Sandstein ist wohl der spektakulärste unter den jordanischen Drehorten. Im Film wurde u. a. das Lager von Prinz Faisal hier angesiedelt.

Weitere Wüstenaufnahmen entstanden in der spanischen Wüste von Tabernas, im marokkanischen Ouarzazate sowie in den Imperial Sand Dunes von Kalifornien.

Die Stadt Akaba wurde an einem Strand namens Playa del Algorocibo in der Nähe der spanischen Stadt Almería errichtet. Ebenso wurde im spanischen Naturpark Cabo de Gata gedreht. Verschiedene maurische Paläste von Sevilla dienten als Kulisse für Schauplätze wie Kairo oder Jerusalem.

In Marokko gehörte die Siedlung Ait Benhaddou, nordwestlich von Ouarzazate, zu den Drehorten. Die Lehmbausiedlung, heute ein UNESCO-Weltkulturerbe, diente später auch als Kulisse für Filme wie "Auf der Jagd nach dem Juwel vom Nil", "Gladiator", "Jesus von Nazareth" und "Die Mumie".

Die Anfangsszene, in der Lawrence mit dem Motorrad tödlich verunglückt, wurde in Chobham, Surrey, England, gedreht.

Manche der Personen im Film sollen sich aus verschiedenen zusammensetzen z. B. die des Sherif Ali beruht lose auf Ali bin Hussein im Buch Ali ibn el Hussein of Modhig.

Der Antikriegsfilm "Full Metal Jacket" enthält eine Referenz auf den Film: Sgt. Hartman fragt den eingeschüchterten Pvt. Paula (eigentlich Lawrence) in beleidigender Weise nach seinem Namen. Als dieser „Lawrence“ antwortet, lautet die Frage von Hartman „Lawrence, Lawrence, was, von Arabien?“-

Im Science-Fiction-Film "Prometheus – Dunkle Zeichen" vertreibt sich der Androide David den langen Flug des Raumschiffes "Prometheus", den er allein verbringen muss, während alle menschlichen Besatzungsmitglieder im Kälteschlaf liegen, unter anderem damit, sich den Film "Lawrence von Arabien" anzusehen und neben Frisur und Haarfarbe Peter O’Tooles auch dessen Sprechweise zu imitieren. So kommen drei Zitate aus dem Film vor, die der Androide im Tonfall O’Tooles äußert: "Der Trick, William Potter, ist, sich nichts daraus zu machen, dass es weh tut." (Original: "The trick, William Potter, is not minding that it hurts.") aus der Streichholzszene sowie "In der Wüste ist gar nichts. Und kein Mensch braucht gar nichts." (Original: "There’s nothing in the desert, and no man needs nothing.") und "Die meisten großen Dinge fangen erst klein an." (Original: "Big things have small beginnings."). In dem "Prometheus" folgenden Film "" gibt es eine Szene, in der David den Refrain des Liedes aus der Echo-Szene singt: "The Man Who Broke the Bank at Monte Carlo" ("Der Mann, der die Bank von Monte Carlo sprengte").

Die Filmmusik wird in James Bond – Der Spion, der mich liebte zitiert, als sich James Bond zu Fuß durch die Wüste ans Nilufer begibt.


Der "Filmdienst" urteilte, "Lawrence von Arabien" sei eine „von David Lean perfekt inszenierte Superproduktion mit hervorragenden Bildern aus der Wüste.“ Der Filmhistoriker Ulrich Gregor sah in dem Film eine „romantische Glorifizierung eines 'Übermenschen“.

Kritisiert wurde gelegentlich, dass "Lawrence von Arabien" sich viele Freiheiten in Chronologie und Geographie nimmt. Lawrence' Bruder A. W. Lawrence kritisierte den Drehbuchautor: "„From opening […] to the end, almost every event in this script is either fictitious or fictionalized.“"

"filmstarts.de" wertete: „Ist die spontane Begeisterung nach einem Film erst einmal verflogen, macht sich oftmals eine kleinere Ernüchterung breit.“ Nicht so bei diesem Film, denn selbst „Klischeehafte Charaktere […] [wurden] allesamt von hervorragenden Darstellern zum Leben erweckt und glaubwürdig gemacht.“ „Die Vergangenheit spürbar machen, dafür braucht es neben überzeugenden Darstellern durchaus auch einen Schuss verklärender Romantik. Diese bietet ‚Lawrence von Arabien‘ ihrer fast zuviel, macht dafür aber die Faszination und Begeisterung des T. E. Lawrence für die Wüste deutlich spür- und greifbar.“ Fazit: „Es ist das Epos schlechthin. Ein Werk der Superlative. Eine meisterliche Leistung seinesgleichen. Die großspurige Rede ist vom abenteuerlichen Wüstenklassiker „Lawrence von Arabien“. Ein mit Huldigungen überhäufter Meilenstein seines Genres.“

Marie Anderson schrieb für "kino-zeit.de": Das „bildgewaltiges Epos“ hat sich bis heute mit dem „Gesicht, die Gestalt und die Charakterzeichnung von Hauptdarsteller Peter O’Toole mit unwiderstehlicher Vehemenz über die recht kargen Vorstellungen von der historischen Persönlichkeit gebreitet […]– ein Phänomen, das selbst bei ganz hervorragenden Biopics mit geschichtlichem Hintergrund nur selten vorkommt.“ Den Filmemachern gelang „eine in ihrer formalen wie dramaturgischen Ausprägung so ungewöhnliche wie faszinierende Abenteuererzählung mit Ecken, Kanten und Brüchen jenseits der üblichen Gefälligkeitsstrukturen derartiger Stoffe. Dabei entsteht ein großzügiger Raum für abgrundtief menschliche Verzweiflungen und Freundschaften, Träume und Tragik sowie Kämpfe und Kontemplationen.“

"filmdienst.de" urteilte ebenfalls positiv: „Der von großartigen Darstellern getragene Film, dessen visuelle Bildkraft der Wüstenszenen überwältigt, legt weniger Wert auf breit ausgespielte Kampfhandlungen, sondern macht die entbehrungsreichen Wüstenritte, die Einsamkeit und die ungeheure Kraftanstrengung augenfällig.“ In der um 30 Minuten verlängerten Version, die 1990 noch einmal in den Kinos gezeigt wurde, „wird die charismatische, aber gebrochene Führerpersönlichkeit T.E. Lawrence' erfahrbar, der mal in die Rolle des Erlösers, mal in die des blindwütigen Rächers schlüpft, unter seiner homosexuellen Neigung leidet, masochistische Anwandlungen hat und aus seiner Eitelkeit keinen Hehl macht.“ "Filmdienst.de" betont dabei, dass „Der faszinierende Film ist kein Geschichtsbild, vielmehr eine höchst subjektive Zusammenfassung der historischen Ereignisse“ sei.

Ein Jahr nach der Filmpremiere in den Vereinigten Staaten erschien "Lawrence von Arabien" 1963 in deutschsprachigen Lichtspielhäusern als deutsche Synchronfassung. Dabei handelte es sich um eine gekürzte Version, denn bereits für die US-Kinoaufführungen wurden 20 Minuten herausgeschnitten. Die Synchronisation fertigte die "Ultra Film Synchron GmbH" in Berlin an, Fritz A. Koeniger schrieb das Dialogbuch und Josef Wolf führte Dialogregie.

Obwohl die englische Originalversion schon 1989 wieder vervollständigt und restauriert auf den Markt kam, konnte die deutsche Version des Films in voller Länge erst im Jahr 2001 als DVD erworben werden, allerdings waren die neu eingefügten Szenen nur mit deutschen Untertiteln (OmU) versehen. Anlässlich der Bluray-Veröffentlichung im Jahr 2012 wurden auch die neuen Szenen nachsynchronisiert, deren Bearbeitung fand unter der Leitung von Erik Paulsen im Hause der "Berliner Synchron AG" statt.

"Lawrence von Arabien" wurde seit seiner Entstehung zweimal restauriert, das erste Mal etwa ein Vierteljahrhundert nach seiner Premiere, danach nochmals zum 50-jährigen Jubiläum 2012.

Bei der ersten Restaurierung ab 1988 wurde vor allem die originale Premierenversion als „Directors Cut“ wiederhergestellt. Der Regisseur David Lean und die Filmeditorin Anne V. Coates waren daran entscheidend beteiligt.

Erleichtert wurden diese Arbeiten durch den Umstand, dass die originalen 65 mm-Kameranegative erhalten sind.

Allerdings wiesen diese teilweise starke Schäden auf, die auf die Bedingungen bei den Dreharbeiten, vor allem aber auch auf die mehreren hundert Kopierdurchläufe zurückzuführen sind. Da Außenaufnahmen vor allem in der Wüste stattfanden, war das Filmmaterial wochenlang hohen Temperaturen, großen Temperaturschwankungen und extrem trockener Luft ausgesetzt. Die späteren Durchläufe durch die Kopiermaschinen trockneten das Material weiter aus und hinterließen zusätzlich Kratzer, Verschmutzungen und Verwerfungen. All dies führte dazu, dass sich der Träger verzog, und die fotografische Schicht im Lauf der folgenden Jahre versprödete und Risse bekam. Auch waren Klebestellen unsauber ausgeführt oder begannen sich zu lösen. Bei der ersten Restaurierung konnte man diese Schäden noch durch Kopieren unter Flüssigkeit weitgehend kompensieren, und so über ein Zwischenpositiv (IP, Intermediate Positive) qualitativ hochwertige 70 mm-Kinokopien herstellen.

Ab 2009 wurde eine digitale Restaurierung begonnen. Dazu wurden die Kameranegative bei Sony Colorworks mit 8k, teilweise mit 12k gescannt. Dabei machte man eine unangenehme Entdeckung: in den 25 Jahren seit der ersten Restaurierung hatten sich unzählige kleine Splitterchen der gerissenen Bildschicht vom Trägerfilm gelöst und waren herausgefallen, so dass die Negative stellenweise – zusätzlich zu den anderen Schäden – von einem Netz weißer Flecken überzogen waren. Letztlich wurde mit Hilfe von zwei spezialisierten Dienstleistern die Schäden behoben und fehlende Bildteile so ersetzt, dass in der hochauflösenden Version des fertig restaurierten Films nichts mehr davon zu sehen ist. Die Endversion liegt im 4k-Format vor und wurde 2012 in ausgewählten Kinos so gezeigt. Dabei wurde auch eine 70 mm-Kopie ausbelichtet. Im November 2012 wurde der Film als Bluray (2k-Auflösung) veröffentlicht.




</doc>
<doc id="707008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707008" title="Fremdstromanode">
Fremdstromanode

Der Einsatz von Fremdstromanoden ist eine Methode zur Verhütung von Korrosion (bekanntestes Beispiel ist die Rostbildung) bei Bauwerken, Rohren und Behältern aus Stahl oder anderen Metallen. Korrosion ist ein elektrolytischer Vorgang mit elektrischem Ladungstransport. Durch das Anlegen einer dem Elektrodenpotential entgegengesetzt gepolten elektrischen Spannung zwischen dem korrosionsgefährdeten Material und der Fremdstromanode kann der korrosive Materialabtrag wirksam unterbunden werden. Im Gegensatz zu einer Opferanode findet bei diesem Verfahren auch an der Anode kein Materialabtrag statt.

Fremdstromanlagen werden mit Gleichspannung betrieben, die von einem Netzteil bereitgestellt werden muss. Dabei werden der negative Pol der Stromquelle mit dem zu schützenden Metall und der positive Pol mit der Fremdstromanode verbunden. Am Netzteil wird die Spannung zwischen Fremdstromanode und Schutzobjekt per Hand oder Automatik eingestellt. Daraus ergibt sich der jeweilige Schutzstromeffekt.

Daher brauchen Fremdstromanoden im Gegensatz zu Opferanoden kein negatives Redox-Potential gegenüber dem zu schützenden Werkstoff zu besitzen. Durch den kathodischen Schutzstrom wird das Potential an der Grenzfläche in der Umgebung der Fremdstromanode in negativer Richtung verschoben. Wird ein bestimmter Potentialwert erreicht, wird der Korrosionsabtrag des Schutzobjekts technisch vernachlässigbar klein.

Für emaillierte Warmwasserspeicher bis 1000 Liter Volumen beträgt die Leistungsaufnahme eines Versorgungsteiles für die Fremdstromanoden zum Beispiel etwa 3 Watt; der jährliche Strombedarf beträgt somit etwa 26 Kilowattstunden. Ein kompletter Bauteilsatz, bestehend aus Anode, Kabeln und Versorgungsteil, kostet 150…300 EUR.

Die Kosten werden durch Wegfall der Wartung mehr als kompensiert.




</doc>
<doc id="707011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707011" title="Seleukos">
Seleukos

Seleukos ist der Name folgender Personen:

Mitglieder der Dynastie der Seleukiden:

weitere Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="707017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707017" title="The Tremeloes">
The Tremeloes

The Tremeloes sind eine britische Popband, die vor allem in den 1960er Jahren große Erfolge hatte.

Gegründet wurden The Tremeloes Ende der 1950er Jahre als Begleitband von Brian Poole. Die ursprünglichen Mitglieder waren Pooles Schulkameraden Alan Blakely, Ricky West, David Munden und Alan Howard. In dieser Zusammensetzung hatten die Musiker von 1962 bis 1965 als „Brian Poole & the Tremeloes“ zahlreiche Hits, unter anderem den Nummer-eins-Hit "Do You Love Me", "Twist and Shout" und "Someone Someone". Allerdings war die Band fast ausschließlich im heimatlichen Großbritannien erfolgreich.

Nach dem Weggang von Brian Poole kam Chip Hawkes als neuer Sänger dazu und die Gruppe machte unter dem Namen „The Tremeloes“ weiter. Mit einem nicht mehr so rockigen, dafür etwas melodiöseren Stil konnten sie dabei sofort an ihre frühen Erfolge anknüpfen. Der Cat-Stevens-Song "Here Comes My Baby" war nicht nur ein europaweiter Erfolg, zum ersten Mal konnten sie damit auch in den USA landen.

Ihr größter und bis heute bekanntester Hit ist "Silence Is Golden". Das Lied war ursprünglich eine B-Seite der Four Seasons, aber in der Version der Tremeloes war es ein Nummer-eins-Hit in Großbritannien, ein Top-10-Hit in Deutschland und Österreich, aber auch Platz elf in den US-Charts.
Mit Hits wie "Even the Bad Times Are Good", "My Little Lady", "(Call Me) Number One" (ein Nummer-zwei-Hit) und "Me and My Life" waren sie in der zweiten Hälfte der 1960er Jahre ständige Gäste in den Top 10 der UK-Charts. Dabei griffen insbesondere Blakely und Hawkes immer öfter zur Feder und schrieben sich ihre Hits selbst. Die letztgenannten zwei Top-10-Hits stammten von den Bandmitgliedern Blakely/Hawkes, allesamt produziert von Mike Smith. Abgeleitet aus dem italienischen Originalsong "Non illuderti mai" (Orietta Berti vom Mai 1968) schrieben sie zur Melodie von Mario Panzeri/Lorenzo Pilat den englischen Text mit dem Titel "My Little Lady", der im September 1968 erschien und bis auf Platz 6 vordrang.

Mit "(Call Me) Number One" vom Oktober 1969 wäre ihnen beinahe mit einem Rang zwei der Sprung zur Nummer eins gelungen. "Me and My Life" vom August 1970 erreichte einen vierten Platz in den britischen Charts. Mit diesen Titeln gelang den Tremeloes erfolgreich die Platzierung als Vertreter des melodiösen Beat. Das Album "Master" sollte den Erfolg der Single "Me and My Life" zementieren. "Master" wurde ohne Zustimmung der Tremeloes von deren Plattenfirma herausgebracht, wobei einige unfertige Titel von fremden Musikern fertiggestellt wurden, was die Tremeloes dermaßen erzürnte, dass sie sich in Interviews zu Aussagen hinreißen ließen, ihre bisherige Musik sei Musik für Schwachsinnige und erst jetzt würden sie anspruchsvolle Musik machen. Leider folgten viele Fans diesem Wandel nicht.

Die Nachfolgesingle "Right Wheel, Left Hammer, Sham" floppte und die 1971 erschienene Single "Hello Buddy" markierte ihren endgültigen Abschied aus der englischen Hitparade. Ein Werk für die Schublade blieb auch ihre LP "May Morning", die die Begleitmusik für einen Jane-Birkin-Film liefern sollte. Die Songs wurden fertiggestellt, doch nie auf Platte veröffentlicht.

Mit dem zwischenzeitlichen Ausscheiden von West (1972; ersetzt durch Bob Benham von der englischen Gruppe „Jumbo“), dem Karriereende von Hawkes nach Autounfall (1974) und dem Abschied von Blakely (1975, verstorben 1996) war die Zeit der ursprünglichen Tremeloes nach einer vorhergehenden Veröffentlichung der LP "Shiner" und der Singles "Good Time Band" sowie einer Neuauflage von "Someone, Someone" im Jahr 1975 vorbei. 1976 brachte die Band rund um Dave Munden und Bob Benham noch die LP "Don’t Let the Music Die" heraus. Angedacht war, diese LP unter dem Namen „Space“ rauszubringen, um zu suggerieren, dass hier eine völlig neue Band am Werk sei, doch letztlich wurde dieser Gedanke verworfen. Die Single "Be Boppin’ Boogie / Ascot Cowboys" ergänzte diese LP, die bis 1992 das letzte Werk der Tremeloes sein sollte.

Als Oldie-Band touren The Tremeloes noch heute, zum Teil mit Unterstützung von Brian Poole.

Weitere Alben
Weitere Singles


</doc>
<doc id="707018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707018" title="Brian Poole">
Brian Poole

Brian Poole (* 3. November 1941 in Dagenham) ist ein britischer Popsänger, der in den 1960er Jahren zusammen mit The Tremeloes erfolgreich war.

1958 gründete der Metzgerssohn mit einigen Schulkameraden die Musikgruppe „Brian Poole & the Tremeloes“. Die Formation spielte vor allem als Coverband in den englischen Clubs. 1962 kam sie zu ihrem ersten Plattenvertrag, wobei sich Decca damals für sie und gegen The Beatles entschied. Mit einer Coverversion von "Twist and Shout" erreichte sie im Juni 1963 auf Anhieb Platz 4 in Großbritannien. Mit der Nachfolgesingle "Do You Love Me", im Original ein US-R&B-Hit von The Contours, hatte die Band einen dreiwöchigen Nummer-eins-Hit.

Obwohl sie auch mit weiteren Coversongs in ihrer Heimat erfolgreich waren, z. B. mit den Top-Ten-Hits "Candy Man" und "Someone, Someone", kam die Auslandskarriere der Gruppe insbesondere in den USA nicht voran. 1966 trennte sich dann Brian Poole von den Tremeloes und versuchte sich als Solokünstler, allerdings war ihm dabei kein Erfolg beschieden und so zog er sich aus dem Musikgeschäft in die Familienmetzgerei zurück. Sehr viel erfolgreicher verlief dagegen die weitere Karriere der Tremeloes, mit denen Poole hin und wieder auf Oldiefestivals auftritt.

Ende der 1990er machten Pooles Töchter Karen und Shellie als Alisha’s Attic von sich reden.



Weitere Singles


</doc>
<doc id="707022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707022" title="Stubnitz (Schiff)">
Stubnitz (Schiff)

Die Stubnitz ist ein ehemaliges Kühlschiff der DDR-Hochsee-Fischfangflotte, das seit 1992 als soziokulturelles Veranstaltungsschiff genutzt wird.

Mit dem KTS "Stubnitz" (SAS 501) und dem KTS "Granitz" (SAS 502) konnte der VEB Fischfang Saßnitz 1965 die für dieses Jahrzehnt typische Betriebsform der Flottillenfischerei auf Hering eröffnen. Die beiden Schwesterschiffe waren modifizierte Versionen des von der Volkswerft Stralsund in Serie für den Export produzierten Typs Tropik. Beide Schiffe hatten 59 Besatzungsmitglieder, eine Frostkapazität von bis zu 60 t / Tag und ein Kühlladeraumvolumen von 1863 m³. Von 1984 bis 1992 waren die Schiffe als ROS 701 und ROS 702 für den VEB Fischfang Rostock im Einsatz.

Das Motorschiff "Stubnitz" stellt ein weitgehend original erhaltenes Fahrzeug der Hochseefischerei der DDR dar, obwohl für die heutige Nutzung entscheidende Bereiche des Schiffes baulich verändert werden mussten.
Weitgehend original erhalten sind die elektromechanische Maschinenanlage und ihre Gleichstromtechnik, die Kommandobrücke mit Funk- und Kartenraum, die Wohn- und Sozialbereiche wie Kammern, Kombüse, O-Messe, sowie das Hospital. Aus dem ehemaligen Verarbeitungsdeck und den ehemaligen Kühlladeräumen wurden die Verarbeitungsanlagen demontiert. Das Äußere des Schiffes wurde nach dem letzten Fischereieinsatz nicht verändert.

2003 wurde das Schiff als "Dokument der Hochseefischerei der ehemaligen DDR" in die Denkmalliste der Hansestadt Rostock eingetragen.

Seit 1992 wurde das Schiff zu einer mobilen Plattform für Musik, kulturelle Veranstaltungen, Dokumentation und Kommunikation umgestaltet. Drei ehemalige Laderäume werden regelmäßig als Veranstaltungsräume für Live-Musik, Ausstellungen, Performances und Installationen genutzt. Künstler und Mitarbeiter können an Bord untergebracht und verpflegt werden. Das Schiff wird für Projekte in europäischen Hafenstädten eingesetzt. 1992 erwarb die Stubnitz Kunst-Raum-Schiff GmbH, eine Künstlerinitiative aus Deutschland, der Schweiz und Österreich, das Fischereifahrzeug von der Rostocker Fischfang-Reederei. Ab 1993 wurde das Vorhaben durch Arbeits- und Landesförderung unterstützt. 1994 scheiterte die Initiative nach ersten kulturellen Erfolgen in Sankt Petersburg, Malmö und Hamburg an finanziellen Lasten aus Umbau, Veränderung des Schiffsstatus und Schiffsbetrieb.

1995 wurde der gemeinnützige Verein "Motorschiff Stubnitz e.V." gegründet, welcher das Schiff bis heute als Betreiber weiterentwickelt. Ab 1997 konnte mit dem Einbau von Fluchtwegen die Zulassung für die öffentlichen Veranstaltungen in Rostock schrittweise von 150 auf 450 Personen erhöht werden. 1998 wurde der Trägerverein Rostocker Kulturschiff Stubnitz e. V. als Schiffseigner eingetragen.

Die Arbeitsschwerpunkte der beiden Vereine richten sich neben dem Schiffserhalt und der Entwicklung des Zentrums kultureller Produktivität auch auf die Organisation kultureller Angebote mit zeitgemäßen Kunst- und Kulturprojekten in Rostock. Mit jährlich jeweils über 100 Veranstaltungen und 200 Projektpräsentationen werden 20.000 bis 30.000 Besucher erreicht. Seit 1998 rücken zunehmend auch Aktivitäten im Radio- und Medienbereich in den Vordergrund.

Der schiffserhaltende Aufwand sowie die kulturelle Arbeit werden weitgehend durch freiwillige, ehrenamtliche Arbeit geleistet, wobei eine tatkräftige Unterstützung von vielen Unternehmen und Privatpersonen unentbehrlich geworden ist. Die Aktivitäten werden auch mit Projektfördermitteln durch die Hansestadt Rostock, das Land Mecklenburg-Vorpommern und das Arbeitsamt Rostock unterstützt.

Seit Ende 2014 und geplant bis mindestens Ende 2016 liegt das Schiff in der Hamburger HafenCity an der Baakenhöft und wird dort als Veranstaltungsort genutzt.

1998 konnte das Schiff mit einer befristeten Fahrterlaubnis für ein Projekt in der Kulturhauptstadt Europas Stockholm wieder reaktiviert werden. Mit der absolvierten Klassenerneuerung im Jahr 2000 erhielt die Stubnitz ihre reguläre Fahrterlaubnis als Frachtschiff in der internationalen Fahrt. Durch die Klassenbestätigungen im Jahr 2009 wurde der Aktionsradius der "Stubnitz" erhalten.

Seit diesem Zeitpunkt ist die "Stubnitz" regelmäßig auf Außenstationen im Nord- und Ostseeraum unterwegs, wobei die Veranstaltungsprogramme jeweils mit regionalen Partnern gemeinsam entwickelt und durchgeführt werden: Hamburg (2000, 2001, 2003, 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, 2012, 2013), Europäische Kulturhauptstadt Rotterdam (2001, 2005), Amsterdam (2002, 2005, 2006, 2007, 2008), Brügge (2002), Stettin (2003), Riga (2004), Kopenhagen (2005, 2006, 2008, 2009, 2010), Newcastle (2006), Dünkirchen (2006, 2013) sowie Nykøbing Falster (2008), Aalborg (2009), Aarhus (2010) und Bremen (2012), London (2012)

2002 wurden die Verdienste um die innovative Kultur- und Jugendarbeit auf der "Stubnitz" mit dem Kulturpreis der Hansestadt Rostock gewürdigt. 2013 erhielt das MS Stubnitz den deutschen Spielstättenpreis. Für die Jahre 2016 und 2017 wurde die Stubnitz mit dem Musikpreis Applaus – Auszeichnung der Programmplanung unabhängiger Spielstätten der Initiative Musik – in der Kategorie I, für kulturell herausragendes Programm, ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="707024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707024" title="Rupert Brooke">
Rupert Brooke

Rupert Chawner Brooke (* 3. August 1887 in Rugby, Warwickshire, England; † 23. April 1915 in Skyros, Ägäis) war ein englischer Dichter.

Rupert Brooke war das zweite überlebende Kind eines Lehrers der Rugby School. Nachdem er bis zu seinem zehnten Lebensjahr von einer Gouvernante erzogen worden war, wurde er 1898 in Hillbrow und im September 1901 schließlich in Rugby eingeschult. Bereits in dieser Zeit machte er Bekanntschaft mit James Strachey und Duncan Grant, mit denen ihn lange Freundschaften verbanden.

1906 bis 1909 studierte er am King’s College der Universität Cambridge. 1908 wurde er in die Cambridge Apostles aufgenommen und ein Mitglied (später Präsident) der Fabian Society. Außerdem gründete er mit Hugh Dalton einen Debattierklub namens „Carbonari“. Während des Studiums entdeckte er seine große Liebe zur englischen Literatur und vernachlässigte seine eigentlichen Studien – die der Altphilologie – zunehmend, so dass er nur einen Second Class Degree erhielt, mit Gedichten jedoch mehrere Preise gewann.

Zu dieser Zeit besaß er einen großen Freundes- und Bekanntenkreis (Virginia Woolf, Gerald Shove, George Mallory, Maynard und Geoffrey Keynes, u. v. m.) und genoss hohes Ansehen bei Schriftstellern wie Henry James. Manche seiner Freunde bewunderten sein Talent, andere wiederum waren mehr von seinem Äußeren beeindruckt, das ihm den Beinamen eines „jungen Apollo“ eintrug. William Butler Yeats bezeichnete Brooke als den „bestaussehenden Mann in England“.

Zu Beginn des Jahres 1911 verbrachte er drei Monate in München, wo er bei der Malerin Clara Ewald und ihrem Sohn Paul Peter lebte, Bekanntschaft mit dem Kreis um Stefan George schloss und mit dem Gedanken spielte, die Werke Frank Wedekinds ins Englische zu übersetzen.

Nach seiner Rückkehr beschäftigte er sich vor allem mit seiner Dissertation über John Webster, die ihm eine Professur am King’s College einbringen sollte. Gegen Ende des Jahres wurde sein erster und einziger Gedichtband – "Poems" – veröffentlicht, der später zu einem großen Erfolg wurde. Silvester wollte er mit mehreren Freunden in Dorset verbringen; als ihm seine gute Freundin Katherine Cox anvertraute, dass sie sich in den Maler Henry Lamb verliebt hatte, erlitt er einen Nervenzusammenbruch, beschuldigte die Mitglieder der Bloomsbury Group, gegen ihn „konspiriert“ zu haben, distanzierte sich von ihnen und stilisierte vor allem Lytton Strachey, der diese „Affäre“ angeblich eingefädelt hatte, zu seiner großen Hassfigur. In diese Zeit fällt auch der Beginn seiner wechselhaften Beziehung zu Phyllis Gardner.

Man schickte ihn nach Cannes, wo er zunehmen und sich von seinem „Wahnsinn“, wie er ihn selbst bezeichnete, kurieren sollte. In seiner ohnehin instabilen Gemütslage erreichten ihn Nachrichten aus Cambridge, dass die Professur an einen anderen gegangen war. Nach einem Monat arrangierte er ein Treffen mit Katherine Cox in München, das sich durch Brookes Eifersucht und sexuelle Verwirrung als desaströs erwies und Brookes Zustand nur noch verschlimmerte. Daraufhin kehrte Brooke nach England zurück, nur um vor Ende des Jahres noch zweimal nach Berlin zu reisen, wo er unter anderem das kurze Theaterstück "Lithuania" verfasste. Er wurde langsam paranoid, seine Abneigungen gegen „Schmutz“ und das Altern nahmen zu – sein Verhalten pendelte zwischen dem eines enttäuschten Kindes und eines überheblichen Egozentrikers. Darüber hinaus war er sehr darauf bedacht, so gut wie alle „alten“ Freundschaften abzubrechen und sich einen neuen Freundeskreis aufzubauen: die Schauspielerin Cathleen Nesbitt und den Kreis der Georgian Poets um Edward Marsh, mit denen er im Dezember 1912 die erste "Anthology of Georgian Poetry" (ein sehr großer Erfolg) veröffentlichte. Darüber hinaus war er das wichtigste Mitglied der Dymock Poets.

Brookes vollendete Lyrik gewann ihm viele begeisterte Verehrer und Anhänger; selbst Winston Churchill bekundete Interesse an dem jungen Dichter, der im Frühjahr 1913 auch endlich Professor am King’s College wurde. Bald darauf reiste er durch Kanada und die USA, um Reisetagebücher für die „Westminster Gazette“ zu schreiben, und verbrachte 1914 mehrere Monate in der Südsee, wo er in einer leidenschaftlichen Affäre mit einer Tahitianerin eine Tochter gezeugt haben soll. Diese Geschichte sollte wahrscheinlich als Beleg für seine Heterosexualität dienen, die in einer Zeit, als Homosexualität noch strafbar war, von großer Wichtigkeit war. Es darf heute jedoch als sicher gelten, das Brooke bisexuell war und sowohl in Frauen wie auch Männer verliebt war.

Bei Ausbruch des Ersten Weltkrieges trat er in die Armee ein und nahm im Oktober 1914 an der Antwerpen-Expedition teil, war aber nie wirklich an Kampfhandlungen beteiligt. Um die Weihnachtszeit 1914 entstanden die fünf Sonette, die später seinen Ruhm begründen sollten. Im Februar 1915 ging er mit der britischen Mediterranean Expeditionary Force ins Mittelmeer. Am 11. März 1915 veröffentlichte das Times Literary Supplement die Sonette IV "The Dead" und V "The Soldier" vollständig und am Ostersonntag wurde "The Soldier" von der Kanzel von der St.-Pauls-Kathedrale in London verlesen. Die später viel zitierten Anfangszeilen lauten:
Er starb am 23. April 1915 an Bord eines französischen Krankenhausschiffes an den Folgen einer Sepsis, die durch einen Mückenstich verursacht worden war, auf dem Weg nach Gallipoli im Hafen der Insel Skyros. Noch am selben Tag wurde er gegen 23 Uhr in einem Olivenhain auf der Insel beigesetzt. Sein Grab befindet sich noch heute dort.

Obwohl er Edward Marsh zu seinem Nachlassverwalter bestimmt hatte, wurde Geoffrey Keynes von Brookes Mutter dazu ernannt. Keynes trug viel dazu bei, die patriotische goldene Patina auf Brookes Namen zu erhalten, indem er unter anderem ausgewählte Briefe und Gedichte nicht veröffentlichte oder zensierte und dabei besonders seine Bisexualität aus der Biographie säuberte.

Brookes Werke thematisieren meist seine Beziehungen zu seinen Freunden und zeichnen sich durch Furcht und Ekel vor dem Altern aus; hymnisch wird darin hingegen ein früher Tod gefeiert und der Vision eines Peter Pan gehuldigt. "Dining-Room Tea" und "The Old Vicarage, Grantchester" sind bekannte Werke. Besonders berühmt aber machten ihn zwei seiner „Kriegssonette“ ("The Dead" und "The Soldier"), die bewirkten, dass man Brooke lange für einen naiven, patriotischen Dichter mittelmäßiger Begabung hielt, denn seine Darstellung des Ersten Weltkrieges in diesen Gedichten entspricht nicht nur nicht der Realität, sondern steht auch in großem Kontrast zu anderen Gedichten, wie denen Isaac Rosenbergs oder auch Charles Sorleys. Erst seit kurzer Zeit wird sein Gesamtwerk origineller Poesie wieder gewürdigt.




</doc>
<doc id="707025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707025" title="Burg Blumenstein (Pfalz)">
Burg Blumenstein (Pfalz)

Burg Blumenstein, regional meist nur "der Blumenstein" genannt, ist die Ruine einer Felsenburg im südlichen Pfälzerwald, im deutschen Teil des Wasgaus (Rheinland-Pfalz). Von der Burg sind lediglich geringe Mauerreste erhalten.

Die Burgruine liegt auf der Waldgemarkung der Ortsgemeinde Schönau (Landkreis Südwestpfalz) auf Höhe. 500 m nordöstlich der Burg verläuft die Kreisstraße 43 von Schönau über Petersbächel nach Ludwigswinkel, 500 m südwestlich die Grenze zum französischen Elsass.

Wann und von wem die Burg erbaut wurde, ist nicht bekannt. Frühere Vermutungen, die Burg sei von einer hessischen Adelsfamilie "von Blumenstein" errichtet worden, haben sich mittlerweile als falsch erwiesen.

Aus dem Jahr 1332 stammt die älteste erhaltene urkundliche Erwähnung im Zusammenhang mit dem Ritter "Anselm von Batzendorf zu Blumenstein". 1347, nach einer Fehde mit den Herren von Fleckenstein, wurden die Ritter aus ihrer Burg vertrieben.

Ab etwa 1350 erhielten die Grafen von Zweibrücken nach Verhandlungen ein Viertel der Burg, drei Viertel gingen an die Herren von Dahn. Der Zweibrücker Anteil an der Burg Blumenstein wurde dem Zweibrücker Amt Lemberg der Grafschaft zugerechnet und dort der "Amtsschultheißerei Obersteinbach". Das Amt Lemberg gehörte anschließend zur Grafschaft Zweibrücken-Bitsch.

1356 kam es zum Streit zwischen den Herren von Dahn und dem Zweibrücker Amtmann Ritter "Heinrich von Selbach". Die Herren von Dahn mussten ihn mit 60 Gulden abfinden.

Wahrscheinlich 1525 wurde die Burg im Bauernkrieg zerstört. Die zugehörigen Ländereien und Rechte teilten sich weiter Dahn und Zweibrücken-Bitsch. Der Zweibrücker Anteil durchlief dabei in den kommenden Jahrhunderten folgenden Erbgang: 1570 verstarb Graf Jakob von Zweibrücken-Bitsch (* 1510; † 1570) als letztes männliches Mitglied seiner Familie. Das Amt Lemberg erbte seine Tochter, Ludovica Margaretha von Zweibrücken-Bitsch, die mit dem (Erb-)Grafen Philipp (V.) von Hanau-Lichtenberg verheiratet war. Ihr Schwiegervater, Graf Philipp IV. von Hanau-Lichtenberg, gab durch die sofortige Einführung des lutherischen Bekenntnisses dem streng römisch-katholischen Herzog Karl III. von Lothringen Gelegenheit, militärisch zu intervenieren, da dieser die Lehnshoheit über die ebenfalls zum Erbe gehörende Herrschaft Bitsch besaß. Im Juli 1572 besetzten lothringische Truppen die Grafschaft. Da Philipp IV. der lothringischen Übermacht nicht gewachsen war, wählte er den Rechtsweg. Beim anschließenden Prozess vor dem Reichskammergericht konnte sich Lothringen hinsichtlich der Herrschaft Bitsch durchsetzen, das Amt Lemberg dagegen – und somit auch der Zweibrücker Anteil an der Burg Blumenstein – wurde der Grafschaft Hanau-Lichtenberg zugesprochen.

1707 wurde der Blumenstein noch einmal notdürftig Instand gesetzt und als Fliehburg genutzt. 1736 starb mit Graf Johann Reinhard III. der letzte männliche Vertreter des Hauses Hanau. Aufgrund der Ehe seiner einzigen Tochter, Charlotte (* 1700; † 1726), mit dem Erbprinzen Ludwig (VIII.) (* 1691; † 1768) von Hessen-Darmstadt fiel die Grafschaft Hanau-Lichtenberg nach dort. Im Zuge der Französischen Revolution fiel der linksrheinische Teil der Grafschaft Hanau-Lichtenberg – und damit auch das Amt Obersteinbach und der nun hessische Anteil an der Burg Blumenstein – 1794 an Frankreich. Nach den Befreiungskriegen kam die Burg Blumenstein zum bayerischen Rheinkreis.

Der Blumenstein ist eine kleine Burganlage, die aus drei Teilen besteht. Der obere und der mittlere Teil liegen auf einem schmalen Felsen und sind über Felsentreppen erreichbar. Vom unteren Teil der Burg ist wenig erhalten.




</doc>
<doc id="707034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707034" title="James Strachey">
James Strachey

James Beaumont „Jembeau“ Strachey (* 26. September 1887 in London; † 25. April 1967 in High Wycombe) war ein britischer Psychoanalytiker. Er war der jüngere Bruder von Lytton Strachey und ist vor allem durch die Übersetzung des Gesamtwerkes Sigmund Freuds ins Englische bekannt geworden (für die er 1967 mit dem Schlegel-Tieck Prize ausgezeichnet wurde).

Strachey war das jüngste von zehn Kindern. Er studierte Medizin in Cambridge, wo er auch Freundschaft mit Rupert Brooke schloss. 

1920 heiratete Strachey Alix Sargant Florence (1892 – 1973). James Strachey ging zu Sigmund Freud in Analyse, während Alix von Karl Abraham in Berlin analysiert wurde. 

Einer von James´ späteren Lehranalysanden in England war der Pädiater Donald W. Winnicott. Er war mit John Maynard Keynes befreundet.




</doc>
<doc id="707037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707037" title="Joachim Paulick">
Joachim Paulick

Joachim Paulick (* 24. März 1958 in Görlitz) ist ein parteiloser deutscher Kommunalpolitiker. Er war von 2005 bis 2012 Oberbürgermeister von Görlitz.

Nach dem Besuch der Allgemeinbildenden Polytechnischen Oberschule in Ludwigsdorf und Zodel, schloss sich von 1974 bis 1977 eine Berufsausbildung zum Instandhaltungsmechaniker mit Abitur in Bitterfeld an. Der Ausbildung zum "Meister für Bergbautechnologie" folgten berufsbegleitende Lehrgänge zum Betriebswirt (VWA) an der Sächsischen Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie und zum "Immobilienwirt (VWA)".
Ab 1979 arbeitete er als Bergmann, bis er 1992 Steiger wurde. Von 1990 bis 1998 war er Betriebsratsvorsitzender im Tagebau Berzdorf sowie von 1990 bis 1994 Mitglied im Aufsichtsrat der Lausitzer Braunkohle AG (LAUBAG) und danach bis 2004 im Aufsichtsrat der Lausitzer und Mitteldeutschen Bergbau Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV).

Von 1998 bis 2002 arbeitete er, neben seiner politischen Laufbahn, als Fachingenieur und war ab 2002 als Standortentwickler am Industriepark Schwarze Pumpe tätig.

Paulick war von 1994 bis 2005 ehrenamtlicher Richter am Sächsischen Landesarbeitsgericht, zwischen 1996 und 2002 Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der LMBV mbH sowie in den Jahren 1999 bis 2005 Stadtrat der kreisfreien Stadt Görlitz. Er ist Mitglied im Verein für Arbeitsmarkt- und Regionalentwicklung e. V. (AuR e. V.), im Verein Bergbaulicher Zeitzeugen Berzdorf-Oberlausitz e. V., im Förderverein Stadthalle Görlitz e. V. und der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE).

Paulick ist Vater von drei Töchtern und alleinstehend. Er ist evangelischer Konfession.

Paulick ist heute als Hausverwalter und Makler in Görlitz tätig.

1980 wurde er Mitglied der damaligen Blockpartei LDPD. 1990, im Jahr der Deutschen Wiedervereinigung, trat er aus der Partei aus und wurde von 1994 bis 2008 Mitglied der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA) sowie der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU). 1998 wurde er Mitglied des sächsischen Landesvorstands der CDA. Von 1999 war Paulick für die CDU im Stadtrat von Görlitz tätig und trat am 1. Juli 2005 das Amt des Oberbürgermeisters seiner Heimatstadt an. Bis dahin war er Mitglied im CDU-Kreisvorstand Görlitz und stellvertretender Kreisvorsitzender. Im Juni 2008 wurde er in den Kreistag des neuen Landkreises Görlitz gewählt. Am 16. Juli 2008 trat er aus der CDU aus. Im Februar 2009 gründete er die Wählervereinigung "Zur Sache!".

Für die Wahl zum Görlitzer Oberbürgermeister am 22. April 2012 kandidierte Paulick als amtierender Oberbürgermeister gegen den überparteilichen Kandidaten Siegfried Deinege, der von einem Bündnis aus Bündnis 90/Die Grünen, Bürger für Görlitz, CDU und FDP unterstützt wurde. Auf Paulick entfielen 30,8 % der gültigen Stimmen, während sein Herausforderer Deinege von 69,8 % der Wähler zum Oberbürgermeister gewählt wurde.


</doc>
<doc id="707038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707038" title="Motion Trio">
Motion Trio

Das Motion Trio ist eine Musikgruppe, die aus den drei polnischen Akkordeonisten Janusz Wojtarowicz, Pawel Baranek und Marcin Galazyn besteht. Sie wurde 1996 von Wojtarowicz gegründet und spielt fast ausschließlich eigene Kompositionen, die starke Einflüsse von Rock, Jazz, Balkanmusik und auch Klassik vorweisen. 

Die Märkische Allgemeine schreibt am 23. Oktober 2006 unter „Ein vor Musikalität strotzender Abend“: „Der musikalische Stil ist ein Extrakt aus allen möglichen Richtungen der Vergangenheit und Gegenwart mit einer besonderen Vorliebe zur Minimal-Musik eines Philip Glass oder Steve Reich. Auch die Eignung des Akkordeons als Trommel wurde häufig ausgelotet oder mit leichten Schlägen auf das Mikrofon bereichernde Klangeffekte erzielt.“

Die Potsdamer Neueste Nachrichten schreibt am 23. Oktober 2006 zum gleichen Konzert unter „Ziemlich laute Stille“:
„Mit seinem virtuos-motorischen Tasten-Tanz füllt das ‚Motion Trio‘ eine bisher offene musikalische Lücke. Janusz Woitarowicz, Pawel Baranek und Marcin Galazyn, die auf ‚Quetschkommoden‘ aus der berühmten italienischen Werkstatt Pigini spielen, haben eine erfolgreiche Revolution am Blasebalg begründet.“

Motion Trio konzertierte 20. Oktober 2006 im Potsdamer Nikolaisaal mit neuen sinfonischen Arrangements von Krzesimir Dębski. Es spielte das Deutsche Filmorchester Babelsberg unter der Leitung von Scott Lawton.





</doc>
<doc id="707039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707039" title="Phönizisch-Punische Sprache">
Phönizisch-Punische Sprache


</doc>
<doc id="707046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707046" title="Gerald Shove">
Gerald Shove

Gerald Frank Shove (* 1887 in Faversham, Kent; † 1947 Old Hunstanton, Norfolk) war ein britischer Ökonom.

Nachdem er die Schule von Uppingham besucht hatte, studierte er Wirtschaft am King’s College, Cambridge, wo er 1907/08 Rupert Brooke und James Strachey kennenlernte.

Brooke organisierte 1909 dessen Wahl zu den "Aposteln". Und auch in den späteren Jahren war Shove ein wichtiges Mitglied des Freundeskreises um Rupert Brooke. Unter diesen war er vor allem dafür bekannt, dass er während eines Carbonari-Treffens 1909 den Trinkspruch geäußert hatte: “The king, God damn him!”

1915 heiratete er die Dichterin Fredegond Maitland.
Er veröffentlichte Schriften über Wirtschaft und Artikel über Krieg und Frieden und erhielt eine Fellowship am King’s College Cambridge.




</doc>
<doc id="707049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707049" title="Waabs">
Waabs

Waabs (dänisch: "Vabs", historisch auch "Vabenæs", niederdeutsch: "Woobs") ist eine Gemeinde im Kreis Rendsburg-Eckernförde in Schleswig-Holstein. Sie besteht aus den Dörfern Kleinwaabs (dä: "Vabs"), Großwaabs ("Store Vabs") und Langholz ("Langskov") und schließt die Siedlungen und Höfe Aschenberg ("Askbjerg"), Booknis ("Bognæs" oder "Bøgenæs"), Hökholz ("Høgholt"), Hülsenhain ("Hylsenhain"), Karlsminde, Lehmberg ("Lembjerg"), Ludwigsburg ("Ludvigsborg" bzw. "Kohøved"), Neuschlag, Sophienhof, Ritenrade, Rothensande und Waabshof ein.

Waabs liegt etwa 10 km nordöstlich von Eckernförde an der Eckernförder Bucht auf der Halbinsel Schwansen. Nach der überwiegend gebräuchlichen Abgrenzungsdefinition beginnt die Eckernförder Bucht bei Booknis-Eck innerhalb der Gemeinde. Westlich von Waabs verläuft die Schwansenstraße von Kappeln nach Eckernförde. Zur Gemeinde Waabs gehören rund 12 km Naturstrand, an dem sich einige Campingplätze befinden. In der Gemeinde liegt der Aassee.

Auf die lange Siedlungsgeschichte weisen die zahlreichen Hünengräber im Gemeindegebiet hin. Das in der Jungsteinzeit errichtet und 1976–78 restaurierte, 57 m lange Hünenbett von Waabs-Karlsminde ist als archäologisches Denkmal öffentlich zugänglich. Der Langholz Dolmen, die Langbetten von Rothensande und der Sophienhof Dolmen sind weitere Beispiele.

Waabs wurde 1382 erstmals als "tho der Grøten Wopensee" erwähnt, später auch unter den Namen Wapenisse (1462), Wapendsee (1481) und Waabskirch (1641). Der Name ist eine Zusammensetzung von altdänisch "wāpæn" (ndän. "våben", vgl. altnordisch "vápn") für "Waffe, Wappen" und adän. "-næs" (nd. "nis") für "Landzunge", wobei offen ist, in welcher Bedeutung "wāpæn" gebraucht wird. Langholz wurde 1652 als "Langholt" erwähnt und bedeutet etwa "Langes Gehölz". Hökholz wurde 1804/05 als "Höckholz" erwähnt. Der Namensbestandteil "Höck" verweist auf dän. "høg" für Habicht. Der Ortsname bedeutet daher etwa "Wald, Gehölz, wo Habichte sind". Langholz wurde erstmals 1652 genannt.

Am 30. September 1928 wurden die sechs Gutsbezirke Hökholz, Karlsminde, Ludwigsburg, Sophienhof, Waabs und Waabshof zur Gemeinde Waabs in ihrer heutigen Ausdehnung zusammengelegt.

Das Herrenhaus des Guts Ludwigsburg (ursprünglich "Gutes Kohøved" (dänisch: „Kuhhof“)) liegt in einem Grabensystem, da es auf den Fundamenten einer mittelalterlichen Wasserburg erbaut wurde. Es soll im Mittelalter ein bischöfliches Lehnsgut gewesen sein mit einem Herrensitz und einem Dorf, wird jedoch 1396 erstmals als ritterlicher Besitz erwähnt. Im 18. Jahrhundert war es im Besitz des Grafen Friedrich Ludwig von Dehn (1697–1771), des eingesetzten Statthalters von Schleswig-Holstein.

Das heutige barocke Herrenhaus wurde mit seinen Gärten Anfang des 18. Jahrhunderts für Ludwig von Dehn ausgeführt, der auch den Hof in "Ludwigsburg" umbenannte. Besonders erwähnenswert ist die "Bunte Kammer" mit ihrem barocken Raumschmuck. Außerdem können Räume im Herrenhaus wie der "Goldene Saal" und der Gewölbekeller für Hochzeiten und andere Feierlichkeiten genutzt werden.

Heute befinden sich ein Reiterhof, auf dem auch Trakehner, Araber, Holsteiner und Deutsche Reitponys gezüchtet werden, ein Hofladen sowie ein Café auf dem Gut.

Die heutige Kirche in Waabs stammt in ihren ältesten Teilen aus der Gotik und erhielt durch die Errichtung des Turmes am Ende des 16. Jahrhunderts und die Wölbung des Schiffes durch drei querrechteckige Kreuzrippengewölbe im Jahre 1608 ihre heutige Form. Die Kirche beherbergt einige bemerkenswerte Kunstwerke, wie eine Reihe gotischer Holzskulpturen. Sie sind wohl Reste eines um 1460 geschaffenen großen Marienaltars. Der Schnitzaltar ist ein Werk des 17. Jahrhunderts. Neben der hölzernen Taufe aus dem Jahre 1674 ist seit einigen Jahren auch der frühgotische Taufstein aus gotländischem Kalkstein wieder in Benutzung genommen. Die geschnitzte Kanzel wurde im Jahre 1600 von Jürgen Koberch, einem Bildschnitzmeister der Eckernförder Bildschnitzschule, geschaffen. Sehenswert sind auch die noch vorhandenen Teile des Rantzaugestühls aus den Jahren 1580/90 und 1608 mit geschnitzten Wappen und Ahnentafeln. Spätgotische Wandmalereien zeigen Darstellungen der zwölf Apostel und des Jüngsten Gerichts, umrahmt von Akanthusblättern und Distelblüten, Symbol für das Martyrium Christus. Um 1900 waren die Malereien stark überarbeitet worden, 1968 geweisst und 2011 zum Großteil wieder freigelegt. 2018 soll die Restaurierung der Fresken beendet werden. Die Kirche erhielt schon zu Beginn des 17. Jahrhunderts eine Orgel.
Über die Jahrhunderte hatte sich der Kirchturm nach Norden geneigt. Mauerrisse und Holzwurm kamen hinzu. 2014 fand eine Notsicherung statt, 2017 folgten weitere bauliche Restaurierungsmaßnahmen. 1997 wurde zu diesem Zwecke der "Förderverein Marienkirche Waabs e. V." gegründet.

Von den 13 Sitzen in der Gemeindevertretung hat die CDU seit der Kommunalwahl 2008 sieben Sitze, die Wählergemeinschaft WGW hat vier und die SPD zwei. Dies änderte sich bei der Kommunalwahl 2013, bei der die CDU sieben sowie die Wählergemeinschaft WGW und die SPD jeweils drei Sitze erhielten.

Seit der Kommunalwahl am 6. Mai 2018 belegt von den 13 Sitzen in der Gemeindevertretung die CDU sechs Sitze, die Wählergemeinschaft WGW vier und die SPD drei Sitze.

Blasonierung: „Gespalten von Blau und Gold, darauf eine bewurzelte, rechts von einer Ähre, links von einem Fisch begleitete Buche in verwechselten Farben.“

In der Gemeinde Waabs ist der Fremdenverkehr eine der Haupteinnahmequellen. Daneben ist das Gemeindegebiet überwiegend landwirtschaftlich geprägt.

Alle Kulturdenkmale der Gemeinde Waabs befinden sich in der Liste der Kulturdenkmale in Waabs.




</doc>
<doc id="707055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707055" title="Liste spanischer Komponisten klassischer Musik">
Liste spanischer Komponisten klassischer Musik

Dieser Artikel listet bekannte spanische Komponisten klassischer Musik auf.





</doc>
<doc id="707057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707057" title="Armstrong Whitworth Albemarle">
Armstrong Whitworth Albemarle

Die Armstrong Whitworth A.W.41 Albemarle war ein britischer Bomber aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs, der von Armstrong Whitworth gemäß der Spezifikation B.18/38 des britischen Luftfahrtministeriums (Air Ministry) entworfen wurde.

Der zweimotorige mittlere Bomber sollte aus Holz und Metall gebaut werden, denn seine Fabrikation sollte auch durch Firmen, welche nicht der Flugzeugindustrie angehörten, möglich sein. Es wurden zwei Prototypen hergestellt, der zweite (RAF-Seriennr. P1361) absolvierte am 20. März 1939 seinen Erstflug. Die Fertigung sämtlicher 600 Flugzeuge wurde der Firma A.W. Hawkesley Ltd in Gloucester übertragen. Nur die ersten 32 („Mk I Serie l“) wurden als Bomber ausgeführt. Es war eine Besatzung von sechs Mann vorgesehen, darunter je ein Bordschütze für den Vierlingsturm auf dem Rumpfrücken und den einziehbaren Zwillingsturm auf der Rumpfunterseite. Der Rumpfrückenturm war leicht nach links versetzt, um den Durchgang im Rumpf zu vergrößern. Die Albemarle war das erste englische Kriegsflugzeug mit einziehbarem Bugradfahrwerk, es besaß aber noch zusätzlich ein starres Spornrad, welches das Heck bei eventuellen Bodenberührungen vor Beschädigungen schützen sollte. Das erste Flugzeug der Serie wurde im Dezember 1941 fertiggestellt.

Als erste Transport-Einheit erhielt die "511. Squadron" in RAF Lyneham im November 1942 die Albemarle. Im Januar 1943 begannen die Lieferungen als Aufklärungsbomber an die "295. Squadron" in Harwell. Die Albemarle wurde nie in ihrer vorgesehenen Art verwendet. Als weitere Staffeln setzten die "296.", "297." und "570. Squadron" in England und Nordafrika die Albemarle ein.

Viele Albemarle wurden bei den Landungen der Alliierten auf Sizilien (Juli 1943), in der Normandie (Juni 1944) und bei Arnheim (September 1944) eingesetzt. Die 297. Staffel diente ab August 1943 im Vorfeld der Operation Overlord der Special Operations Executive (SOE) und die 295. 296. und 570. Staffel warfen Ausrüstung für die Résistance über Frankreich ab. Neben Fallschirmjägereinsätzen am D-Day kam der Typ bei der Operation Market Garden auch als Schlepper durch die 296. und 297. Staffel zum Einsatz.

In geringer Stückzahlen kam sie auch bei "161." und "511. Squadron" zum Einsatz. 14 Albemarle wurden im März und April 1943 an die sowjetische Luftwaffe geliefert, von denen zwei bei der Überführung verlorengingen.


Die Albemarle wurde in Großbritannien bei A. W. Hawksley in Gloucester gebaut.





</doc>
<doc id="707059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707059" title="Liste ungarischer Hörfunksender">
Liste ungarischer Hörfunksender

Die Liste ungarischer Hörfunksender enthält Radiosender, die in Ungarn produziert und ausgestrahlt werden.
























</doc>
<doc id="707065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707065" title="Handley Page Halifax">
Handley Page Halifax

Die Handley Page Halifax (Handley-Page Typ 57 bzw. H.P.57) war ein viermotoriger Bomber der Zeit des Zweiten Weltkriegs aus britischer Produktion. Sie wurde ab März 1941 vom RAF Bomber Command eingesetzt.

Entwickelt von der Handley Page Aircraft Company, wurden von 1940 bis 1946 in verschiedenen Versionen 6178 Maschinen hergestellt. Der bis März 1952 verwendete Typ war neben der Avro Lancaster von 1941 (7377 Maschinen) und der Short Stirling (2380 Maschinen) der zweite von der Royal Air Force geflogene viermotorige schwere Bomber.

Der Mitteldecker wurde 1936 aus dem Umbau der H.P.56, die mit zwei Rolls-Royce-Vulture-Motoren ausgerüstet war, nach Spezifikation P.13/36 entworfen, nachdem klar wurde, dass die technisch hochmodernen, aber störanfälligen Vulture-Triebwerke nicht zu befriedigen vermochten. Der H.P.57 war eine stark vergrößerte Konstruktion, die auf vier Rolls-Royce-Merlin-Motoren basierte. Der Erstflug des ersten von zwei Prototypen (L 2.744) erfolgte am 24. September 1939 in Bicester. Zu dieser Zeit war bereits eine erste Bestellung eingegangen.

Die Auslieferung der Halifax Mk.I begann im November 1940 an Squadron 35. Der Bomber wurde in der Nacht vom 11./12. März 1941 bei einem Angriff auf Le Havre erstmals in größerer Anzahl eingesetzt. Die ersten Mk.I wurden als Serie B.I bekannt. Es folgten die Serie II mit höherem Gesamtgewicht sowie die Serie III. Die Mk.II-Serie I wies erste bedeutende Modifikationen auf, indem ein Zwillings-MG-Rumpfrückenturm sowie stärkere Merlin-XX-Motoren verwendet wurden. Die Mk.II-Serie I (Special) wies eine Verkleidung der Nase anstelle des Waffenstandes auf, auch hatte sie keine Auspuffsammelrohre an den Motorgondeln. Bei der Serie-IA wurde erstmals die später immer verwendete widerstandsarme Plexiglas-Rumpfnase verwendet; der Rumpfturm hatte vier MGs und der Antrieb des Flugzeuges erfolgte durch Merlin-22-Motoren. Varianten der Mk.III-Serie I (Special) und der Serie IA mit Fahrgestell von Dowty anstelle des üblichen von Messier wurden als Mk.V Serie I (Special) und Serie IA bezeichnet. Es wurden 1966 Mk.II sowie 915 Mk.V hergestellt.

Die "Mk.II-Serie IA (H.P.59)" brachte eine weitere wichtige Modifikation: sie hatte größere rechteckige Seitenleitwerke, um die bei der früheren Konstruktion aufgetretenen schwerwiegenden Stabilitätsprobleme zu lösen. Perspexnase und rechteckige Seitenleitwerke waren für alle folgenden Halifax charakteristisch. Ihr einziger Nachteil blieb die zu geringe Antriebsleistung.

Deshalb verließ man bei der 1943 erschienenen "Mk.III (H.P.61)" den Rolls-Royce-Merlin-V-Motor und baute Bristol-Hercules-Sternmotoren mit 1615 PS und vergrößertem Kraftstoffvorrat ein. Mit 2091 Stück wurde die Mk.III die meistgebaute Halifax-Variante. Später wurden die Flugzeuge noch mit H2S-Radargeräten versehen.

"Mk.IV" blieb ein unvollendetes Projekt.

Die nächsten Modelle waren die "Mk.VI (H.P.61)" mit 1675-PS-Hercules 100 und die "Mk.VII (H.P.61)", die wieder über die Hercules der Mk.III verfügte. Dies waren die letzten Bomberversionen; sie wurden in relativ bescheidenen Stückzahlen gebaut.

Das Ende der Halifax-Typen bildeten die zivile Umbauversion "Mk.VIII (H.P.70 Halton)" und der Truppentransporter "Mk.IX (H.P.71)", dessen letztes Flugzeug im November 1946 abgeliefert wurde.

Von Handley Page wurden 6178 Halifax in Zusammenarbeit mit verschiedenen Firmen hergestellt, darunter English Electric, Fairey, Rootes Motors und die London Aircraft Production Group. Das Bomber-Kommando verwendete die Halifax bis zum Kriegsende; sie bildeten etwa 40 % der britischen „Viermot-Bomber“; ihr letzter Einsatz erfolgte beim Luftangriff auf Wangerooge am 25. April 1945. Zu seinen Aufgaben gehörten viele Spezialmissionen, darunter das Absetzen von Agenten und das Stören von deutschen Funkmess-(Radar)stationen. Auch im Mittleren Osten wurden Halifax verwendet. Nach dem Kriege blieben sie noch längere Zeit beim Küsten- und Transportkommando im Einsatz. Den letzten Flug absolvierte eine GR Mk.VI des Küstenkommandos im März 1952.

Die Halifax wurde in Großbritannien bei Handley Page, London Aircraft, English Electric, Rootes in Speeke und Fairey in Errwood Park gebaut. 

Bei Kriegsende befand sich noch die ASR-Variante A.VII in Produktion.

Hier kann aufgrund der Fülle der Unfälle nur eine Auswahl an Totalverlusten aus der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg dargestellt werden (Liste erst begonnen).










</doc>
<doc id="707067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707067" title="Handley Page Hampden">
Handley Page Hampden

Die Handley Page H.P.52 Hampden war ein zweimotoriger Bomber der britischen Handley Page Aircraft Company. Von 1936 bis 1941 wurden von Handley Page und ihren Lizenznehmern 1430 Maschinen gebaut, die vorwiegend während der ersten Jahre des Zweiten Weltkrieges zum Einsatz kamen. Die mit Napier Dagger-Motoren ausgerüsteten Maschinen wurden als "Handley Page Hereford" bezeichnet.

Nach der Armstrong Whitworth Whitley und der Vickers Wellington wurde die Hampden bei der Royal Air Force als letzter von drei zweimotorigen mittleren Bombern Ende 1938 in Dienst gestellt. Am 3. September 1939, dem Kriegseintritt Großbritanniens, dienten insgesamt 226 Hampden bei zehn Staffeln.

Der erste von zwei Prototypen (K4240), die gemäß der gleichen Spezifikation (B.9/32) wie die Wellington gebaut worden waren, flog am 21. Juni 1936. Zwei Monate darauf folgte eine erste Bestellung gemäß Spezifikation 30/36 für 180 Hampden "Mk I". Diese wurden ab September 1938 ausgeliefert. Squadron 49 erhielt die ersten Maschinen.

Bei den Serienflugzeugen wurde die rechteckige Rumpfnase durch eine aus Perspex geformte Kuppel ersetzt, die hinteren Waffenstände modifiziert und die Motoren vom Typ Bristol Pegasus P.E. 5S(a) durch Pegasus XVIII ersetzt. Trotz dieser Änderungen war der Einsatz enttäuschend – die beengten Platzverhältnisse in dem schlanken Rumpf trugen zur raschen Ermüdung der vierköpfigen Besatzung bei und das Schussfeld der Abwehrbewaffnung war zu klein. Spätere Versuche, die Bewaffnung durch den Einbau von Zwillingswaffen zu verbessern, brachten nur bescheidene Erfolge. Die Hampden wurde aber dennoch bis September 1942 beim Bomber Command eingesetzt, hauptsächlich als Nachtbomber und Minenleger. Das Küsten-Kommando verwendete den Typ noch ein Jahr länger als Torpedo-Bomber und Aufklärungsflugzeug.

Hampdens nahmen am ersten Bombenangriff auf Berlin im Juni 1940 und an der „Operation Millennium“ teil, dem 1000-Bomber-Angriff auf Köln Ende Mai 1942. Im Mai 1941 waren Hampdens mit der No. 44 Squ. auch am Angriff auf die "Scharnhorst" und "Gneisenau" in Brest beteiligt. Der letzte Einsatz im Bomber Command erfolgte in der Nacht des 14./15. September 1942 mit durch die No. 408 Squ. gegen Wilhelmshaven.

32 Hampden TB. Mk. I wurden im Rahmen des Leih- und Pachtgesetzes (Lend-Lease Act) im Sommer 1942 in die Sowjetunion überflogen, von denen 23 ihren Zielort Vaenga erreichten. Anschließend wurden sie im 24. MTAP (Minen- und Torpedofliegerregiment) gegen feindliche Schiffe eingesetzt. Hampdens flogen außerdem in den Luftstreitkräften Australiens, Neuseelands und Schwedens.

In Großbritannien wurden 1270 Hampden hergestellt, 500 von Handley Page und 770 von English Electric. 1940–41 baute Canadian Associated Aircraft Ltd. weitere 160 Stück. Zwei Hampden wurden als Prototypen für die Version "Mk II" mit 1000 PS starken Wright R-1820-Cyclone-Motoren aus US-amerikanischer Produktion ausgerüstet. Das Modell ging jedoch nicht in Serie.

Gleichzeitig mit der ersten Bestellung der RAF war ein Liefervertrag über 100 Flugzeuge einer mit 1000 PS leistenden Napier Dagger ausgerüsteten Variante abgeschlossen worden. Die Bestellung für diesen "Hereford" genannten Typ wurde später auf 150 erhöht. Short and Harland Ltd. in Belfast bauten das Muster. Wegen Schwierigkeiten mit dem Dagger-Triebwerk wurden viele Maschinen später mit Bristol-Pegasus-Motoren zu Hampden umgebaut. Die restlichen Hereford wurden ausschließlich bei Ausbildungseinheiten verwendet.

Die Hampden wurde in Großbritannien bei English Electric und bei Hadley Page, die Hereford bei Short Harland gebaut.

Die H.P.52 war ein freitragender Mitteldecker in Ganzmetallbauweise. Der Rumpf war ungewöhnlich schmal gehalten (0,90 m breit) und im Bugbereich zweistöckig. Das Leitwerk mit zwei am Höhenleitwerk angebrachten Seitenleitwerks-Endscheiben befand sich im Anschluss an einem nach hinten auslaufenden schmalen Rumpfträger. Der Bombenschacht befand sich im vorderen Rumpfbereich.

Die Tragflächen wiesen einen trapezförmigen Grundriss auf und waren mit Vorflügeln und Wölbklappen als Auftriebshilfen ausgestattet. Die beiden vorderen Räder des Spornradfahrwerks fuhren rückwärts in die Motorgondeln ein.






</doc>
<doc id="707068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707068" title="Maislinger">
Maislinger

Maislinger ist der Familienname von



</doc>
<doc id="707072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707072" title="Short Stirling">
Short Stirling

Die Short Stirling war ein britischer viermotoriger Bomber des Zweiten Weltkriegs und wurde ab Februar 1941 vom RAF Bomber Command eingesetzt.

Entwickelt vom Flugzeughersteller Short Brothers, wurden von 1939 bis 1945 in verschiedenen Versionen 2383 Maschinen hergestellt. Die Stirling war neben der Avro Lancaster (7377 Maschinen) und der Handley Page Halifax (6178 Maschinen) der dritte viermotorige schwere Bomber der Royal Air Force.
Als erster britischer Bomber erhielt der Typ das Bombenzielgerät "Oboe" für den Bombenblindabwurf.

Zu Testzwecken wurde 1938 ein flugfähiges Holzmodell im Maßstab 1:2 gebaut. Der erste Prototyp L 7600 flog am 14. Mai 1939. Er verunglückte bei der Landung, doch flog bereits am 3. Dezember 1939 der zweite Prototyp L 7605. Das erste Serienflugzeug Stirling Mk I absolvierte im Mai 1940 den Erstflug. Die Auslieferungen begannen im August 1940 an die Squadron 7. Die erste Bestellung von 100 Stirling wurde bald erhöht; zur Zeit des Münchner Abkommens 1938 waren 1500 Stirling bestellt. Die 1375 PS leistenden Bristol Hercules II der Prototypen wurden durch 1595-PS-Hercules-XI-Motoren ersetzt.

Zwei Flugzeuge wurden zu Prototypen für eine Version mit 1600-PS-Wright R-2600-A5B-Motoren umgebaut. Diese Variante ging allerdings nie in Produktion. Die häufigste Version bildeten die Mk III, welche außer Hercules XVI auch einen neueren Rumpfrückenturm aufwiesen. Aus zwei Mk III wurden 1943 Prototypen für die Version Mk IV.

Diese Variante wurde für Fallschirmjägertransporte und als Schleppflugzeug gebaut. Die Mk IV glich der Mk III, es fehlten ihr allerdings einige Waffenstände und die Fallschirmjägerversion besaß hinter dem Bombenschacht eine Absprungtür. Die letzte Variante Mk V war ein unbewaffnetes Passagier- oder Frachtflugzeug mit einer hinteren Ladetür sowie einer seitlich schwenkbaren Nase, um eine weitere Belademöglichkeit zu schaffen. Short Brothers baute 532 Mk I, 618 Mk III, 450 Mk IV und 160 Mk V. Zusätzlich baute die Austin Motor Company 191 Mk I und 429 Mk II.

Die Schwächen der Stirling gingen auf die Spezifikation (B. 12/36) des britischen Luftfahrtministeriums zurück. Um in die bereits vorhandenen Hangars zu passen, war die Spannweite der Tragflächen auf 100 Fuß (30,5 m) begrenzt, was zur Folge hatte, dass die Gipfelhöhe sehr bescheiden blieb. Ferner konnte die Stirling zwar eine ansehnliche Gesamtbombenlast (von 6350 kg) mitführen, aufgrund des zweigeteilten Bombenschachts war das Mitführen von größeren Bomben jedoch nicht möglich. Lediglich Bomben bis zu einem Einzelgewicht von 907 kg konnten untergebracht werden.

Die Short Stirling war bei ihren Besatzungen anfangs nicht sehr beliebt. Das lag an verschiedenen Eigenarten, die in der Flugboot-Branche üblich bzw. Eigenentwicklungen der Firma Short Brothers waren. Maßgebliche Ursache der harten Kritik des Flugpersonals an ihrem Flugzeug war wohl, dass die meisten zuvor noch keinen viermotorigen Bomber geflogen hatten; ihnen fehlte einfach der Vergleich zu dem, was überhaupt technisch erreichbar war. Einer der Kritikpunkte war, dass die Stirling sich nur mit hohem Kraftaufwand steuern ließ; beim Ausfall eines Motors war ein Weiterflug nur möglich, wenn die Bombenlast unverzüglich abgeworfen wurde.

Aus aerodynamischen und statischen Gründen hatte Short, abweichend von der Avro Lancaster und der Handley Page Halifax, auf ein Doppelleitwerk verzichtet. Stattdessen kam eine Eigenentwicklung zum Einsatz: Um für die seitliche Trimmung die Drehzahl der vier Motoren leichter regeln zu können, wurde ein spezieller hydraulischer „Differenzialschubregler“ eingesetzt, der die Motoren ansteuerte. Probleme durch gerissene Seilzüge sollten so vermieden werden: bei Nachlassen der Leistung eines Motors sollte der einhändig zu bedienende Schubregler ein schnelles Umverteilen der Leistung ermöglichen.

Der Pilot sollte damit, mit einer Hand an der Steuersäule und einer am Differenzialschubregler, die Maschine präziser führen können. Störend war dabei jedoch die von den Motoren bzw. deren Vergasern verursachte Verzögerung, wodurch der Pilot schlecht erkennen konnte, ob die Einstellung am Schubregler ausreichte oder er bereits „am Anschlag“ war. Um damit gut umgehen zu können, erforderte es viel Erfahrung.

Ein weiteres Problem erwuchs aus der Konzeption als Schulterdecker: Ein Schulterdecker hat große statische Vorteile, allerdings muss das an den inneren Motorgondeln angebrachte Einziehfahrwerk sehr lang gestaltet werden und daher können einteilige Hauptfahrwerksbeine nicht verwendet werden. Short Brothers entwickelten zusammenfaltbare Fahrwerkbeine mit einer speziellen dreiteiligen Abdeckung des Fahrwerksschachts, die teils am Fahrwerk selbst befestigt war. Bei geringem Öldruck (aufgrund von Schäden durch Beschuss etc.) fuhren die Hauptfahrwerksbeine wegen ihres hohen Eigengewichtes nicht mehr ganz gegen den Fahrtwind aus. Die Räder wurden nicht völlig in die Fahrwerkschächte in den Motorgondeln eingefahren, aerodynamische Tests hatten jedoch gezeigt, dass dies vertretbar war.

Der erste Kriegseinsatz von Stirlings fand am 10. Februar 1941 bei einem Angriff auf ein Ölvorratslager bei Rotterdam statt. Beim Luftangriff auf Lübeck am 29. März 1942 wurden neben den zweimotorigen Vickers-Wellington auch die wesentlich größeren Stirling-Bomber eingesetzt. Auch am ersten „Tausend-Bomber-Angriff“ (Operation Millennium) Ende Mai 1942 gegen Köln waren Short Stirlings beteiligt. Vor ihrer Verwendung für zivile Transportzwecke dienten die Stirlings gegen Kriegsende noch zum Legen von Seeminen.

Die Stirling wurde in Großbritannien bei Short in Rochester und Swindon, bei Short Harland und bei Austin Motors gebaut.

Nach Juli 1945 wurden noch etwa 40–50 Mk V von Short Harland geliefert.



</doc>
<doc id="707074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707074" title="Fairey Barracuda">
Fairey Barracuda

Die Fairey Barracuda war ein einmotoriges Kampfflugzeug des britischen Herstellers Fairey Aviation Company. Der Schulterdecker wurde hauptsächlich im Zweiten Weltkrieg als trägergestützter Torpedobomber und Sturzkampfflugzeug eingesetzt. Der Erstflug des Prototyps fand am 7. Dezember 1940 statt. Am 18. März 1942 wurde die erste Serienmaschine "Barracuda Mk. I" an die Fleet Air Arm der Royal Navy ausgeliefert, da in den ersten beiden Kriegsjahren andere Flugzeugtypen dringender benötigt wurden. Nach dem Krieg wurde die "Barracuda" vor allem als Schulflugzeug verwendet.

Die "Fairey Barracuda" wurde aufgrund des Pflichtenheftes S. 24/37 des britischen Air Ministry entwickelt, das eine neue trägergestützte Maschine für die Fleet Air Arm forderte, welche vielfältige Außenlasten (Torpedos, Bomben, Rettungsboote, Radarbehälter) mitführen konnte. Sie war der erste britische trägergestützte Ganzmetall-Torpedobomber, verfügte über ein hohes, verstrebtes Höhenleitwerk und große Fairey-Youngman-Klappen an den Flügelhinterkanten, die die für den Flugzeugträgereinsatz erforderliche niedrige Mindestgeschwindigkeit ermöglichten. Erhielten die Klappen durch den Piloten einen negativen Einstellwinkel, konnten sie auch als Sturzflugbremsen verwendet werden.

Da der ursprünglich vorgesehene Flugmotor Rolls-Royce Exe nicht mehr hergestellt wurde, verzögerte sich die Erprobung des ersten Prototyps der Barracuda (RAF-Serien-Nr. P1767). Ersatzweise mit einem Motor vom Typ „Rolls-Royce Merlin 30“ von 1.260 PS ausgerüstet, machte dieser seinen Erstflug schließlich am 7. Dezember 1940.

Da in dieser Kriegsphase andere Flugzeugtypen dringender benötigt wurden als die "Barracuda", machte das erste Serienflugzeug, die "Barracuda Mk. I" (auch bekannt als "Barracuda I"), erst am 18. März 1942 seinen Erstflug. Von diesem Modell wurden 30 Stück gebaut (5 davon von Westland). Die Barracuda Mk. I wurden meist für Versuche und Umschulung der Piloten verwendet.

Es folgte die "Barracuda Mk. II" (auch "Barracuda II") in 1.688 Exemplaren mit dem stärkeren Merlin 32, der eine größere Zuladung erlaubte, aber die Gesamtleistung leicht verschlechterte. Die „No. 827 Squadron“ erhielt als erste Einheit im Januar 1943 die Barracuda Mk. II. Die ersten Kampfeinsätze führte die „No. 810 Squadron“ acht Monate später bei der alliierten Landung bei Salerno (Operation Avalanche) durch.

Vom Typ Mk. II baute Fairey 675, Blackburn Aircraft 700, Boulton Paul 300 und Westland Aircraft 13 Flugzeuge. Die Mark III wurden von Fairey (460) und Boulton Paul (392) hergestellt.

Eine Mk. II wurde mit einem 1.850 PS starken Rolls-Royce Griffon VII als Prototyp für die unbewaffnete Version Mk. V ausgerüstet (eine Mk. IV wurde nicht gebaut). Dieses Flugzeug (P9976) flog am 16. November 1944. Insgesamt 30 Mk. V mit erheblich geänderter Leitwerkkonstruktion sowie anderen Modifikationen wurden von Fairey erst nach dem Kriege fertiggestellt. Sie wurden hauptsächlich als Schulflugzeuge eingesetzt.

Im praktischen Einsatz wurde die "Barracuda" ausschließlich als Sturzkampf- und nicht als Torpedobomber eingesetzt. 42 Barracuda von vier Staffeln der Flugzeugträger "Victorious" und "Furious" flogen im April 1944 den Angriff auf die "Tirpitz" im Kåfjord in Nordnorwegen. Sie erzielten 15 Direkttreffer mit panzerbrechenden 500-lbs-(227-kg)- und 1000-lbs-(454-kg)-Bomben. Dabei gingen lediglich drei Barracudas verloren.

Im selben Monat des Jahres 1944 führten "Barracuda" des Trägers "Illustrious" ihren ersten Angriff im Pazifikkrieg gegen Japan durch.

Die Barracuda wurde in Großbritannien bei Fairey in Heaton Chapel, Blackburn in Brough, Westland und Boulton Paul gebaut.

Bei Kriegsende befand sich die Mk III noch in Serienproduktion.

 Vereinigtes Königreich






</doc>
<doc id="707076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707076" title="Zugangsgesellschaft">
Zugangsgesellschaft

Der Begriff Zugangsgesellschaft ist eine deutsche Übersetzung des englischen Begriffs access society. In den Sozialwissenschaften hat er zwei Bedeutungen:



Nach Simon gewährt die "Zugangsgesellschaft" dem Individuum nur dann Zugang zu einem bestimmten gesellschaftlichen System, wenn es ein gewisses Risikopotential nicht überschreitet beziehungsweise bestimmte Risikoverhaltensweisen (wie etwa Drogenkonsum) gar nicht erst aufweist.

Der rasche Zugriff auf Ideen, Güter und Dienstleistungen ist in der sich laut Rifkin herausbildenden "Zugangsgesellschaft" wichtiger als dauerhafter und schwerfälliger Besitz. Dieses Begriffsverständnis wurde in Deutschland auch von anderen Autoren aufgegriffen. Als Beispiel wird das Carsharing genannt.



</doc>
<doc id="707078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707078" title="Warmsteinmassage">
Warmsteinmassage

Die Warmsteinmassage (Hot Stone Massage) ist eine Massageform unter Zuhilfenahme aufgeheizter Steine, meist aus Basalt, die auf den Körper gelegt werden. Die Steine werden dazu in einem Wasserbad auf eine Temperatur von etwa 60 °C erwärmt. Ziel ist die Entspannung der Muskeln durch Wärme.

Die Warmsteinmassage ist nicht nur asiatischen Ursprungs. Im gesamten asiatischen, pazifischen und amerikanischen Raum wird sie aus Urzeiten übermittelt. In Deutschland wird sie meist nur mit indianischem Ursprung beworben. In den USA wird behauptet, die Warme-Steine-Massage stamme aus Schweden, dort ist diese Massage jedoch weitgehend unbekannt. Tatsächlich ist die Behandlung mit warmen Steinen in allen Erdteilen unabhängig voneinander entwickelt worden. In Asien war das Auflegen von warmen Steinen bereits vor der Besiedelung der Polynesischen Länder bekannt, generell wird der Ursprung dieser Methode dem Heilwesen und Schamanismus zugeschrieben.

Der Begriff La-Stone bedeutet Lava-Steine und geht auf die Verwendung vulkanischen Gesteins in Hawaii zurück. Das „La“ in der Bezeichnung La-Stone deckt sich auch mit dem tibetanischen Wort für Lebensenergie, worauf dieses Wort ebenfalls zurückgeführt wird. Die alten "kāhuna" benutzten zur Massage, auf hawaiisch Lomi Lomi Nui, auch Stöcke und die "pōhaku wela", die heißen Steine. Kleine, vom Wasser abgewaschene, runde flache Kieselsteine kommen bei der "Lomi Lomi ʻiliʻili" zur Anwendung.

Bei der La-Stone-Massage werden zu den erwärmten Steinen zudem noch gekühlte Marmorkugeln verwendet, so dass die Massage um einen Reiz erweitert wird.

Bei der Behandlung legt sich der Klient zum Einen auf einige der Steine, welche Layoutsteine genannt werden. Andere werden auf den Körper gelegt. Mit weiteren Steinen wird aktiv gearbeitet und der Patient wird mit diesen Steinen massiert, wobei die Steine sich besonders für Friktionen eignen.

Auch möglich ist es, mit einem Stein auf die Muskulatur zu klopfen und mit einem zweiten den ersten Stein wiederholt anzuschlagen. Auf diese Weise wird ein Massagereiz gesetzt, der einer Vibration ähnlich ist.

Neben den Wirkungen der Massage selbst und der muskelentspannenden Wirkung der Wärme wirkt besonders der bewusst eingesetzte Gegensatz von Wärme und Kälte auf das vegetative Nervensystem.

Auch wird diese Massage oft mit der Aromatherapie verbunden, so dass neben den oben genannten Wirkungen zusätzlich ätherische Öle auf den Körper wirken.




</doc>
<doc id="707079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707079" title="Bristol Blenheim">
Bristol Blenheim

Die Bristol Blenheim ist ein zweimotoriger britischer Bomber, der im Zweiten Weltkrieg vor allem von der Royal Air Force für Tiefangriffe gegen feindliche Schiffe eingesetzt wurde. Es gab auch eine Jagdflugzeug-Version der Blenheim.

Die Blenheim geht zurück auf den Auftrag von Lord Rothermere zum Bau eines 8-plätzigen Ganzmetall-Passagierflugzeuges mit einziehbarem Fahrwerk, der Bristol 142 "Britain First", welche am 12. April 1935 erstmals flog. Lord Rothermere stellte das Flugzeug umgehend der RAF für Erprobungsflüge zur Verfügung. Die Blenheim wurde aus diesem Flugzeug gemäß der Spezifikation B.28/35 entwickelt, wobei die zivile ursprüngliche Tiefdecker-Konfiguration in eine Mitteldecker-Konfiguration geändert wurde, um Raum für einen Bombenschacht zu gewinnen. Der Erstflug des Prototyps (RAF-Seriennr. K7033) erfolgte am 25. Juni 1936. Dieses Flugzeug wurde vorerst als Blenheim Mk I (mit kurzer, vollverglaster Nase) als erstes Ganzmetallflugzeug der britischen Luftwaffe in Serie hergestellt. Die fortschrittliche Konstruktion machte den Bomber allen damaligen Jagdflugzeugen an Geschwindigkeit überlegen. Bereits damals bestand ein erster Liefervertrag und im März 1937 erhielt die No. 114 Squadron die ersten Blenheim I. Es wurden 1280 Mk I gebaut; beim Ausbruch des Zweiten Weltkrieges befanden sich 1007 davon in der RAF. Unter diesen Maschinen waren auch 147 als Mk-IF-Jäger hergestellte Flugzeuge mit vier Browning-MG Kal. 0,303 (7,7 mm) in einer Wanne unter dem Rumpf.

Die Bomber wurden meistens im Mittleren und Fernen Osten eingesetzt, da die Staffeln der RAF bereits auf die fortschrittlichere Version Mk IV umgerüstet waren. Am 3. September 1939, zu Kriegsbeginn, waren von diesen Flugzeugen 197 Stück in den Einheiten verfügbar. Zehn Blenheim-Bomber der Nos 110 und 107 Squadron führten mit einem Einsatz am 4. September 1939 gegen das Panzerschiff Admiral Scheer, die in der Jademündung bei Wilhelmshaven vor Anker lag, den ersten britischen Luftangriff auf das Deutsche Reich aus. Dabei gingen fünf Blenheim verloren.

Ab dem 10. Mai 1940 flogen Blenheims Einsätze über den Niederlanden und am 13. Mai errichteten sie eine Deckung für die Evakuierung von Königin Wilhelmina. Am gleichen Tag wurde die Blenheim IVF mit dem Kennzeichen P4854 von der Radarstation Bawdsey an eine He 111 herangeführt, möglicherweise der erste Abschuss eines Flugzeuges unter Radarführung.

Mit der 81. Maschine erhielt die Bezeichnung Blenheim IVL Gültigkeit, wobei der Buchstabe L für "Long Range" stand. Dies wurde durch den Einbau von zusätzlichen Flügeltanks erreicht. Die Mk IV verfügte durch Einsatz des Mercury XV auch über ein stärkeres Triebwerk als die mit dem 840-PS-Mercury-VIII ausgerüstete Blenheim I. Außerdem war die Bewaffnung verbessert worden. Von dieser Variante wurden 1930 Flugzeuge hergestellt.

Im Gegensatz zur Mk IV waren die Leistungen der Mk V – der letzten britischen Version – enttäuschend. Diese Variante wurde zur Erfüllung der Spezifikation B. 6/40 abgeändert, so dass 1941 bei Bristol je ein Prototyp des Mk-VA-Tagbombers und des Mk-VB-Erdkampfflugzeuges gebaut wurde. Rootes Securities Ltd bauten 942 Flugzeuge, die Mehrzahl in der Version Mk VD (eine Tropenversion der VA), zum Teil aber auch in der Version VC mit Doppelsteuer als Trainingsflugzeug. Die Kriegsverluste an Mk VD waren jedoch sehr hoch, so dass sie so schnell wie möglich durch amerikanische Baltimore und Ventura ersetzt wurden.

Blenheim wurden bei jedem Dienstzweig der RAF und auf jedem Kriegsschauplatz eingesetzt. Noch vor dem Kriegsausbruch wurden Blenheim I nach Finnland, Rumänien, Jugoslawien und der Türkei exportiert. Mk I wurden in Jugoslawien, Mk I und Mk IV in Finnland in Lizenz hergestellt. In Kanada baute Fairchild 676 Blenheim für die Royal Canadian Air Force, welche diese Flugzeuge Bolingbroke Mk I bis IV nannte.

Der Name Blenheim wurde wieder verwendet für den Bristol Blenheim, ein exklusives Fahrzeug des britischen Automobilherstellers Bristol Cars Ltd., das seit 1993 in sehr geringen Stückzahlen hergestellt wird.

Die Blenheim wurde in Großbritannien bei Rootes in Speke, Stoke und Shawbury, bei A. V. Roe und bei Bristol gebaut.






</doc>
<doc id="707081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707081" title="Etappensau">
Etappensau

Als Etappensäue wurden von den Frontsoldaten diejenigen Einheiten oder Soldaten bezeichnet, die in der Etappe – im Hinterland der Front – beschäftigt waren. Dort waren sie nicht den Gefahren der Front ausgesetzt und lebten oft „wie die Maden im Speck“; dies manchmal auf Kosten der Frontsoldaten, die oftmals auch noch unter Schikanen von Etappensoldaten leiden mussten.

Soldatenjargon-Wörter mit ähnlicher Bedeutung waren oder sind z. B. „Etappenhengst“ oder „Sockenzähler“. 
In der Etappe befanden sich z. B. Militärverwaltung, Nachschub, medizinischer Dienst, Instandsetzung und Verpflegungsdienst.

Während des Ersten Weltkriegs kursierte unter Frontsoldaten folgendes Gedicht:



</doc>
<doc id="707082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707082" title="Filippo Tommaso Marinetti">
Filippo Tommaso Marinetti

Filippo Tommaso Marinetti (* 22. Dezember 1876 in Alexandria, Ägypten; † 2. Dezember 1944 in Bellagio, Italien) war ein italienischer Schriftsteller, faschistischer Politiker und Begründer des Futurismus.

Marinetti wurde am 22. Dezember 1876 in Alexandria als Sohn eines erfolgreichen italienischen Rechtsanwaltes geboren. Seine Jugendjahre verbrachte er in Ägypten, wo er – wie damals viele Kinder wohlhabender Italiener – französisch erzogen wurde. Nach seiner Relegierung aus der örtlichen Jesuitenschule wegen religionskritischer Aktivitäten beendete er sein Gymnasialstudium in Paris. Von Paris war er begeistert:

Nach seinem Abitur studierte er Rechtswissenschaften in Pavia und Genua. Durch den überraschenden Tod seines Bruders mental aus der vorgezeichneten Rechtsanwaltslaufbahn geworfen, entschloss er sich nach Abschluss seines Studiums seinen Neigungen folgend als Schriftsteller zu arbeiten. Als Wohnsitz wählte er zunächst Paris und schrieb seine Arbeiten in französischer Sprache. Darüber hinaus war er als Redaktionssekretär der Pariser Zeitungen "„La Vogue“" und "„La Plume“" tätig. Sein erstes, vom Symbolismus geprägtes Buch, „La Conquête des Étoiles“, erschien 1902. Es folgten „Destruction“ (1904), „La ville charnelle“ (1908) und das Theaterstück „Le Roi Bombance“. Diese frühen Arbeiten spiegeln vorwiegend die Aspekte Leere und Verlogenheit des großbürgerlichen Lebens des Fin de siècle wider. Der damals virulente Kulturpessimismus kommt besonders im „Roi Bombance“ zum Ausdruck.

In Paris beeinflusste ihn vor allem sein Freundeskreis, zu dem er Symbolisten wie Guillaume Apollinaire, Joris-Karl Huysmans, Stéphane Mallarmé und Paul Valéry zählte. Mit ihnen teilte er neben der Verachtung für das als korrupt erachtete Bürgertum auch die Vorliebe für das Extravagante, die Gefahr und die Gewalt. Dieses Bekenntnis zur Gewalttätigkeit brachte ihn in Nähe der Anarchisten, die zu dieser Zeit Paris mit Bombenattentaten und Banküberfällen in Atem hielten. Gemeinsam mit seinem Freundeskreis begrüßte er diese Anschläge generell, da er sie als Symbol der Befreiung aus psychisch beengenden Lebensverhältnissen ansah. Die Detonationen der Anschläge klangen Octave Mirbeau zufolge wie das „Rollen des Donners, das der Freude über die Sonne und dem friedlichen Himmel vorausgeht.“ Attentäter wie Emile Henry, Auguste Vaillant und Ravachol wurden als Helden gefeiert. Den theoretischen Überbau für diese Gewalttaten lieferten die führenden Theoretiker der Anarchie wie Georges Sorel. Auf den jungen Marinetti machte vor allem Sorel Eindruck, der in seinen „Réflexions sur la violence“ (Überlegungen zur Gewalt) die Gewalt und den Aufruhr zur politischen Doktrin hochstilisierte. Sorel brachte dies auch in einem Manifest zum Ausdruck, mit dem er 1907 an die Öffentlichkeit ging. In ihm vertrat er die Meinung, dass der gewalttätige Klassenkampf ein Beitrag zur Gesundung und Kräftigung der Gesellschaft sei. Die „proletarische Gewalt“ könne in der Gestalt von Bergsons „élan vital“ neue ethische Werte schaffen und die Welt vor den „Zerstörungen der Barbarei“ bewahren. Dieses Gedankengut und den Ruf „Lang lebe die Gewalt gegen alles was unser Leben hässlich macht!“ wird man – geringfügig variiert – bald auch in den Manifesten Marinettis wieder finden.

Sehr nahe bei Nietzsche angesiedelt war auch der Schöpfer des Mythos vom Dichter-Kämpfer (poeta-condottiero) Gabriele D’Annunzio. Marinetti hatte sich neben ihm aber auch mit den beiden bedeutendsten italienischen Intellektuellen Benedetto Croce und Giovanni Gentile seiner Zeit auseinandergesetzt. Beide kamen vom Liberalismus, reichten jedoch mit ihrer Philosophie über den Positivismus eines Auguste Comte und den historischen Materialismus eines Karl Marx hinaus und hatten sich dem Idealismus als philosophische Bewegung verpflichtet. Für Croce ist die Geschichte nicht von materiellen Aspekten determiniert, sondern von Ideen geprägt. Für ihn entspringen diese Ideen keinem wissenschaftlichen Kalkül, sondern jenem irrealen, leidenschaftlichen Charakter, den er als Teil der anthropologischen Konstante des Menschen betrachtet. Diese Gedanken führen Futuristen wie Giovanni Papini und Giuseppe Prezzolini in ihrer 1908 gegründeten Zeitschrift "La Voce" im futuristischen Sinn weiter. Dabei kam es allerdings zu einer Apologie des Irrationalismus, die Croce plötzlich als Vordenker des Futurismus erscheinen ließ, was als ahistorisch zu werten ist. Für Croce war auch das Irrationale im Menschen berechenbar, da es auch Träger von Werten und Idealen sein konnte. Croce ging es auch nicht darum, einen neuen Menschen und „…eine neue Welt zu schaffen, sondern die alte Welt zu bearbeiten, die immer neu ist,“ was auch die Rückkehr zu Traditionen wie „der König, das Vaterland, die Stadt, die Nation, die Kirche, die Menschlichkeit“ einschloss. Auch dies waren Ansichten, die zumindest mit dem Futurismus der Vorkriegszeit keineswegs kompatibel waren.

Einen nicht zu unterschätzenden Einfluss auf die Philosophie Marinettis hatten seine Erfahrungen mit Frauen. Die drei Phasen dieser Beziehungsgeschichte (negative Erfahrungen mit Prostituierten, egofördernde Sexualerlebnisse als Soldat und erfüllte Partnerschaft als Ehemann von Benedetta Cappa) fanden ihren deutlichen Niederschlag in seinen Manifesten und seinem konkreten Verhalten.

1905 siedelte Marinetti nach Mailand über und gründete dort die Zeitschrift "Poesia". Diese Zeitschrift wurde zum Sprachrohr einer Gruppe junger Schriftsteller, die eine radikale Veränderung der italienischen Literatur forderten.

1909 trat Marinetti mit dem futuristischen Manifest an die Öffentlichkeit, das er am 20. Februar auf der Titelseite der Pariser Tageszeitung Le Figaro präsentierte. Einem langen, poetischen Prolog, der den (falschen) Eindruck eines Autorenkollektivs vermittelt, folgen elf „Programmatische Punkte“, mit denen Marinetti den Anspruch erhebt, nicht nur eine neue Kunstrichtung, sondern eine alle Lebensbereiche umfassende Kultur aus der Taufe zu heben, die Kultur des Futurismus. In seinen 11 Thesen verherrlicht er vor allem die Gewalt und den Krieg, die „einzige Hygiene der Welt“. Gepriesen wird auch „die anarchistische Tat, … die angriffslustige Bewegung, die fiebrige Schlaflosigkeit, der Laufschritt, der Salto mortale, die Ohrfeige und der Faustschlag.“

Gewalt wird als spontaner Ausdruck von Kraft, Vitalität und Ausleben von Frustration erlebt. Kennzeichen dieser Gewalt: Hedonismus, Grausamkeit, Ungerechtigkeit, Rücksichtslosigkeit, Moralfreiheit, Ziellosigkeit. Teil dieser Philosophie ist das masochistische Streben nach Selbstzerstörung bzw. Auslöschung durch die nächste, stärkere Generation:

Marinettis Lieblingsaufenthalt sind die rasch wachsenden, lauten Städte, in denen er die großen Menschenmassen besingen will, „die die Arbeit, das Vergnügen, oder der Aufruhr erregt“, er will auch die Bahnhöfe, die Fabriken, vor allem jedoch die neuen Maschinen bedienen, um schließlich selbst zum Maschinenmenschen zu werden.

Unversöhnlich zeigt sich Marinetti gegenüber der Kultur vergangener Zeiten, er sieht sie als Belastung für jeden Künstler und als Provokation für alle in Zukunft blickenden Menschen. Ziel seiner (verbalen) Zerstörungssucht werden neben kleineren Kunstgegenständen und Bauwerken ganze Städte, wie beispielsweise Venedig. Zerstören will er auch alle Museen, Akademien und Bibliotheken. Sie sind für ihn „Friedhöfe vergeblicher Anstrengungen“. Die Verwalter solcher „Friedhöfe“ wie Professoren, Archäologen, Fremdenführer und Antiquare betrachtet er als „Krebsgeschwüre“. Seine Forderung:

Grundmotiv ist „Die Verachtung des Weibes“. Das Problem der Reproduktion will Marinetti mit dem „metallisierten Mann“ lösen, der, weiblichen Reizen gegenüber unempfindlich, über die Möglichkeit verfügt, sich selbst zu reproduzieren.

Es ist verständlich, wenn Marinetti mit seinem Postulat der ziellosen Zerstörung aktueller Strukturen sowohl die gewaltbereiten Gruppierungen von Links wie Rechts als auch die Anarchisten ansprach. Diese Gruppierungen hatten eine breitere Basis als heute. Aus der Verachtung der reformistischen Linken und der kompromissbereiten Rechten machte er zumindest bis zu seiner Versöhnung mit Mussolini im Jahr 1924 keinen Hehl. So widmete er seine „satirische Tragödie,“ die er als „Ergebnis von zwei Jahren der Überlegungen und Betrachtungen über die sozialistische Bewegung Europas“ darstellte, mit Filippo Turati, Enrico Ferri und Arturo Labriola den Spitzen der reformorientierten Linken seines Landes. Das Stück sollte die herausstreichen.

Das vor allem in Künstlerkreisen geweckte Interesse nutzte Marinetti dazu, die im Manifest noch vorgetäuschte breitere Basis zu schaffen und neben Literaten auch andere italienische Kunstschaffende um sich zu scharen, was auch gelang.

Der Psychoanalytiker und Philosoph Erich Fromm widmet dem ersten und zweiten futuristischen Manifest einen Teil seines Buches "Anatomie der menschlichen Destruktivität". Fromm sieht das erste Manifest als frühestes Zeugnis der Nekrophilie, die er als eine der Quellen der menschlichen Destruktivität ausmacht. Er begründet dies mit der Verehrung toter Dinge wie schneller Maschinen und der Verherrlichung des Gigantischen. Darüber hinaus sieht er die grundlegenden Ideale des Manifests in den Zielen des Dritten Reichs verwirklicht.

Betrachtet man die große Zahl an Veranstaltungen und die sonstigen Aktivitäten der Gruppe, so wird klar, dass neben Charisma auch viel Geld erforderlich war, die Bewegung in Schwung zu bringen und auch zu halten. Dieses Geld brachte Marinetti aus der väterlichen Erbschaft ein. Damit gelang es, eine Reihe vorwiegend junger italienischer Künstler auf den Futurismus einzuschwören, zu einschlägigen Werken anzuregen und sich gemeinsam öffentlich zu präsentieren.

Marinettis Futuristische Abende, die vor allem in norditalienischen Theatersälen veranstaltet wurden, trugen viel zur Verbreitung der Ideen der Gruppe bei. Sie begannen grundsätzlich mit der verbalen Herabsetzung der jeweiligen Stadt und einer Beleidigung ihrer Honoratioren. Dann wurden Manifeste verlesen, futuristische Kunstwerke gezeigt, futuristische Musik gespielt sowie Ausschnitte aus futuristischer Theaterkunst geboten. Die Präsentation konnte aus der Sicht Marinettis nur dann als Erfolg gewertet werden, wenn es zu Tumulten kam, die zumindest von den lokalen Medien aufgegriffen wurden.

Durch Marinettis Unterstützung konnte schließlich jene auch kommerziell erfolgreiche Ausstellungsserie anlaufen, die am 30. April 1911 in Mailand begann. 1912 ging man mit der Ausstellung ins Ausland, wo sie bis Kriegsbeginn bleiben sollte. Die wichtigsten Stationen waren London (2×), Berlin (2×), Wien, Brüssel, Den Haag, Amsterdam, München, Budapest, Rotterdam, Karlsruhe, Leipzig, Rom und St. Petersburg.
Überall war man von der Vielfältigkeit und Eindringlichkeit der Darbietung beeindruckt, die Wirkung auf die lokale Kunstszene war unterschiedlich, aber zumeist messbar.

Neben der Literatur wurde die Malerei zur führenden Kunstrichtung im Futurismus. Ihr Manifest präsentierte Umberto Boccioni als der unbestrittene Doyen der Gruppe am 11. Februar 1910 in Turin. Auch in der Bildhauerei war das Multitalent Boccioni führend. Seine "Urformen der Bewegung im Raum" gelten heute als Ikonen des Futurismus. Die Architektur wurde von Enrico Prampolini und vor allem von Antonio Sant’Elia repräsentiert. Die futuristische Musik ist eng mit den Namen Francesco Balilla Pratella und Luigi Russolo verbunden. Er ersetzte die Musik durch die Geräuschkunst. Das futuristische oder synthetische Theater war ein Domäne von Marinetti, es waren aber auch Giacomo Balla und Fortunato Depero in diesem Bereich tätig. Der Film im Futurismus wurde von Anton Giulio Bragaglia getragen, fand jedoch bei Entscheidungsträgern wie Boccioni weniger Anerkennung als die anderen Bereiche. Die futuristische Literatur dominierte Marinetti. Mit seinen „befreiten Worten“ setzte er nicht nur die Syntax außer Kraft, mit Buchstaben und Worten in unterschiedlicher Größe, unterschiedlichen Schriften und in unterschiedlicher Ausrichtung verwischte er die Grenzen zur Grafik. Er war in diesem Bereich keineswegs allein tätig.

Zuletzt kam beim Futurismus auch die Politik ins Spiel. So zwang das Jahr 1914 eine Stellungnahme für oder gegen einen Kriegseintritt Italiens auf. Die Futuristen stimmten für Krieg und gingen dafür auch auf die Straße. Dabei wurden Marinetti, Boccioni und Russolo im September 1914 inhaftiert, weil sie im Zuge einer interventionistischen Veranstaltung in Mailand österreichische Fahnen verbrannt hatten. Dem kurzen Gefängnisaufenthalt folgte das Manifest „Futuristische Kriegssynthese“, in der die Unterstützung der Futuristen für eine Intervention Italiens im Sinne der Irredenta zum Ausdruck kam.

1915 rückte Marinetti gemeinsam mit mehreren anderen Futuristen zu den „Freiwilligen Radfahrern und Automobilisten“ ein. Nach Auflösung dieser Formation kam Marinetti zu den Alpini, der italienischen Gebirgstruppe, mit denen er einige Gefechte bestritt und dafür auch ausgezeichnet wurde. Sein umfangreiches Schaffen dieser Zeit legt allerdings Zeugnis davon ab, dass seine Vorgesetzten seinen politisch-futuristischen Aktivitäten viel Verständnis entgegengebrachten.

Für den Futurismus wird der Krieg zur Zäsur. Schon vor dem Kriegseintritt hatte sich der Zusammenhalt in den Reihen der führenden Futuristen bedenklich gelockert. Dies lag nicht zuletzt an Marinettis politischen Ambitionen, die besonders den erfolgreichen Künstlern viel Zeit raubten und den elitären Charakter der Gruppe durch zahlreiche Neuaufnahmen gefährdeten. Vor allem Boccioni, der wohl vielseitigste und finanziell erfolgreichste Futurist, wehrte sich gegen diese Entwicklung und brachte dies auch in seinem Buch über futuristische Malerei und bildende Kunst zum Ausdruck, das im April 1914 erschien. Der im Buch erhobene Anspruch, als das größte Talent der Futuristen und als deren bedeutendster Theoretiker zu gelten, führte zu Unstimmigkeiten vor allem mit Marinetti und dem im Buch kritisierten Carrà.

Einen weiteren Keil in die Gemeinschaft trieb ein Artikel, der von Papini, Palazzeschi und Ardengo Soffici verfasst wurde und am 14. Februar 1915 in Lacerba unter dem Titel „Futurismus und Marinettismus“ erschien. Die Autoren unterschieden hier zwischen den „echten“ Futuristen Carlo Carrà, Gino Severini und Tavolato und jenen, die den Grundsätzen untreu wurden wie Umberto Boccioni, Giacomo Balla, Francesco Balilla Pratella, Luigi Russolo und auch Marinetti.

Die Tiefe der Zäsur wurde aber letztendlich nicht von Worten, sondern von den Kriegsverlusten bestimmt. Insgesamt verloren dreizehn Futuristen das Leben, einundvierzig wurden verwundet. Unter den Toten befand sich neben dem Architekten Sant’Elia auch Boccioni, der 1916 ohne Feindeinwirkung vom Pferd stürzte und bald danach starb.

Bei Marinetti hatte der Krieg lediglich seine Einstellung zu den Frauen verändert. Die sexuellen Erfahrungen des erwachsenen Marinetti führten ihn zur Erkenntnis, dass intime Beziehungen zu Frauen zumindest der Förderung des Ego und der Wahrung der männlichen Identität dienlich sein können. Ein Manifest über die Lust spiegelt diese neuen Ansichten wider.

Nach dem Krieg war das öffentliche Leben wegen Arbeitslosigkeit, Hunger, Streiks, Unruhen und zerrütteter Finanzen explosiv und von „psychologischem, moralischem, kulturellem und sozialem Unbehagen“ geprägt. Den Orientierungslosen und Unzufriedenen bot sich unter anderem auch Marinetti als Sprachrohr an. Sein ernsthafter Einstieg in die Politik fand erst 1918 mit dem "„Manifest der futuristischen politischen Partei“" und der Gründung der futuristischen Partei statt. Das Parteiprogramm enthielt Forderungen wie Abschaffung der Monarchie und des Papsttums, Vergesellschaftung von Grundbesitz, Großvermögen, Bodenschätzen und Wasser, die Besteuerung ererbten Reichtums, den Achtstundentag, gleiche Löhne für Männer und Frauen, Pressefreiheit, kostenlose Rechtsvertretung, Verbraucherschutz, Ehescheidung und einen stufenweisen Abbau des stehenden Heeres. Marinettis Bewegung stand unter dem Motto: „Die Kunst und die Künstler an die Macht“. Obwohl damit der eher elitäre, spielerische und ästhetisierende Bezug zum politischen Kräftespiel zum Ausdruck gebracht wurde, gelang es dennoch eine Reihe interessanter Künstler und Aktivisten zu gewinnen, die teilweise in der faschistischen Bewegung Karriere machen sollten wie Piero Bolzon, Giuseppe Bottai, der Schriftsteller Mario Carli und der Bildhauer Ferruccio Vecchi, als Anführer der militärischen Kommandoeinheiten Arditi. Die fehlenden Versuche eine Massenbasis zu schaffen verstärken den Eindruck, dass Marinetti den allumfassenden Anspruch des Futurismus nun auch im politischen Bereich erheben wollte. Margit Knapp-Cazzola vertritt daher die Meinung, dass man die Gesellschaftspolitik des Millionärs Marinetti weder als reaktionär noch als revolutionär bezeichnen könne, da ihn dieses Thema „nie besonders beschäftigt“ habe.

Das erste Treffen von Marinetti und Mussolini fand im Jahr 1914 statt, als der Kriegseintritt Italiens vor allem in der Linken heftig diskutiert wurde. Als militante Interventionisten hielten sie Veranstaltungen ab, die Marinetti organisierte und Mussolini als Hauptredner aufwiesen. Nach dem Krieg hatte Mussolini die gewaltbereite rechte Szene, die aus enttäuschten Kriegsheimkehrern, radikalen Republikanern und nationalen Sozialisten bestand und sich in lokalen Gruppen (Fasci) zusammengefunden hatte, zu den patriotischen Fasci di Combattimento eher lose zusammengefasst. Am 23. März 1919 gründete Mussolini die Faschistische Partei Italiens, in der die Futuristische Partei aufging, was Marinetti zum zweiten Listenplatz verhalf. Was das Parteiprogramm betrifft, so hatte man das nationalistische, antiklerikale und sozialrevolutionäre Profil der Futuristen fast vollständig übernommen, Vecchis "Arditi" wurden von Mussolini als "fasci futuristi" eingegliedert. Mit diesem Programm konnte die faschistische Liste bei den Wahlen im Oktober 1919 lediglich 4000 Wähler ansprechen. Nach den Wahlen gingen die Aktionen der Schwarzhemden ohne Rücksicht auf den Wahlausgang weiter und nahmen allmählich bürgerkriegsähnliche Züge an. Marinetti bewegte sich immer weiter nach links und griff dabei unter Berufung auf Garibaldi in flammenden Ansprachen nicht nur die Monarchie, den Papst, die Bürokratie und die Ehe an, sondern plädierte überdies für die Abschaffung des stehenden Heeres, der Gerichte, der Polizei und der Gefängnisse. Mussolini hatte nun eine Richtungsentscheidung zu treffen. Die Alternativen waren gering. Der Weg nach links war ihm verstellt. Seit er bei den Sozialisten vor dem Krieg als interventionistischer Kriegstreiber aus dem Parteivorstand und der Partei sowie als Chefredakteur der Parteizeitung entfernt worden war, handelte man ihn dort als Verräter, mehrere Vermittlungsversuche waren gescheitert. Der Weg nach rechts zu einer Aussöhnung mit den „Drei K“ (Kirche, König, Kapital) stand ihm jedoch grundsätzlich offen, ihm war lediglich das eigene Parteiprogramm im Weg.

Als Mussolini nach der desaströsen Wahlschlappe 1919 beim zweiten Parteikongress der Fasci 1920 plötzlich auf die bürgerliche Karte zu setzen begann und meinte, man solle „das bürgerliche Schiff nicht versenken, sondern an Bord gehen, um die parasitären Elemente über Bord zu werfen“, fielen die Reaktionen gemischt aus. Neben etlichen Squadristi verließen auch die Futuristen Marinetti, Carli und Vecchi die Bewegung. Sie traten weiterhin für die Entvatikanisierung Italiens ein, waren gegen die Monarchie und für proletarische Streiks. Bei seinem spektakulären Abgang bezeichnete Marinetti den Rest der Parteiversammlung als einen „Haufen von Passatisten“. „Passatistisch“ war ein Neologismus, abgeleitet von "passato" – überholt, vergangen. Der Kampf gegen jeglichen Passatismus gehörte von allem Anfang an zu den Dogmen der futuristischen Ästhetik. Währenddessen klassifizierte Mussolini seinen Kampfgefährten als einen „extravaganten Clown, der Politik spielt und den niemand, ich am wenigsten, ernst nimmt“.

Am 30. Oktober 1922 wurde Mussolini vom König zum Regierungschef ernannt. Zu diesem Zeitpunkt waren Marinetti und die Futuristen politisch nicht mehr dabei.

Nach seinem Austritt aus der Partei verabschiedete sich Marinetti mit seinem Manifest „Al di là del comunismo“ („Über den Kommunismus hinaus“) vom politischen Futurismus mit einem Bekenntnis zu den anarchistischen, gewalttätigen Wurzeln der Futuristen und sparte nicht mit Lob für die Protagonisten der Oktoberrevolution. Das brachte Marinetti Anerkennung von Links ein. So bezeichnete ihn der sowjetischen Volkskommissar für das Kulturwesen, Anatoli Wassiljewitsch Lunatscharski, im Jahr 1921 als den „einzigen revolutionären Intellektuellen Italiens“. Wenig später fand auch der spätere Chefideologe der italienischen Kommunistischen Partei Antonio Gramsci positive Worte für ihn:

Die Abwendung von der Politik hatte auch mit Marinettis erneut geändertem Frauenbild zu tun. Er heiratete Benedetta Cappa, seine große Liebe, für die er gegen das Eheverbot seines eigenen „Futuristischen Manifestes der Lust“ verstieß.

Am 30. Oktober 1922 wurde Mussolini vom König zum Regierungschef ernannt. 1924 übernahm er die Macht allein. 1924 brach Marinetti mit dem Sammelband „Futurismo e Fascismo“ das Schweigen zur Tagespolitik. Dieses Schriftstück, das er seinem „teuren und großen Freund Benito Mussolini“ widmete, war ein Friedensangebot an den Faschismus. Marinetti erklärte darin den Rückzug des Futurismus aus der Politik, machte dafür aber den Führungsanspruch im Bereich der Kultur geltend. Mussolini nahm das Angebot – mit Einschränkungen – an. Im Jahre 1929 wurde Marinetti Mitglied der neuen Akademie der Künste und damit einer Institution, die er bislang immer auf das heftigste bekämpft hatte.

Mit der von D’Annunzio inspirierten und von Mino Somenzi und Marinetti durch Manifeste etablierte "Aeropittura e aeroscultura" und der in den Weltraum ausgreifenden Luft- und Raumfahrtliteratur fand Marinetti ein weiteres, breites Betätigungsfeld, das die alten futuristischen Topoi von Dynamik, Fortschritt und Geschwindigkeit aufgriff und mit Patriotismus, Flugheldentum und subtiler Kriegspropaganda verband. 1931 wurde die futuristische Flugmalerei propagandistisch lanciert und ging später problemlos in die Kriegsmalerei, die "Aeropittura di guerra" über.

Dem Ehrenkomitee für die Berliner Ausstellung "Aeropittura" 1934 gehörte nicht nur Marinetti und die italienische Botschafterin Cerutti, sondern auch die Mitglieder der Reichsregierung Goebbels und Göring an. Der Futurismus hatte staatlichen Rang. Als Marinetti 1934 vom Dichter Gottfried Benn in Berlin im Namen der "Union Nationaler Schriftsteller" als „Exzellenz Marinetti, Führer der Futuristen, Mitglied der Königlichen Italienischen Akademie und Präsident des italienischen Schriftstellerverbandes“ begrüßt wurde, war die Rolle des Futurismus im Rahmen des etablierten Faschismus bereits geklärt. Marinetti war es zwar nicht gelungen, den Futurismus als offizielle Kunstrichtung des Faschismus durchzusetzen, er konnte ihn aber neben dem von Mussolini präferierten ,passatistischen‘ Novecento als wichtigste Stilrichtung des faschistischen Italiens etablieren. Der Futurismus diente der Vermittlung eines dynamischen, zukunftsorientierten Charakters des neuen Italien.

Dass der Futurismus unter Mussolini sehr lebendig war und seine Stellung gegenüber dem Novecento behaupten konnte, ist den zahlreichen Manifesten dieser Zeit zu entnehmen. Mit dem „Tattilismo“ (kontaktsuchendes Tasten mit dem Ziel des Aufbaues sozialer Beziehungen) kreierte er überdies einen neuen sozialen Umgang. Dieser klare Bruch mit Kerngrundsätzen des asozialen Grundmanifests beruhte nur teilweise auf dem Streben nach Kompatibilität mit faschistischen Positionen, der Hauptgrund lag wohl in der endgültigen Korrektur seines Frauenbildes im Zuge der Beziehung zu seiner Frau Benedetta, die sich über die künstlerische Partnerschaft hinaus zur großen Liebe entwickelt hatte.

In der Zeitschrift "Artecrazia" verurteilte Marinetti 1938 die italienischen Rassengesetze scharf. Die entsprechende Nummer der Zeitschrift wurde von der Zensur eingezogen. In der Folgezeit widersetzte sich der Futurist den Kampagnen der offiziellen Kunstpolitik, die einen nach Rassebestimmungen ausgerichteten Maßstab der Kunst einführen wollten. Die öffentliche Meinung unterstützte ihn, so dass in Italien die Diffamierung entarteter Künstler unterblieb.

Der Bereich, wo Marinetti am wenigsten von seinem ersten Manifest abrückte, war der Krieg. Der Krieg wurde als avantgardistisches Todesfest imaginiert. So schrieb er anlässlich des italienisch-äthiopischen Krieges, an dem er selbst teilnahm:

1942 zog er mit dem italienischen Expeditionskorps an die russische Front, wo er selbst diesem Desaster positive dichterische Seiten abgewinnen konnte. Er kehrte 1943 als kranker Mann zurück und blieb in der von Mussolini nach dessen Befreiung gegründeten Republik von Salò. Noch knapp vor seinem Tod pries er die Tapferkeit einer durch ihre Grausamkeit berüchtigten Anti-Partisaneneinheit Mussolinis. Als er am 2. Dezember 1944 in Bellagio am Comer See starb, ließ ihn seine Familie rasch und in aller Stille bestatten. Mussolini ließ ihn jedoch exhumieren und sorgte dafür, dass er nach feierlicher Aufbahrung in Mailand ein Staatsbegräbnis erhielt.

Wenn heute über das Verhältnis von Marinetti zum Faschismus geschrieben wird, so zieht man Vergleiche mit deutschen Expressionisten wie Gottfried Benn, der auf die Nationalsozialisten anfänglich in ähnlichem Maße positiv reagierte wie Ernst Jünger; auch französische Intellektuelle werden genannt, vor allem Charles Maurras, der laut Ernst Nolte sogar zur Zentralfigur der protofaschistischen Action française wurde, oder Louis-Ferdinand Céline, der dem französischen Faschismus positive Seiten abgewinnen konnte, oder auch manche zum Nationalsozialismus tendierende Schriftsteller in Österreich. Nolte hält Marinetti lediglich für eine pittoreske Begleiterscheinung des Faschismus. George L. Mosse urteilt ähnlich, wenn er die Futuristen als Exzentriker am Hofe der Macht bezeichnet. Das meiste Verständnis für Marinetti und die Futuristen findet man in Italien. Der Kunsthistoriker Maurizio Calvesi weist jegliche „plumpe“ Identifizierung von Futuristen und Faschisten zurück; Maurizio Scudiero erinnert an „die offenkundige Verzahnung [der Futuristen] mit der Linken“ und an „den Bruch, der im Mai 1920 stattfand, als Marinetti und die Futuristen die faschistischen ‚Kampfverbände‘ verließen und sich den Sozialisten öffneten“. Scudiero hebt besonders Marinettis Manifest "Al di là del comunismo" hervor, in dem Marinetti „die Kunst als Alternative zur Politik pries und den ästhetischen Utopismus noch weiter trieb, wobei er endgültig jedes politische Engagement ablehnte.“ Andere Historiker verweisen auf den Futuristen Mino Somenzi, der Anfang 1933 – also mitten im faschistischen Italien – in der offiziellen Zeitung der Futuristen schrieb: „Futurismus ist eine Kunst- und Lebensform, der Faschismus eine politische und soziale Form: diametral entgegengesetzte Dinge.“ Auch Giovanni Lista sieht dies ähnlich und kommt zur Überzeugung, dass „… der individualistische, freiheitliche und ‚antitraditionelle‘, avantgardistische Geist des Futurismus … in völligem Gegensatz zur Kulturpolitik des Faschismus [stand], der darauf abzielte, die römische Mythologie und die Kanons der klassischen Kunst wiederherzustellen.“






</doc>
<doc id="707085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707085" title="Vertrag von Kruschwitz">
Vertrag von Kruschwitz

Der Vertrag von Kruschwitz, auch Kruschwitzer Vertrag, wurde am 16. Juni 1230 zwischen Konrad von Masowien und dem Deutschen Orden in Kruschwitz geschlossen. Nach diesem Vertrag übertrug der Herzog dem Deutschen Orden das Kulmerland. Des Weiteren erkannte Konrad die Unabhängigkeit des Ordensstaates und die Herrschaft des Deutschen Ordens über alles Land an, das dieser jenseits der Grenzen von Polen erobern würde.

Eine Originalurkunde des Vertrages ist nicht erhalten. In der Geschichtswissenschaft war daher umstritten, ob der Vertrag tatsächlich so geschlossen wurde. Der deutsche Historiker Max Perlbach hatte 1873 die Echtheit bestritten; ihm folgte weitgehend die polnische Geschichtswissenschaft. Seit 1980 gilt Perlbachs These als widerlegt.



</doc>
<doc id="707086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707086" title="Bittenfeld">
Bittenfeld

Bittenfeld ist seit dem 1. Januar 1975 ein Teilort der Kreisstadt Waiblingen im Rems-Murr-Kreis in Baden-Württemberg. Nach dem Ort Bittenfeld wurde die Apfelsorte Bittenfelder benannt.

Durch den Ort fließen der Zipfelbach, seine rechten Zuflüsse "Horgenbach" (am südlichen Ortsrand) und "Kleewiesenbach", in dessen unterster Talmulde sich der alte Ortskern erstreckt, sowie der kürzere "Lembach", der etwas nach dem "Horgenbach" von links zuläuft.

Zu Bittenfeld gehört der Wohnplatz Böllenbodenhof.

Bittenfeld ist der nördlichste Stadtteil von Waiblingen.

Die erste urkundliche Erwähnung Bittenfelds stammt aus dem Jahre 1185. Im Jahr 1574 kam der Ort in den Besitz des Augsburger Stadtadelsgeschlechts "von Herwarth", das sich fortan Herwarth von Bittenfeld nannte.

Der Ort wurde unter anderem durch den Dreißigjährigen Krieg, die Pest und die Napoleonischen Kriege in Mitleidenschaft gezogen.

Ein erhoffter Aufwärtstrend wurde durch die beiden Weltkriege erneut gebremst, bis nach 1945 der Wandel zur Arbeiter-Wohngemeinde einsetzte. Allerdings wird dort auch noch immer Landwirtschaft betrieben.

Am 1. Januar 1975 wurde Bittenfeld in die Kreisstadt Waiblingen eingegliedert.

In Bittenfeld steht das Geburtshaus von Friedrich Schillers Vater Johann Caspar Schiller.

Das Gebiet der 1975 eingegliederten Gemeinde Bittenfeld bildet eine Ortschaft im Sinne der baden-württembergischen Gemeindeordnung mit dem Namen „Waiblingen-Bittenfeld“ mit eigenem aus zwölf Mitgliedern bestehendem Ortschaftsrat.

Das Wappen zeigt in gespaltenem Schild vorne in Grün einen goldenen, rotbewehrten linksgekehrten steigenden Löwen, hinten fünfmal von Gold über Grün geteilt. Der Löwe wurde einem Siegel entlehnt, das bereits 1850 verwendet wurde. Das Wappen wurde 1951 begeben.



Bittenfeld besitzt ein Ortschaftsrathaus, in dem die wichtigsten Dienstleistungen der Verwaltung für die Bürger angeboten werden. Als Sport- und Freizeitstätten finden sich in der Ortschaft die Gemeindehalle Bittenfeld und das Waldfreibad Bittenfeld.

Bittenfeld ist durch eine gute Busverbindung mit Waiblingen, Remseck und Ludwigsburg angebunden.

Bittenfeld besitzt eine Grundschule, die "Schillerschule". Sie war bis 2011 Grund- und Hauptschule mit Werkrealschule.

Die Herren-Handball-Mannschaft des TV Bittenfeld spielt seit der Saison 2015/16 in der Handball-Bundesliga. Das Team trägt einen Teil seiner Heimspiele in der Stuttgarter Porsche-Arena aus und hatte in der Saison 2014/15 mit 2210 Zuschauern den höchsten Zuschauerschnitt aller Handballvereine in der 2. Bundesliga. Die meisten Heimspiele finden jedoch in der Scharrena Stuttgart statt.

Im Juni 2015 wurde die Mannschaft in „TVB 1898 Stuttgart“ umbenannt.





</doc>
<doc id="707099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707099" title="Franz Ackermann (Maler)">
Franz Ackermann (Maler)

Franz Ackermann (* 1963 in Neumarkt-Sankt Veit) ist ein deutscher Maler.

Von 1984 bis 1988 studierte er an der Akademie der Bildenden Künste in München, anschließend von 1989 bis 1991 an der Hochschule für Bildende Kunst in Hamburg bei Bernhard Blume. 1991 erhielt er ein Stipendium des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD) für Hongkong. Seit 2001 ist er Professor für Malerei an der Kunstakademie Karlsruhe.

2004 wurde Ackermann für den Hugo Boss Prize nominiert. 2005 erhielt er den „mfi Preis Kunst am Bau 2005“ für seine Wandgestaltung mit dem Titel "Die große Reise" im Münchner U-Bahnhof Georg-Brauchle-Ring.

Die Serie "Mental Maps" umfasst kleinformatige Aquarell- oder Gouache-Skizzen. Die ersten "Mental Maps" entstanden auf einem chinesischen Block der Größe 13×17 cm in Hongkong. Auf diese Größe greift Ackermann auch heute noch gerne zurück. Die Papiere zeigen annähernd realistische Architekturansichten, biomorphe Ornamentik, kartografische Momente (z. B. angedeutete Straßenzüge) vermischt mit abstrakten, grellen und gebrochenen Farbflächen und geometrischen Konstruktionen.

2012 war Ackermann zwei Monate in Buenos Aires in Argentinien. Das Ergebnis waren 25 großformatige Holzpaneele mit seinen "Karten", die im November des Jahres in einem Anbau des Faena Arts Center im Stadtviertel Puerto Madero von Buenos Aires gezeigt wurden.

Seine Werke befinden sich schon in der Sammlung: Museum of Modern Art, in New York.





</doc>
<doc id="707100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707100" title="British European Airways">
British European Airways

Die British European Airways (BEA) war eine staatliche Fluggesellschaft aus Großbritannien.

Die Gesellschaft wurde am 1. August 1946 nach der Maßgabe des "British Civil Aviation Act" gegründet und übernahm die innerbritischen Flugdienste von zehn kleineren privaten Fluggesellschaften, die während der Kriegszeit unter dem "Associated Airways Joint Committee" tätig waren. Ferner übertrug British Overseas Airways Corporation (BOAC) dem neuen Unternehmen ihr gesamtes europäisches Streckennetz, das u. a. die wichtigen Zielorte Paris, Brüssel und Amsterdam umfasste. Hauptbasis bis zur Fertigstellung des neuen Flughafens London-Heathrow war der nahegelegene Flughafen Northolt.

BEA expandierte schnell und baute schrittweise ihr Streckennetz aus, sodass schon bald nahezu jede europäische Hauptstadt angeflogen wurde. Mit der Verfügbarkeit des neuen Jets BAC 1-11 konnte BEA ihren Verkehrsanteil des gemeinsam mit Pan Am und Air France durchgeführten innerdeutschen Linienverkehrs von und nach West-Berlin um 35 Prozent steigern.

Am 1. April 1972 folgte der Zusammenschluss mit BOAC zur British Airways. Als unabhängige European Division existierte BEA noch bis zum 1. April 1974, dem Tag der Betriebsaufnahme der neuen British Airways (Operating) Division.

Als Grundstock transferierte BOAC zahlreiche Douglas DC-3 C-47 an BEA, und zum Höhepunkt im Jahr 1956 verfügte BEA über 65 dieser Flugzeuge. Auch elf Junkers Ju 52/3mg8e der ehemaligen deutschen Luftwaffe wurden von 1946 bis 1947 als „Jupiter“-Klasse auf Inlandsstrecken eingesetzt. De Havilland DH.89 Dragon Rapide wurden als "Islander Class" auf Routen in Schottland sowie nach den Kanalinseln und Scilly eingesetzt.

Am 1. September 1946 konnte BEA die neue Vickers Viking auf den Routen nach Oslo und Kopenhagen in Dienst stellen. Vom Grundmodell Viking 1A erhielt BEA elf Exemplare, von der verbesserten Serie 1B flogen 31 Maschinen bei der Gesellschaft.

Im Mai 1951 erhielt BEA ihre erste Airspeed AS 57 „Ambassador“, die bei der Airline unter dem Namen „Elizabethan“ bekannt wurden. Der erste Linieneinsatz der AS.57 erfolgte am 13. März 1952 auf der Route London–Paris, doch bereits 1958 erfolgte deren endgültige Ablösung durch das neue Turboprop-Muster Vickers Viscount 701.

Bereits am 18. April 1953 kam die erste Viscount 701 zwischen London und Nicosia (Zypern) zum Einsatz. Nachfolgemuster der Viscount 701 wurden die größeren Viscount 802 und 806.

Ab 1955 wurden 14-sitzige De Havilland DH.114 Heron in Schottland, den Orkney-Inseln, Shetland-Inseln und den Äußeren Hebriden eingesetzt, auch als Ambulanzflugzeuge.

Als größtes Turbopropflugzeug gelangte am 17. Dezember 1960 die 135-sitzige Vickers 951 „Vanguard“ zwischen London und Paris in den Streckeneinsatz. Die Vanguard blieb als Passagierflugzeug bis 1974 im Einsatz, als (umgebaute) Frachtmaschine noch bis 1979.

Als ersten Jet stellte BEA bereits am 1. April 1960 die De Havilland DH 106 Comet 4B auf der Route London-Moskau in Dienst.

Die nach BEA-Spezifikationen entwickelte HS.121 Trident 1C gelangte am 11. März 1964 zum Einsatz und löste weitgehend Vickers 951 und 953 „Vanguard“ und die Comet 4B auf den wichtigsten Routen ab.

Anfang 1966 begann bei "British Aircraft Corporation" (BAC) die Entwicklung eines zweistrahligen, 100-sitzigen Kurzstrecken-Verkehrsflugzeuges gemäß einem von BEA ausgearbeiteten Pflichtenheft. Die endgültigen Spezifikationen des One-Eleven 500 genannten Projekts wurden im September 1966 festgelegt, und am 27. Januar 1967 unterzeichnete BEA den Liefervertrag für 18 BAC 1-11 Srs.510 mit Option für sechs weitere Flugzeuge. Primär waren die neuen Flugzeuge für den Betrieb auf dem innerdeutschen Streckennetz der BEA vorgesehen, sollten aber auch auf innerbritischen Hauptstrecken Verwendung finden. Den ersten Liniendienst absolvierte die 1-11 Srs.500 am 17. November 1968 auf der Route Manchester–London-Heathrow. Von der Comet 4B wurden die Routen von London-Heathrow nach Berlin-Tempelhof, Bremen, Düsseldorf und Hannover übernommen, von der „Vanguard“ die Dienste von Manchester und Glasgow nach Berlin-Tempelhof und Düsseldorf.

Ab Jahresbeginn 1969 kam die 1-11 Srs.500 auch auf den Routen von London-Heathrow nach Birmingham, Shannon und Dublin zum Einsatz, sowie von Manchester nach Glasgow und Birmingham und von Glasgow nach Dublin.

Ab 1968 wurde die Trident-1C-Flotte durch die verbesserte Trident 2E ergänzt, und ab 1971 erfolgte der Einsatz der vergrößerten Trident 3, die unverzüglich auf den längsten und wichtigsten Routen im BEA-Streckennetz zum Einsatz kam. Dazu zählten primär die Verbindungen von London nach Athen, Nicosia, Rom, Paris, Istanbul und Belgrad.

BEA unterhielt auch ein umfangreiches Frachtstreckennetz, das zunächst mit DC-3 und Vickers Viking beflogen wurde. Von 1961 bis 1970 kamen hier insgesamt 9 Exemplare der mit einem Bug- und Hecktor ausgestatteten Armstrong-Whitworth AW.650 „Argosy“ zum Einsatz. Dieser Flugzeugtyp wurde speziell für Transportaufgaben der Royal Air Force entwickelt, eignete sich aber auch hervorragend für die Bedürfnisse eines schnellen zivilen Frachtflugverkehrs.
Zwischen 1969 und 1973 erfolgte der Umbau von neun Vickers „Vanguard“ zu „Merchantman“-Frachtflugzeugen, die wegen ihrer größeren Frachtkapazität die „Argosy“ ersetzten.

In Ermangelung eines geeigneten britischen Großraum-Flugzeugtyps erhielt BEA 1972 die Genehmigung zum Import von vier Lockheed L 1011-1 „TriStar“, die als Ersatz für die Trident 3 ab 1973 in Dienst gestellt werden sollten.

Nach dem Zusammenschluss von BEA und BOAC wurde die „TriStar“-Order an die Overseas Division (vormals BOAC) transferiert.

Von 1946 bis 1973 kam es zu insgesamt 44 Totalverlusten bei British European Airways. Dabei kamen 538 Menschen ums Leben. Auswahl:




























</doc>
<doc id="707101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707101" title="Uran-Actinium-Reihe">
Uran-Actinium-Reihe

Die Uran-Actinium-Reihe ist die natürliche Zerfallsreihe des Uranisotops 235 oder (4n+3)-Reihe. 

Sie kann „rückwärts“ zu den künstlichen Transuranen verlängert werden: Das Mutternuklid des Uran-235 ist das in großen Mengen in Kernreaktoren erbrütete Plutonium-239. Dieses kann wiederum aus anderen Mutternukliden entstanden sein, die hier jedoch nicht dargestellt sind (erste Verlängerung in rot)<br>
Das Endnuklid der Reihe ist das Bleiisotop Pb.


</doc>
<doc id="707103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707103" title="Brevier">
Brevier

Brevier steht für:



</doc>
<doc id="707106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707106" title="Frederik de Moucheron">
Frederik de Moucheron

Frederik de Moucheron (* 1634 in Emden; † 1686 in Amsterdam) war ein niederländischer Maler.

Er war der Sohn des Malers Balthazar de Moucheron und dessen Frau Cornelia van Brouckhoven. Sein Vater gehört zur niederländischen Kaufmannsfamilie Moucheron.

Frederik de Moucheron bildete sich bei Jan Asselijn zum Landschaftsmaler aus, und ging im Alter von 22 Jahren nach Paris. Dort arbeitete er mit Dirck Helmbreker. 1656 traf er Adriaen van Eemont in Lyon, als dieser auf dem Weg nach Rom war.
Er ließ sich nach seiner Rückkehr zuerst in Antwerpen und 1659 in Amsterdam nieder. 
Er hat französische, italienische und niederländische Landschaften gemalt, die geschickt arrangiert sind, aber an schwerer, kalter Farbe leiden. Adriaen van de Velde, Johannes Lingelbach, Nicolaes Pieterszoon Berchem u. a. haben dieselben mit Figuren versehen.

Er starb als reicher Mann.

Sein Sohn war Isaak van Moucheron (1670–1740) ein berühmter Kupferstecher und Maler.




</doc>
<doc id="707107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707107" title="Zwischenbergen">
Zwischenbergen

Zwischenbergen ist ein Dorf, das zum einen zur Stadt Wiesmoor mit der Postleitzahl 26639 und zum anderen zur Gemeinde Großefehn mit der Postleitzahl 26629 – beides im Landkreis Aurich in Ostfriesland – gehört. Das Dorf besteht zum größten Teil aus Weideland. Wichtigste Straße ist der Zwischenberger Weg, der auch die Nachbardörfer Voßbarg und Fiebing verbindet.

Nach dem Urbarmachungsedikt des Königs Friedrich II. von Preußen wurden in Ostfriesland viele neue Siedlungen gegründet, um der wachsenden Bevölkerung Raum und Auskommen zu sichern.

Unter der holländischen Besatzung wurde im Jahr 1810 zwischen der Kolonie Voßbarg und dem Windbarg in Neudorf die Siedlung „Tüssen Bargen“ (Zwischenbergen) gegründet. Im Volksmund wurde sie auch „die holländische Kolonie“ genannt.
Langfristig setzte sich der hochdeutsche Namen Zwischenbergen durch.

Die zunächst überwiegend betriebene Landwirtschaft mit Milchviehhaltung ist heute bis auf wenige verbliebene Bauernhöfe zurückgegangen. Einige Handwerksbetriebe haben sich angesiedelt.

Die Gemeinde Zwischenbergen wurde am 1. Juli 1972 (zumindest teilweise) in die Gemeinde Wiesmoor eingegliedert.




</doc>
<doc id="707108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707108" title="Gümüşhane (Provinz)">
Gümüşhane (Provinz)

Gümüşhane ist eine türkische Provinz im Nordosten Anatoliens.

Die Binnenprovinz grenzt im Westen an die Provinz Giresun, im Süden an die Provinz Erzincan, im Osten an die Provinz Bayburt und im Norden an Provinz Trabzon. Sie rangiert auf Platz 77 (von 81 Provinzen) der Bevölkerungsliste. Ihre Hauptstadt ist das gleichnamige Gümüşhane.

Der Name Gümüşhane bedeutet übersetzt "Silberhaus". Die Stadt Gümüşhane hatte in historischen Zeiten reiche Silber- und Bronzeminen, die nach Trabzon lieferten. Der alte griechische Name für die Stadt war Θήρα ("Thera").

Die Provinz Gümüşhane besteht aus sechs Landkreisen:
Quellen

Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung am Jahresende nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Zusätzlich sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis (Sex Ratio d. h. Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt. Der Zensus von 2011 ermittelte 129.045 Einwohner, das sind über 58.000 Einwohner weniger als zum Zensus 2000.
Nachfolgende Tabellen geben den bei den 14 Volkszählungen dokumentierten Einwohnerstand der Provinz Edirne wieder.Die Werte der "linken" Tabelle sind E-Books (der Originaldokumente) entnommen, die Werte der "rechten" Tabelle entstammen der Datenabfrage des Türkischen Statistikinstituts TÜIK – abrufbar über diese Webseite:

Anzahl der Provinzen bezogen auf die Censusjahre:



</doc>
<doc id="707109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707109" title="Schlacht um Villers-Bocage">
Schlacht um Villers-Bocage

Die Schlacht um Villers-Bocage am 13. Juni 1944 war ein Zusammenstoß zwischen deutschen und britischen Panzerstreitkräften während der Schlacht in der Normandie. SS-Hauptsturmführer Michael Wittmann führte eine Einheit von sechs Panzerkampfwagen VI Tiger der Schweren SS-Panzer-Abteilung 101 zur Sicherung der Straße N. 175 südlich von Caen bei Villers-Bocage. Die Kampfgruppe kam in der Nacht vom 12. zum 13. Juni an und fuhr in Richtung Nordosten von Villers-Bocage.

Gegen 8:30 Uhr kamen zwei britische Bataillone (ein Panzerbataillon und ein motorisiertes Infanterie-Bataillon) von Nordwesten her, beide Bataillone gehörten zur 7. britischen Panzerdivision (genannt "Desert Rats"). Wittmann selbst griff die Kolonne aus einer für ihn vorteilhaften Position heraus an; die anderen Tiger folgten ihm. Während Wittmann parallel zur Kolonne der überraschten Briten fuhr, hielt sein Funker mit dem Bug-MG die Fahrzeuge unter Beschuss, während sein Richtschütze mit der Kanone in die Kolonne hineinschoss. Die Verluste der Briten für diesen Tag beliefen sich auf 20 Cromwell-Panzer, vier Sherman Fireflies, mehrere Stuarts und über 30 Halbkettenfahrzeuge und Universal Carriers.

Eine Woche nach dem D-Day, dem 6. Juni 1944, wurde die 352. Infanterie-Division durch die Amerikaner zurückgedrängt, wodurch die Flanke der Panzerlehr-Division entblößt wurde. Feldmarschall Montgomery sah seine Chance und startete die "Operation Perch", um die Panzerlehr-Division anzugreifen.

Die Briten waren sich nicht im Klaren darüber, dass Wittmann den Befehl bekommen hatte, den Punkt 213, welcher sich oberhalb der Kreuzung von Villers-Bocage befindet, zu halten. Wittmann hatte sechs Panzerkampfwagen VI Tiger unter seiner Führung, während die britische Kolonne aus etwa 200 teilweise gepanzerten Fahrzeugen bestand.



Zunächst beobachteten die Deutschen die vorrückenden Briten. Wittmann sah das CLY, welches auf Punkt 213 zufuhr, und entschied sich zum Angriff. Zwei Tiger blieben allerdings aufgrund technischer Probleme liegen und sicherten daraufhin Punkt 213. Mit dem Vorteil des Überraschungsmoments griff Wittmann die Briten an und fügte ihnen sehr schwere Verluste zu.

Um 9 Uhr startete Wittmanns Tiger. Wenige Minuten später zerstörte er, in Richtung Caen fahrend, drei Panzer, bevor er nach Villers einschwenkte: einen Firefly sowie einen Cromwell auf der rechten und einen auf der linken Seite. Anschließend griff er auch die leichtgepanzerten Fahrzeuge der Infanterie-Division an; während dieses Angriffes wurden neun Halbkettenfahrzeuge, vier Universal Carriers, zwei Bren Carriers, zwei Sechspfünder-Panzerabwehrgeschütze, drei M5 Stuarts und ein weiteres Halbkettenfahrzeug zerstört. Am Eingang der Ortschaft schoss er drei der vier Cromwells ab.

Danach fuhr Wittmann alleine in die Ortschaft hinein, zerstörte hier zwei Sherman-Befehlspanzer und beschädigte ein Spähfahrzeug sowie ein Halbkettenfahrzeug. Auf der Place Jeanne d’Arc standen sich der Panzer von Wittmann und ein Firefly gegenüber. Der Firefly schoss vier 17-Pfünder-Granaten auf den Tiger, beschädigte ihn aber nur leicht. Wittmann zog sich zurück und wurde von einem Cromwell mit zwei 75-mm-Granaten angegriffen, die an dem Tiger abprallten; Wittmann reagierte sofort und setzte den Cromwell außer Gefecht.

Beim Verlassen von Villers-Bocage wurde Wittmanns Tiger von einem Sechspfünder-Panzerabwehrgeschütz in die Kette getroffen und blieb stehen. Wittmann und seine Besatzung verließen den Tiger, ohne ihn zu zerstören, um ihn später wieder bergen zu können.

Wittmann traf im sieben Kilometer entfernten Hauptquartier der Panzerlehr-Division ein. Währenddessen hatten 15 Panzer IV unter dem Befehl von Helmut Ritgen den Befehl, den Ausgang von Villers-Bocage zu blockieren. Sie gerieten kurz vor ihrem Ziel unter Panzerabwehrfeuer, und ihr Vorstoß brach zusammen. Daher wurden die restlichen 14 Panzer von Fritz Bayerlein zurückbeordert, um sich vor Villers-Bocage neu zu formieren. Diese Kampfgruppe startete danach einen zweiten Angriff unter Hannes Phillipsen und griff Villers-Bocage vom Süden her mit vier Panzern an, welche aber von den Briten zerstört wurden.

Mit einem Schwimmwagen fuhr Wittmann zum Punkt 213 zurück, wo er sich mit Karl Möbius, dem Offizier der ersten Kompanie, traf und über einen zweiten Angriff der 101. Abteilung sprach. Die Panzer der 101. Abteilung trafen sich mit denen der Panzerlehr-Division in Villers-Bocage, um den eigenen Vorstoß gemeinsam voranzutreiben. Die Briten waren aber vorbereitet; einer Sechspfünder-Panzerabwehrkanone des 1st/7th Bn Queen’s Royal Regiment gelang es, drei Tiger abzuschießen, von denen nur einer repariert werden konnte.

Gegen Abend zogen sich die Briten zurück und überließen das völlig zerstörte Villers-Bocage den Deutschen.

Die britischen Verluste in der Schlacht beliefen sich auf:


Die Deutschen verloren sechs Tiger und zwei Panzer IV.

Da die deutsche Propaganda gerade in dieser kritischen Phase des Krieges ihre Helden brauchte, wurde Michael Wittmann der Öffentlichkeit präsentiert; das Gefecht wurde auch in der Wochenschau breit dargestellt. Entgegen den historischen Tatsachen wurden Wittmann allein 27 der 30 zerstörten britischen Panzer angerechnet. Unter genauerer Betrachtung sind ihm jedoch zwölf Panzer, ein Spähwagen, zehn Halbkettenfahrzeuge und vier Carrier anzurechnen – insgesamt 27 Fahrzeuge, aber keine 27 Panzer.

Für seine Leistung bei Villers-Bocage wurde Wittmann von seinem Vorgesetzten Josef Dietrich für das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes mit Eichenlaub und Schwertern vorgeschlagen, welches ihm am 25. Juni 1944 von Adolf Hitler persönlich in Berchtesgaden übergeben wurde. Wittmann fiel wenige Wochen später am 8. August 1944 in der Normandie.




</doc>
<doc id="707110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707110" title="Thorium-Reihe">
Thorium-Reihe

Die Thorium-Reihe ist die natürliche Zerfallsreihe des Thoriumisotops Th.
Ihr Endnuklid ist das Bleiisotop Pb. Weil das Ausgangsnuklid der Reihe das in der Natur in sehr geringen Mengen vorkommende Plutoniumisotop Pu ist, beginnt die Reihe bereits dort. Sie ist jedoch nach dem häufigsten Nuklid Th benannt.


</doc>
<doc id="707115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707115" title="Spieltisch (Orgel)">
Spieltisch (Orgel)

Der Spieltisch ist der Teil der Orgel, von dem aus alle Mechanismen des Instruments zentral gesteuert werden. Er beinhaltet je nach Ausstattung der Orgel vor allem die Klaviaturen (Manuale für die Hände und Pedale für die Füße), die Registerzüge (bzw. Hebel oder Knöpfe) und ein Notenpult (meist mit Beleuchtung). Zudem findet man hier die Bedienelemente der Spielhilfen wie Koppeln, Jalousieschweller und Walze oder Schalter für die Kombinationen. Gelegentlich sind auch Winddruckanzeigen und Voltmeter am Spieltisch angebracht.

Bei mechanischen Orgeln wird der Spieltisch gewöhnlicherweise direkt an die Orgel gebaut (oft auch als verschließbarer Spielschrank in der Unterwand des Orgelprospekts), um das Spielgewicht und die Fehleranfälligkeit der Orgel möglichst gering zu halten. Das führt in den meisten Fällen dazu, dass der Organist mit dem Rücken oder mit der Seite zum Kirchenraum spielt; man spricht in diesen Fällen von „vorderspielig“ und „seitenspielig“. Letzteres ist eher bei kleineren, einmanualigen Orgeln mit beengten Platzverhältnissen verbreitet. In seltenen Fällen sind auch „hinterspielige“ Spielanlagen zu finden, d. h. der Spieltisch befindet sich hinter der Orgel. Die Sicht auf den Kirchenraum wird oft über Spiegel gewährleistet.

Nachdem ab der Mitte des 18. Jahrhunderts vor allem in Süddeutschland freistehende Spieltische mit Blickrichtung in den Raum verschiedentlich gebaut worden waren, fand dies durch die Einführung der pneumatischen Spieltraktur im 19. Jahrhundert weite Verbreitung. Bei Verwendung einer elektronischen, elektrischen oder elektropneumatischen Traktur sind auch fahrbare Spieltische möglich, die flexibel nach Bedarf im Kirchenraum positioniert werden können.

Bei Orgeln außerhalb von Kirchen wurde durch den elektrisch betriebenen, beweglichen Spieltisch der Organist dem Dirigenten im Orchester sichtbar gemacht. Hierzu war jedoch in den Konzertsälen elektrischer Strom nötig. Elektrisch betriebene Konzertorgeln setzten sich von den USA über England nach Deutschland durch. Der erste elektrische Spieltisch in Deutschland wurde 1903 von der Firma Voit für die neue Stadthalle in Heidelberg gebaut (mit drei Manualen und Pedal). 1993 wurde diese Orgel restauriert.

Große Orgeln können auch zwei Spieltische (mechanischer Spieltisch direkt am Instrument und elektrischer Spieltisch im Kirchenraum) haben, die je nach Einsatzzweck (Gottesdienst oder Konzert) genutzt werden. In Kirchen mit mehreren Orgeln gibt es manchmal einen Hauptspieltisch, von dem aus alle Instrumente zentral gespielt werden können.

Am Spieltisch können auch weitere Anlagen angebracht sein, die nicht direkt dem Orgelspiel dienen. So sind viele Orgeln mit Spiegeln oder einem Monitor in Verbindung mit einer Videokamera ausgerüstet, um dem Organisten den Kontakt zum liturgischen Geschehen zu ermöglichen. Lämpchen und Schalter oder seltener Telefone dienen der Kommunikation mit anderen am Gottesdienst Beteiligten. In katholischen Kirchen befindet sich außerdem oft ein Gerät zur Steuerung des Liedanzeigers in Orgelnähe. An manchen Spieltischen ist auch ein Mikrofon installiert, das mit der Lautsprecheranlage der Kirche verbunden ist. Damit wird die akustische Wirkung der Singstimme in einem großen Kirchenraum unterstützt, wenn der Organist zusätzlich bei Gottesdiensten oder Messen als Vorsänger fungiert.

Die Maße von Spieltischen sind sehr verschieden. Im Gegensatz zum Klavierbau haben sich bis heute keine festen Normen durchgesetzt. Viele Orgelbauer verwenden historische oder historisch beeinflusste Spieltischmaße, um einer historisch inspirierten Orgel auch ein entsprechendes Spielgefühl zu geben. So unterscheiden sich häufig Spieltische in den Abständen der Manuale, Größe der Tasten auf den Manualen und des Pedals.

Die Vereinigung der Orgelsachverständigen Deutschlands und der Bund Deutscher Orgelbaumeister haben im Juni 2000 ein neues Normenwerk für Orgelspieltische vorgestellt. Die "VOD/BDO-Norm 2000" soll die technologischen Entwicklungen in diesem Bereich erstmals mit ergonomischen Anforderungen und Erkenntnissen verknüpfen. Eine Verpflichtung der Orgelbauer zur Einhaltung der Norm besteht jedoch nicht. Wie auch bisher gelten die Empfehlungen ausschließlich für neu erbaute Orgeln. Bei denkmalgeschützten Instrumenten werden sie nicht angewandt. Den Auftraggebern von Neubauten wird empfohlen, die Norm zur Grundlage von Ausschreibungen zu machen.




</doc>
<doc id="707117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707117" title="Bottenwil">
Bottenwil

Bottenwil (schweizerdeutsch ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zofingen, liegt im oberen Uerkental und grenzt an den Kanton Luzern.

Das Dorf befindet sich in einem engen Tal am Oberlauf der Uerke, wobei der Talboden nirgends breiter als 250 Meter ist. Bottenwil besteht (von Nord nach Süd) aus den drei Ortsteilen Winkel, Eggen und Vorstatt, die mittlerweile zusammengewachsen sind. Bei Eggen zweigt in Richtung Westen das rund ein Kilometer lange Grabental ab, das von den Hügeln Eichstock (), Rottannhubel () und Bottenstein () umgeben ist. Bei Winkel zweigt in Richtung Südosten das Sulbachtal ab. Zwischen den Tälern der Uerke und des Sulbachs erhebt sich an der Grenze zum Kanton Luzern der Buechwald-Hügel ().

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 510 Hektaren, davon sind 212 Hektaren bewaldet und 51 Hektaren überbaut. Die höchste Stelle befindet sich auf 665 Metern im Buechwald, die tiefste liegt 470 Metern an der Uerke. Nachbargemeinden sind Zofingen im Westen, Uerkheim im Norden, Staffelbach im Osten, Wiliberg im Südosten sowie die luzernische Gemeinde Wikon im Südwesten.

Die Alamannen besiedelten im 7. oder 8. Jahrhundert das obere Uerkental. Im Jahr 1189 bestätigte Papst Clemens III. dem Kloster Muri Besitz in "Botanwile"; dies ist die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes. Der Ortsname leitet sich vom althochdeutschen "Botinwilari" ab, was «Hofsiedlung des Boto» bedeutet. Weitere Grundbesitzer während des Mittelalters waren das Kloster Einsiedeln und die Freiherren von Aarburg.
Das Dorf lag im Herrschaftsbereich der Grafen von Lenzburg, ab 1173 in jenem der Grafen von Kyburg. Nachdem diese ausgestorben waren, übernahmen die Habsburger 1273 die Landesherrschaft und die Blutgerichtsbarkeit. Um 1350 entstand das Muhenamt, ein gesonderter Gerichtsbezirk, dem auch Bottenwil angehörte. Über dem Dorf erhebt sich auf einem Hügel die Ruine der Burg Bottenstein (heute auf dem Gebiet von Zofingen gelegen). Diese war im 13. Jahrhundert im Auftrag der gleichnamigen Ministerialenfamilie erbaut worden. Bereits Mitte des 15. Jahrhunderts wurde die Burg verlassen und zerfiel zu einer Ruine, von der nur die Grundmauern erhalten geblieben sind.

1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Bottenwil gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. Bis 1496 lag die niedere Gerichtsbarkeit bei der Stadt Zofingen und gelangte dann ebenfalls an Bern, worauf Bottenwil dem Gerichtsbezirk Kölliken im Amt Lenzburg zugeteilt wurde. 1528 führten die Berner die Reformation ein.

Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Seither gehört Bottenwil zum Kanton Aargau. Im selben entstand das erste Schulhaus Um die Mitte des 19. Jahrhunderts erreichte die Bevölkerungszahl den historischen Höchststand, nahm dann aber kontinuierlich ab, da viele Bewohner in die benachbarten Industriezentren zogen oder gar nach Übersee auswanderten. Bis 1980 verringerte sich die Bevölkerung um fast ein Drittel. Seither ist wieder ein leichter Aufwärtstrend feststellbar.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Rot schwarz gefugte weisse Zinnenmauer mit grüner Tanne.» Auf dem Gemeindesiegel von 1811 ist das Wappen erstmals abgebildet, und zwar weiss in grünem Schild. 1872 erschien es grün in blauem Schild über einem grünen Dreiberg. 1965 führte der Gemeinderat die heutige Version ein. Als zusätzliches Symbol nahm man die Zinnenmauer aus dem Wappen der Herren von Bottenwil auf.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Bottenwil, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 49,9 % als reformiert und 13,5 % als römisch-katholisch; 36,6 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 98,2 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zofingen zuständig. Bottenwil gehört zum Friedensrichterkreis XVI (Zofingen).

In Bottenwil gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 200 Arbeitsplätze, davon 30 % in der Landwirtschaft, 39 % in der Industrie und 31 % im Dienstleistungsbereich. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in Zofingen oder in der Region Aarau.

Bottenwil liegt abseits der Hauptverkehrsachsen am Ende der Kantonsstrasse 317 nach Kölliken. Weitere Strassen führen ins Suhrental und ins Wiggertal. Eine Buslinie der Gesellschaft Limmat Bus verkehrt vom Bahnhof Zofingen über Bottenwil nach Schöftland.

Die Gemeinde verfügt über ein Schulhaus mit Kindergarten und Primarschule. Sämtliche Oberstufen der obligatorischen Volksschule (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) können in Zofingen besucht werden. Das nächstgelegene Gymnasium ist die Kantonsschule Zofingen.





</doc>
<doc id="707121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707121" title="Glashütter Uhrenbetrieb">
Glashütter Uhrenbetrieb

Die Glashütter Uhrenbetrieb GmbH ist eine Uhrenmanufaktur in Glashütte (Sachsen), die seit dem Jahr 2000 zur Swatch Group gehört. Die Marke des Unternehmens ist Glashütte Original.

Die Wurzeln der Manufaktur reichen bis ins Jahr 1845 zurück. Ferdinand Adolph Lange gründete im sächsischen Müglitztal das erste Uhrenunternehmen. Durch die versiegenden Silberfunde brach große Arbeitslosigkeit über den Ort herein. Mit einem Darlehen der sächsischen Landesregierung begann Lange in Glashütte, Strohflechter und Bergarbeiter zu Uhrmachern auszubilden. Es begann die Entwicklung einer prosperierenden Uhrenindustrie. Mit dem Zweiten Weltkrieg wurde die Uhrenproduktion um kriegswichtige Güter wie z. B. Zeitzünder erweitert. Nach Kriegsende demontierte die sowjetische Besatzungsmacht sämtliche Fabrikationseinrichtungen. Ab 1945 wurden die Betriebe der Uhrenindustrie enteignet und verstaatlicht. 1951 fusionierte man nahezu alle bis dahin eigenständigen Betriebe der Uhrenindustrie zu einem Großbetrieb, die bedeutendsten waren die UROFA und UFAG sowie A. Lange & Söhne. Der VEB Glashütter Uhrenbetriebe (GUB) hatte die Aufgabe, die DDR und später auch die Staaten des RGW mit Uhren verschiedener Art zu versorgen. Am bekanntesten ist die Produktion von Armbanduhren geworden, die auch in großen Stückzahlen in die Bundesrepublik exportiert wurden.

Mechanische Uhrwerke des VEB GUB für Herrenuhren waren beispielsweise:

Eine Besonderheit der historischen Produktion in der Stadt Glashütte waren die Marinechronometer, deren Fertigung bis ins 19. Jahrhundert zurückreicht. Die Fertigung und Weiterentwicklung dieser mechanischen Schiffschronometer wurde bis 1976 im VEB GUB fortgeführt.

Nach der Wiedervereinigung 1990 wurde aus dem VEB Glashütter Uhrenbetriebe die Glashütter Uhrenbetrieb GmbH als Rechtsnachfolger aller früheren Unternehmen der Glashütter Uhrenindustrie. Danach stellte die Firma mechanische Armbanduhren unter dem Markennamen „GUB“ und dem Markennamen „Glashütte Original“ her. Während unter dem Markennamen „GUB“ zugekaufte Schweizer Uhrwerke (ETA) verbaut wurden, kam mit dem Markennamen „Glashütte Original“ gleichzeitig das erste wieder in Deutschland gefertigte mechanische Manufakturkaliber mit der Bezeichnung GUB 10-30 zum Einsatz. Zunächst baute „Glashütte Original“ einfache Armbanduhren mit der Anzeige von Stunde, Minute, Sekunde und Datum.

Nach 1994 gestalteten die neuen Besitzer Heinz W. Pfeifer und Alfred Wallner die Produktpalette um und steigerten die Gehäusequalität. Zudem entwickelte die Firma neue Uhrwerke: Das Kaliber GUB 12-50 (Handaufzug) und das Kaliber GUB 10-60 (Automatik-Chronograph). Bestehende Uhrwerke wurden weiterentwickelt, und neue Werke kamen hinzu, um Komplikationen wie Mondphase, Gangreserveanzeige oder ewigen Kalender in den Uhren anbieten zu können.

Im Jahr 2000 kaufte die Swatch Group AG die "Glashütter Uhrenbetrieb GmbH".

Die Produktpalette reicht heute von den PanoDate-Modellen (mit Handaufzug oder Automatikwerk, Chronograph, Tourbillon oder Mondphase) über die „Senator“-Reihe hin zu Karree- und Sportmodellen. Dabei sind Modelle in Edelstahl ebenso erhältlich wie Uhren aus Gold oder Platin.

Alle Armbanduhren von Glashütte Original sind nummeriert. Je Modell wird eine fortlaufende vierstellige Seriennummer in die Gehäuseunterseite eingefräst. Diese Maßnahme steigert nicht nur die Exklusivität, sondern leistet auch einen aktiven Beitrag zum Käuferschutz, denn gestohlene Uhren können so leichter erkannt werden. Bei Glashütte Original ist darüber hinaus zusammen mit dieser Nummer die ganze Historie einer jeden Uhr gespeichert.

Die nach 1994 neu konstruierten Uhrwerke hat Glashütte Original so entworfen, dass typische konstruktive und optische Merkmale des Glashütter Uhrenbaus der Vergangenheit zu erkennen sind. Beispiele dafür sind eine 3/4-Platine, chatonierte Lagersteine und Feinregulierung über einen Schwanenhals. Ebenfalls charakteristisch ist eine Bearbeitung der Oberfläche der Teile des Uhrwerks, die als Glashütter Bandschliff bekannt ist.

Eine auffällige Konstruktion ist das sogenannte Panoramadatum. Hierbei handelt es sich um eine patentierte Eigenentwicklung, die das Datum über zwei konzentrische Scheiben (Einer- und Zehnerstelle) anzeigt. Diese Datumsanzeige ist somit weit größer und besser ablesbar als die herkömmliche Anzeige in einem kleinen Fenster. Die Konstruktion erlaubt als Besonderheit den Verzicht auf den Mittelsteg zwischen der Einer- und Zehnerstelle.

Besonders luxuriöse Uhren vertreibt die Manufaktur in der Modellreihe „Meisterwerke“ in limitierter Auflage:

Der hohe Aufwand in der Fertigung der Werke und beim Zusammenbau der Uhren begründet die relativ geringe Stückzahl, gekoppelt mit hohem Preis. Im Jahr 2005 wurden etwa 10.000 Uhren verkauft.




</doc>
<doc id="707127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707127" title="Staffelmiete">
Staffelmiete

Die Staffelmiete ist eine Form der Miete, bei der schon im Vorhinein festgelegt ist, in welchem Umfang sich die Miete zu bestimmten Zeitpunkten erhöht. 

Die Staffelmiete in Deutschland ist geregelt in BGB: In der Vereinbarung muss die jeweilige Miete oder die jeweilige Erhöhung als Geldbetrag ausgewiesen werden. Die jeweilige Mietstaffel muss mindestens ein Jahr unverändert gelten. Weitere Erhöhungen sind für den Zeitraum der Staffelung unzulässig – dies gilt auch bei Modernisierungen in diesem Zeitraum. Ausgenommen sind lediglich die Betriebskosten. Auch in unbefristeten Mietverträgen können Staffelmieten vereinbart sein. Bei Ablauf der Staffelung kann hier die Miete nur abhängig von der ortsüblichen Vergleichsmiete erhöht werden. Der Ausschluss eines Kündigungsrechtes eines gewerblichen Mieters oder bei einer Individualvereinbarung ist bei einem Staffelmietvertrag auf vier Jahre begrenzt.

Im Vergleich zur Indexmiete und der sonst für Wohnraum vorgesehenen Begrenzung einer Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete nach BGB stellt sich die Frage, wo die vereinbarte Staffelung sich im Verhältnis zur allgemeinen Wertentwicklung befindet. Diese Abweichung ist im Rahmen der Wertermittlung zu berücksichtigen, da auf Grund der zeitlichen Befristung jeder Staffelung langfristig nur von der ortsüblichen Vergleichsmiete ausgegangen werden kann. Im Regelfall dürfte eine Staffelmiete über der allgemeinen Preisentwicklung liegen, weshalb bei Anwendung eines Ertragswertverfahrens für die Zeit nach dem Ablauf einer Kündigungssperrfrist eine Minderung angemessen sein kann.



</doc>
<doc id="707130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707130" title="Sengmaschine">
Sengmaschine

Sengmaschinen sind Maschinen, die mit einer Oberflächenflammenbehandlung die abstehenden Fasern einer textilen Fläche verbrennen. Der Stoff wird über eine Walze (eventl. gekühlt) geführt, wo die Flamme je nach Dicke des Stoffes in einem bestimmten Winkel auf die Walze oder frei auf den Stoff brennt.

Diese Behandlung kann zum Beispiel für einen irritationsfreien Druck benötigt werden, weil abstehende Fasern eine Verschwimmung im Druckbild hervorrufen können.


</doc>
<doc id="707136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707136" title="Spieltisch">
Spieltisch

Der Begriff Spieltisch bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="707137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707137" title="Ingeburg">
Ingeburg

Ingeburg ist ein weiblicher Vorname.

Der Name "Ingeburg" ist entstanden aus der Zusammensetzung des Namens des germanischen Stammesgottes "Ingwio" und dem althochdeutschen "burg" für Burg, Schutz. Der Name bedeutet so viel wie „die Hüterin“, „die Beschützte“.

Die Beliebtheit des Namens Ingeburg in Deutschland stieg Anfang des 20. Jahrhunderts stark an. Von Anfang der 1920er bis Anfang der 1930er Jahre gehörte er zu den zehn populärsten Mädchennamen. Ab den Fünfzigern ging seine Verbreitung stark zurück, seit Ende der Sechziger wird er kaum noch vergeben.

Der Namenstag sind 30. Juni und der 30. Juli.


Inge:

Ingeborg:

Ingeburg:

Inger:

Inka:

Inken:

Insa:



</doc>
<doc id="707143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707143" title="Kate Markowitz">
Kate Markowitz

Kate Markowitz (* 28. April 1956 in Los Angeles, Kalifornien), im deutschsprachigen Raum besser bekannt unter ihrem Künstlernamen Kate Yanai, ist eine US-amerikanische Sängerin.

Kate Markowitz ist die Tochter des bekannten Filmmusikkomponisten Richard Markowitz. Eigentlich arbeitet sie als Background-Sängerin bei zahlreichen bekannten Künstlern. Als sie sich 1988 während einer Frankreich-Tour mit France Gall in Europa aufhielt, nutzte sie einen freien Tag für die Aufnahme eines einminütigen Musikstücks als Begleitmusik zu einem Werbespot für Bacardi-Rum. 

Die eingängige Melodie, die zudem sehr häufig im Fernsehen lief, erfreute sich bald großer Beliebtheit und wurde schließlich sogar mitgeschnitten und von DJs gespielt. Daraufhin entschloss man sich, aus dem Lied eine richtige Single zu machen. Der französische Komponist Olivier Bloch-Lainé schrieb daraufhin das Lied um und verpasste ihm zusammen mit der reaktivierten Kate Markowitz einen werbefreien Sommertext. Kate nannte sich Yanai, ein Name aus ihrem Familienstammbaum, das Lied mit dem neuen Titel "Summer Dreaming (Bacardi Feeling)" wurde eingespielt und im September 1991 zum Sommerhit in den deutschsprachigen Ländern. 

Trotz oder wegen des großen Rummels, dem sich Kate nach dem Erfolg von "Summer Dreaming" ausgesetzt sah, ließ sie sich nicht auf einen angebotenen Plattenvertrag und eine eigene Solokarriere ein. Mitte 1994 veröffentlichte sie zwar noch einmal mit "Cry, Cry, Louise" eine Aufnahme, aber mit Platz 61 war die Single ein Flop. Somit bleibt sie ein auf die deutschsprachigen Länder beschränktes One-Hit-Wonder. Allerdings veröffentlichte sie in den USA 2003 unter ihrem bürgerlichen Namen die CD "Map of the World" mit selbstgeschriebenen Liedern.

Hauptsächlich arbeitet Kate Markowitz im Hintergrund bei Tourneen und Plattenaufnahmen berühmter Künstler. Sie war und ist zu hören u. a. bei James Taylor, zu dessen Stammbesetzung sie gehört, bei Shawn Colvin, k. d. lang, Randy Newman, Don Henley, Billy Joel, Lee Ritenour und Graham Nash.

2012 wurde der Titel "Summer Dreaming" in einer Coverversion von Kelly Rowland erneut aufgenommen und ebenfalls von Bacardi als Werbesong genutzt.

RSH-Gold



</doc>
<doc id="707144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707144" title="Personalbetreuung">
Personalbetreuung

Die Personalbetreuung ist eine Dienstleistungsfunktion des Personalwesens, die auch als Personalservice oder als Mitarbeiterbetreuung bezeichnet wird. Sie umfasst die Beratung und Begleitung von Personal im Unternehmen. Diese Funktion wird nicht in allen Standardwerken des Personalmanagements erwähnt und in der Literatur unterschiedlich weit definiert. Sie ist nicht nur eine Aufgabe der Personalabteilung, sondern betrifft auch die Fürsorgepflicht eines jeden Vorgesetzten im Hinblick auf dessen Mitarbeiter. Die Gründe für Personalbetreuung sind gesetzlicher, tarifvertraglicher oder freiwilliger (z. B. um die Arbeitsmoral zu fördern) Natur.

Grundsätzlich werden die folgenden Formen der Personalbetreuung unterschieden:

Die Maßnahmen reichen von administrativer Betreuung über Regelungen des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes, Rückkehrgespräche, Eingliederungsmanagement bis hin zur Betreuung nach Mobbing.


</doc>
<doc id="707151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707151" title="Thomas de Keyser">
Thomas de Keyser

Thomas de Keyser (* um 1596 in Amsterdam; begraben 7. Juni 1667 oder gestorben im November 1679 ebenda) war ein niederländischer Maler und Basaltsteinhändler.

Der Sohn des Bildhauers Hendrick de Keyser war sein Leben lang als Maler in Amsterdam tätig, anfangs unter dem Einfluss von Dirck Hals und von Rembrandt van Rijn. Obwohl über sein Leben und über seine Ausbildung wenig bekannt ist, gehört er mit Hals, Rembrandt und Bartholomeus van der Helst zu den ausgezeichnetsten Porträtmalern der holländischen Schule. Er verbindet außerordentliche Klarheit der Färbung und ein feines koloristisches Gefühl mit Energie der Auffassung und Schärfe der Zeichnung. Der Architekt Pieter de Keyser war sein Bruder.




</doc>
<doc id="707153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707153" title="Adolf Maislinger">
Adolf Maislinger

Adolf (Adi) Maislinger (* 9. Dezember 1903 in München; † 26. April 1985 ebenda) war ein deutscher Kommunalpolitiker (KPD) und Widerstandskämpfer. 

Maislinger, aus einem sozialdemokratischen Elternhaus stammend, war von Beruf Maschinenschlosser. Er wurde Mitglied der Sozialistischen Arbeiterjugend (SAJ) und der Gewerkschaft. Er trat zunächst der SPD bei und wechselte von dort 1931 zur KPD. Anfang der 1930er Jahre war er an Straßenschlachten mit der SA beteiligt. Nach der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten war er in der Illegalität unter dem Decknamen „Bertl“ als Kurier tätig. Maislinger floh in die Schweiz und kehrte 1934 auf Anordnung der KPD nach Deutschland zurück, wo er an der Grenze festgenommen wurde. Wegen „Vorbereitung zum Hochverrat“ wurde Maislinger 1935 zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt. Am 8. September 1942 stellte die Gestapo einen Schutzhaftbefehl aus und kurze Zeit danach erfolgte seine Einlieferung in das Konzentrationslager Dachau. Münchner KP-Genossen verhalfen ihm zu einem Posten im Desinfektionskommando. Die mit dem Posten verbundene vergleichsweise große Bewegungsfreiheit ermöglichte ihm erneut im Lagerwiderstand tätig zu werden und Mithäftlinge zu retten.

Nach der Befreiung des KZ Dachau war Maislinger kurzzeitig Mitglied im ersten, von den amerikanischen Besatzungsbehörden eingesetzten Stadtrat von München. Im Spätsommer 1946 wurde er kurzzeitig ohne Begründung durch die amerikanischen Besatzungsbehörden inhaftiert. Nach seiner Haftentlassung heiratete er und war bis zu seiner Pensionierung als Beamter in München beschäftigt. Er war Mitglied der ÖTV und des VVN. 

Maislinger engagierte sich in der Gedenkstätte des KZ Dachau und gab seine Erfahrungen an Gruppen der Aktion Sühnezeichen weiter. In München ist die "Adi-Maislinger-Strasse" nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="707158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707158" title="Messe Düsseldorf">
Messe Düsseldorf

Die heutige Messegesellschaft Messe Düsseldorf GmbH wurde am 7. Januar 1947 unter dem Namen Nordwestdeutsche Ausstellungsgesellschaft mbH – NOWEA gegründet. Dies geschah zunächst im Hinblick auf die von der britischen Besatzung angeregte Organisation einer „Gewerblichen Leistungs- und Exportschau“. Bereits Ende der 1940er Jahre kamen jedoch einige andere Ausstellungen hinzu, sodass sich die Messegesellschaft dauerhaft etablierte.

Heute betreibt das Unternehmen 70 Veranstaltungen in unterschiedlichen Branchen im In- und Ausland. Hinzu kommen 11 Partner- und Gastveranstaltungen am Standort Düsseldorf. Weltweit beschäftigt die Messe Düsseldorf circa 830 Mitarbeiter. Die Messe Düsseldorf erreichte im Geschäftsjahr 2018 einen Gesamtkonzernumsatz von 294 Millionen Euro. Auf den Veranstaltungen in Düsseldorf 2016 präsentierten mehr als 26.000 Aussteller bei 26 Messeveranstaltungen (15 Eigenveranstaltungen und 11 Partner- und Gastveranstaltungen) 1,1 Millionen Fachbesuchern ihre Produkte.

Breit international aufgestellt ist die Messe Düsseldorf mit 77 Auslandsvertretungen für 141 Länder. Das zeigt sich auch an dem hohen Anteil internationaler Besucher und Aussteller beispielsweise im Kompetenzfeld Maschinen, Anlagen und Ausrüstungen (72 % Aussteller aus dem Ausland, 72 % Fachbesucher aus dem Ausland). Insgesamt kamen 2018 30 % der Besucher und 69 % der Aussteller am Standort Düsseldorf aus dem Ausland. Das macht die Messe Düsseldorf GmbH zur weltweiten Nummer 1 in Bezug auf Internationalität bei Investitionsgütermessen.

Die Tradition Düsseldorfs als Messestadt geht auf das Jahr 1811 zurück. Die Stadt und das Großherzogtum Berg standen seit 1806 unter französischer Herrschaft, wurden aber weitgehend von Paris aus gelenkt. Ein völliger Anschluss an das französische Kaiserreich scheiterte jedoch, worauf sich die wirtschaftliche Situation zunehmend verschlechterte. Beim Besuch Napoleons in Düsseldorf 1811 wurde daraufhin eine Industrie- und Gewerbeausstellung ausgerichtet. Die Ausstellung fand im November im Saal der alten Regierungskanzlei des Rathauses statt, bei der 14 Firmen aus dem Bergischen Land verschiedene Erzeugnisse wie Stahl- und Metallwaren, Gewebe oder Lebensmittel präsentierten. Napoleon zeigte sich erfreut über die Vielfalt und die Herstellungskunst der gezeigten Waren, lenkte jedoch nicht ein, wenn es um die wirtschaftliche Entwicklung des Großherzogtums ging.

Vom 15. Juli bis zum 1. Oktober 1852 fand die Provinzial-Gewerbe-Ausstellung für Rheinland und Westphalen im Düsseldorfer Schloss statt.

Einige Jahre später fand die nächste größere Ausstellung in Düsseldorf statt. Von Anfang Mai bis Oktober 1880 präsentierte sich die Gewerbe- und Kunstausstellung auf dem Gelände des späteren Zoologischen Gartens. Die „Rheinisch-westfälische Kunst- und Gewerbeausstellung“ zog über eine Million Besucher an und war damit ein wirtschaftlicher Erfolg.

Auf diesen Erfolg aufbauend begannen die Verbände der rheinisch-westfälischen Stahl- und Eisenindustrie sowie andere Wirtschaftszweige ab 1898 damit, eine Industrie-, Gewerbe- und Kunstausstellung für das Jahr 1902 vorzubereiten. Das Ausstellungsgelände reichte von Golzheim aus über den Ehrenhof bis in den Hofgarten. Über 2.500 Aussteller präsentierten ihre Waren und festigten somit den Ruf Düsseldorfs als aufstrebende Industrie- und Handelsstadt. Besonders die Montanindustrie des nahegelegenen Ruhrgebiets mit den Unternehmen Krupp, Hörder Bergwerks- und Hütten-Verein und Bochumer Verein entschieden sich für eine Teilnahme an der Leistungsschau und bauten dafür extra große Ausstellungshallen. Für das Jahr 1915 plante die Stadt eine weitere große Ausstellung, deren Vorbereitungen allerdings durch den inzwischen begonnenen Ersten Weltkrieg eingestellt wurden.

In der Weimarer Republik fand die größte Messe Deutschlands in Düsseldorf statt. Die GeSoLei 1926 zog ca. 7,5 Millionen Besucher in die Rheinmetropole. Im Blickpunkt der „Großen Ausstellung für Gesundheitspflege, Soziale Fürsorge und Leibesübungen“ standen neben dem Gesundheitswesen auch Leistungen aus Wirtschaft und Städtebau. Das 400.000 m² große Messegelände lag in Pempelfort und Golzheim, wo schon im Jahr 1902 die Industrie-, Gewerbe- und Kunstausstellung stattfand. Mehrere Bauten der Leistungsschau, wie die heutige Tonhalle oder der Ehrenhof, sind auch heute noch erhalten und prägen das Stadtbild.

Während des Dritten Reiches fand in Düsseldorf erneut eine große Leistungsschau statt. Die Reichsausstellung Schaffendes Volkes fand 1937 auf dem Gelände des heutigen Nordparks statt. Die Messe war jedoch von den propagandistischen Vorstellungen der NSDAP geprägt und sollte die Überlegenheit des deutschen Volkes sowie die Weltanschauung der Nationalsozialisten präsentieren. Düsseldorf wurde dazu zum „Reiseziel des Jahres 1937“ ernannt, um so viele Besucher in die Ausstellung zu locken. Gezeigt wurden Leistungen aus vier Bereichen: eine Werkstoffschau, eine Leistungsschau der Industrie und Wirtschaft, Errungenschaften aus Raumwirtschaft und Städtebau sowie Gartenkultur und Kunst. Viele Gebäude, Anlagen und Skulpturen wurden dazu eigens für die Ausstellung geschaffen und bilden heute das Areal des Nordparks.

Mit dem Ende des Zweiten Weltkriegs veränderte sich die Messelandschaft Deutschlands grundlegend. Durch die Teilung Deutschlands fiel die bisher führende Leipziger Messe als unmittelbarer Mitbewerber weg, was dazu führte, dass neue Messebetriebe in Westdeutschland entstanden. 1947 gründete sich die Messe Düsseldorf unter dem Namen Nordwestdeutsche Ausstellungsgesellschaft mbH – NOWEA, um den starken Messestandort in der Region weiterhin aufrechtzuerhalten. Ein Schwerpunkt wurde dabei auf Fachmessen gelegt. Das Messegelände wurde behelfsmäßig in den Hallen des Ehrenhofs sowie des Kunstpalasts eingerichtet. In den Folgejahren wurde das Messegelände schrittweise erweitert, aber auf Grund der räumlichen Gegebenheiten und der steigenden Aussteller- und Besucherzahlen stießen die Betreiber bald an ihre Kapazitätsgrenzen. Ein neuer Standort wurde gesucht und mit dem heutigen Messesitz in Stockum gefunden. Seit 1971 hat die Messegesellschaft dort ihren Sitz.

Der Messe-Standort Düsseldorf wuchs in den vergangenen 40 Jahren kontinuierlich weiter. Heute finden in den 17 Ausstellungshallen rund 50 Fachmessen statt – davon 23 Weltleitmessen. 2016 zeigten 23.100 Aussteller 1.600.000 Besuchern ihre Leistungen. Zusätzlich veranstaltet die Messe Düsseldorf Group rund 80 Messen im Ausland. Die Messegesellschaft ist Mitglied der Gemeinschaft Deutscher Großmessen e. V. und belegte 2018 gemessen am Umsatz hinter der Messe Frankfurt, der Messe München, der Messe Berlin, der KölnMesse, der Messe Nürnberg und der Deutschen Messe Platz 7 in Deutschland.

Die Gesellschafter der Messe Düsseldorf GmbH sind:
Stadt Düsseldorf (56,5 %)
Land Nordrhein-Westfalen (20 %)
Industrie- und Handelskammer Düsseldorf (1,75 %)
Handwerkskammer Düsseldorf (1,75 %)
Industrieterrains Düsseldorf Reisholz AG (20 %)

Der größte Teil des heutigen Ausstellungsgeländes stammt aus dem Neubau von 1971, der schrittweise ausgebaut und modernisiert wurde. Bis Ende 2016 wurden 11 der 19 Hallen modernisiert oder neugebaut, bis zum Jahr 2030 werden die Arbeiten fertiggestellt sein. Das Investitionsvolumen beträgt 636 Mio. Euro. Große Neubauprojekte waren der Neubau der multifunktionalen Halle 6 mit 24.635 m² im Jahr 2000, die Eröffnung des neu errichteten Eingang Nord mit dem angeschlossenen U-Bahnhof Merkur Spiel-Arena/Messe Nord im Jahr 2004 und der Bau der Hallen 8a und 8b mit jeweils 12.850 m² Ausstellungsfläche in den Jahren 2004 und 2007. Im Juni 2017 begann die Messe Düsseldorf mit dem Abriss der heutigen Hallen 1 und 2 und dem anschließenden Neubau einer 12.025 m² großen neuen Halle 1 und eines komplett neuen südlichen Eingangsbereichs.

Insgesamt bietet die Messe Düsseldorf heute 261.817 m² Hallenfläche an. Die einzelnen Hallengrößen liegen dabei zwischen 4.000 m² und maximal 25.000 m² zur flexiblen Nutzung. Die Hallen sind ringförmig aufgereiht und mit geschlossenen Gängen miteinander verbunden. Im Süden des Messegeländes befindet sich das Verwaltungsgebäude der Messe Düsseldorf GmbH in zwei Hochhäusern.

Über ein Plateau, welches an Messehalle 6 (RheinHalle) anschließt, besteht eine direkte Verbindung zur nördlich der Messe gelegenen Merkur Spiel-Arena. Diese Sonderstellung der Halle 6 ermöglicht es, diese auch autark vom restlichen Messegelände zu betreiben. Der zentrale Zugang zum Messegelände findet überwiegend über den Eingang Nord statt. Von dort aus besteht ein direkter Übergang zum ÖPNV sowie zu den Shuttle-Bussen, die Besucher zu den Messeparkplätzen bringen. Weitere Zugänge im südlichen Messegelände sind die Eingänge Süd und Ost.

Die Autobahn A 44 verläuft nördlich des Ausstellungsgeländes und der Merkur Spiel-Arena. Dort befinden sich auch die Großparkplätze und ein Caravan-Center für Messebesucher und LKW-Parkplätze für Aussteller, erreichbar über die eigene Autobahn-Anschlussstelle Nr. 29 Düsseldorf-Messe/Arena. Anders als die Messen in Köln und Essen liegt die Messe Düsseldorf nicht in einer Fahrverbotszone für Fahrzeuge mit älteren Diesel- und Benzinmotoren. Auch der Düsseldorfer Flughafen ist nur wenige Kilometer entfernt.

Die Messe Düsseldorf ist gut an das Stadtbahnnetz angebunden, so dass die Fahrtzeit vom bzw. zum Hauptbahnhof Düsseldorf 15–20 Minuten beträgt und auch andere Ziele in Düsseldorf und Duisburg schnell erreichbar sind.

Seit über 60 Jahren besitzt die Messe Düsseldorf Auslandserfahrung. Insgesamt wurden bis heute mehr als 5.000 Veranstaltungen ausgerichtet und unterstützt. 71 internationale Vertretungen für 132 Länder bauen dabei das Netzwerk weiter aus und unterstützen ausländische Aussteller bei Veranstaltungen in Düsseldorf. 2016 kamen 64 % der Aussteller am Standort Düsseldorf und knapp 25 % der Besucher aus dem Ausland. Dies macht die Messe Düsseldorf zu einem der 10 weltweit umsatzstärksten Messeveranstalter.

Besonders in wirtschaftlichen Boom-Regionen besetzt die Messe Düsseldorf Auslandsbüros mit ihren Tochterunternehmen. Diese bestehen momentan in Moskau, Hongkong und Shanghai, Neu-Delhi und Mumbai, Singapur, Chicago sowie in Tokio. Die Düsseldorfer Messegesellschaft gehörte zu den ersten in Deutschland, die sich international positionierten. So war die damals noch NOWEA genannte Gesellschaft in der damaligen UdSSR das erste akkreditierte ausländische Messeunternehmen.

Die Messe Düsseldorf hat sich im Laufe der Jahre vor allem auf Fachmessen spezialisiert. Die wichtigsten Geschäftsfelder sind:

Zu den regelmäßigen Veranstaltungen zählen:




</doc>
<doc id="707162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707162" title="Wolkertshofen">
Wolkertshofen

Wolkertshofen ist ein Kirchdorf und Ortsteil des Marktes Nassenfels im Landkreis Eichstätt am Rande des Naturparks Altmühltal. Zur Gemarkung gehört auch Wolkertshofener Mühle.

Landesherr war bis zur Säkularisation und damit bis zur Auflösung des Hochstifts Eichstätt 1802 der Fürstbischof von Eichstätt. 1802 besetzten kurbairische Truppen das Hochstift. Das Untere Hochstift fiel 1803 an Großherzog Ferdinand von Toscana, den Bruder des Kaisers. Nach einem kurzen kurfürstlich-salzburgischen Intermezzo kam der Ort 1806 an das junge Königreich Bayern. Unter der Herrschaft des Herzogs von Leuchtenberg und Eichstätter Fürsts Eugène de Beauharnais, dem Stiefsohn Napoleons und Schwiegersohn des bayerischen Königs, wurde in Wolkertshofen 1818 eine Realgemeinde gebildet.

1833 fiel das Fürstentum Eichstätt und damit auch die Gemeinde Wolkertshofen wieder an Bayern zurück. Mit dem Landgericht Eichstätt kam Wolkertshofen 1838 vom Regenkreis zum Rezatkreis, der zum gleichen Zeitpunkt in Mittelfranken umbenannt wurde. Nach dem freiwilligen Zusammenschluss mit Nassenfels, der am 1. April 1971 wirksam wurde, wurde das Dorf im Zuge der Kreisgebietsreform 1972 oberbayerisch.


</doc>
<doc id="707163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707163" title="Ilidža">
Ilidža

Ilidža () ist eine Verbandsgemeinde im bosnischen Kanton Sarajevo mit etwa 66.000 Einwohnern. Der Ort liegt am Fuße des Berges Igman am Fluss Željeznica und zählt, gemeinsam mit ein paar anderen Ortsteilen, de facto als Vorort von Sarajevo, mit dem es eng verbunden ist. In der Nähe befindet sich auch der internationale Flughafen Sarajevo.

Der ursprünglich zum Gebiet der Gemeinde gehörende östliche Teil von Ilidža ist seit dem Bosnienkrieg als Istočna Ilidža Teil der Stadt Istočno Sarajevo in der Republika Srpska. 

Der Name "Ilidža" stammt aus der türkischen Sprache (ılıca) und bedeutet „natürliche heiße Quelle, Thermalbad“. Im Ort befinden sich viele Thermalquellen, die reich an Schwefel und Mineralien sind. Ilidža war seit der römischen Zeit ein bekannter Kurort.

Auf dem Gebiet der Gemeinde entspringt aus einer starken Karstquelle ("Vrelo Bosne") am Fuß des Berges Igman die Bosna, die sich noch auf dem Gemeindegebiet mit der weiter südlich entspringenden Željeznica vereinigt, um Richtung Norden der Save zuzufließen. Von Ilidža aus führt die etwa 2,8 Kilometer lange "Velika aleja" („Große Allee“) zur Quelle der Bosna. Etwas flussabwärts, westlich von Ilidža, führt eine osmanische Steinbogenbrücke über die Bosna, die als "Rimski most" („Römische Brücke“) bezeichnet wird.

Ilidža liegt an der Bahnstrecke Sarajevo–Ploče der Željeznice Federacije Bosne i Hercegovine (ŽFBH). 1891 wurde mit der Eröffnung der schmalspurigen Narentabahn die Stadt ans Eisenbahnnetz angeschlossen. Von 1963 bis 1966 trassierten die Jugoslawischen Staatsbahnen (JŽ) die Bahnlinie neu und bauten sie auf Normalspur um. Ilidža ist durch die Straßenbahn Sarajevo mit dem Stadtzentrum verbunden.

Laut Volkszählung 2013 bezeichneten sich von insgesamt 66.730 Einwohnern 58.120 als Bosniaken (87,1 %), 3030 als Kroaten (4,5 %) und 1600 als Serben (2,4 %). Weitere 3980 rechneten sich einer anderen oder keiner Gruppe zu (6 %).

Der Fußballklub FK Bosna Union ist in Ilidža beheimatet.


</doc>
<doc id="707167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707167" title="Jochanan Bloch">
Jochanan Bloch

Jochanan Bloch, (, geboren als Joachim Bloch, geboren 17. März 1919 in Berlin; gestorben 26. Februar 1979 in Thailand) war ein deutsch-israelischer jüdischer Religionswissenschaftler.

Bloch emigrierte nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten 1933 mit der Familie über Amsterdam und Paris nach Palästina. Er absolvierte 1937 das Herzlia-Gymnasium in Tel-Aviv und studierte von 1938 bis 1943 Rechtswissenschaft an der Law-School in Jerusalem. Als Rechtsanwalt war er in Tel-Aviv bis 1946 tätig, danach als Privatlehrer in Tel-Aviv, Jerusalem und Pardes Hanna und verfasste autodidaktische philosophische Studien. 1948/49 diente er in der israelischen Armee.

1955 erhielt Jochanan Bloch auf Empfehlung von Ernst Simon und Martin Buber ein Stipendium für ein Studium in Europa. 1956 studierte er in Heidelberg und danach bis 1961 in Berlin Philosophie, Religionswissenschaft und Psychologie.

1957 gründete er die Deutsch-Israelischen Studiengruppen an der Freien Universität und der Kirchlichen Hochschule in Berlin und an acht westdeutschen Universitäten.

Seit 1969 unterrichtete an der Ben-Gurion-Universität des Negev.

1979 starb er nach einem Busunfall in Thailand.




</doc>
