<doc id="627829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627829" title="Polysyndaktylie">
Polysyndaktylie

Als Polysyndaktylie (von altgriechisch "polýs" ‚viel‘, "syn" ‚zusammen‘ und "dáktylos" ‚Finger‘, häufiger auch Synpolydaktylie genannt) wird eine angeborene körperliche Fehlbildung an Gliedmaßen (Dysmelie) von Fuß oder Hand bezeichnet, die durch das gleichzeitige Auftreten von Polydaktylie (Vorhandensein einer unüblich großen Anzahl von Fingern oder Zehen) und Syndaktylie (Zusammenwuchs von Fingern oder Zehen) charakterisiert ist. 

Die Synpolydaktylie ist eine seltene erbliche Fehlbildung, die vorwiegend die dritte und vierte Zehe und den fünften Finger betrifft. Dabei kommt es zur vollständigen oder partiellen Duplikatur der betroffenen Finger und Zehen, aber nicht immer zu einer vollständigen Polydaktylie. Es sind keine Fehlbildungen außerhalb der Extremitäten assoziiert, es gibt keine geschlechtsspezifischen Unterschiede.

Ursache ist eine autosomal-dominante Genmutation im Transkriptionsfaktor HOX-D13-Gen, der im Rahmen der Extremitätenentwicklung eine entscheidende Bedeutung für die Formierung postaxialer Zehen und Finger hat. In der homozygoten (hypoplastischen) Form finden sich schwere und komplexe Fehlbildungen, oft mit ûbergroßer und prominenter Großzehe mit Fehlstellung im Sinne eines Hallux valgus oder Hallux varus und einer Supinationsfehlstellung, dazu eine hypoplastische Synpolydaktylie der kleineren Zehen. Hingegen zeigt sich bei der heterozygoten Form keine Hypoplasie der Zehen, auch keine fusionierten (synostotischen) Zehen, sondern meist eine reine Syndaktylie oder Synpolydaktylie. Die klassische Form ist die der Duplikatur des vierten Mittelfußknochens mit Polydaktylie oder Synpolydaktylie der vierten Zehe. Ebenso können Syndaktylien ohne Polydaktylie oder Duplikatur der Mittelfußknochen vorliegen.

Die Veränderung im HOX-D13-Gen ist eine Verlängerung einer Poly-Alanin-Kette, die normalerweise fünfzehn Wiederholunge aufweist. Je mehr Wiederholungen durch Mutationen hinzu kommen, desto komplexer ist die Fehlbildung. Das HOX-D13-Protein aktiviert die Expression des Enzyms Radhl2, welches für die Synthese von Retinsäure aus Vitamin A zuständig ist. Retinsäure ist von großer Bedeutung für die Bildung der Fingerzwischenräume und wird umso weniger exprimiert, je länger die Poly-Alanin-Kette im HOX-13D ist, was zu Poly- und Syndaktylien führt. Zum anderen hemmt HOX-13D die Knorpelbildung, was für die Hypoplasie verantwortlich ist. Fehlt hingegen das HOX-13D-Gen im Mausmodell (spdh-Maus), bildet sich keine Synpolydaktylie, da andere Hox-Gene die Funktion von HOX-D13 übernehmen können.

Zur Behandlung erfolgt meist eine Amputation der überzähligen Zehe bzw. Finger, aus ästhetischen Gründen und zur Verschmälerung eines überbreiten Vorfußes. Bei einer Duplikatur der vierten Zehe mitsamt dem vierten Mittelfußknochen (metatarsale heterozygote Form) wird in der Technik nach Sahin meist die Basis des duplizierten vierten Mittelfußknochen reseziert, da sie meist dysplastisch ist, und die Basis des fünften Mittelfußknochens erhalten, die auch Ansatz einer wichtigen pronierenden Sehne, des "Musculus peronaeus brevis", ist. Im Weiteren wird die distale Hälfte des fünften Mittelfußknochens mitsamt der fünften Zehe entfernt und die Basis des fünften Mittelfußknochens mit der distalen Hälfte des vierten duplizierten Mittelfußknochens samt duplizierter vierter Zehe verbunden, mittels Osteosynthese durch K-Draht oder durch intramedulläre Positionierung des dysplastischen und dünneren distalen Anteils des vierten Mittelfußknochens.

Die Polysyndaktylie tritt auch im Rahmen von Syndromen auf wie:



</doc>
<doc id="627838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627838" title="Hot Hot Heat">
Hot Hot Heat

Hot Hot Heat ist eine kanadische Indie-Rock-Gruppe, die 1999 gegründet wurde. Seitdem wurden fünf Alben veröffentlicht.

Die vierköpfige Gruppe aus dem Urlaubsort Victoria nahe Vancouver gehört nach den vier Alben "Scenes One Through Thirteen" (2001), "Make Up the Break Down" (2002), "Elevator" (2005) und "Happiness Ltd." (2007) zu den international etablierten Indie-Vertretern. Als sich die Gruppe 1999 kennenlernte, war sie noch unvollständig. Steve Bays (Keyboard, Gesang), Paul Hawley (Schlagzeug) und Dustin Hawthorne (Bass) gründeten "Hot Hot Heat", nachdem alle drei zuvor in anderen Bands gespielt hatten und mit deren Musik unzufrieden waren. Nach dem Ausstieg des ursprünglichen Sängers wurde dieser von Steve Bays ersetzt. Mit Dante DeCaro erhielt die Gruppe zudem einen Gitarristen, was erheblichen Einfluss auf ihren Stil hatte. Dieser jedoch erklärte ihnen mitten in ihren Aufnahmen zum zweiten Album, dass er die Band verlassen werde. Neuer Gitarrist wurde Luke Paquin.

Am 11. Juni 2010 erschien das Album "Future Breeds" in Deutschland. Die Band nahm "Who You Calling Kid?" auf, das auch Titelsong der 2011 gestarteten Fernsehserie "Mr. Young" ist.






</doc>
<doc id="627847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627847" title="Ahead">
Ahead

Ahead steht für:



</doc>
<doc id="627850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627850" title="Oligodaktylie">
Oligodaktylie

Die Oligodaktylie (von altgriechisch "olígos" ‚[zu] wenig‘ und "dáktylos" ‚Finger‘) ist eine angeborene Fehlbildung der Körperglieder, die durch das Fehlen eines oder mehrerer Finger und/oder Zehen charakterisiert ist. Ursache dafür kann Vererbung sein oder z. B. ein Amniotisches-Band-Syndrom.

Dysmelie, Syndaktylie, Ektrodaktylie, Polydaktylie, Polysyndaktylie, Brachydaktylie



</doc>
<doc id="627851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627851" title="3 Feet Smaller">
3 Feet Smaller

3 Feet Smaller ist eine österreichische Pop-Punk-/Rockband aus Wien.

3 Feet Smaller wurden im Jahr 2000 gegründet. In der damaligen Besetzung spielte die Band schon im Jahr 2001 bei einem der bekanntesten österreichischen Festivals, dem Two-Days-a-Week-Festival im burgenländischen Wiesen. Dort wurden sie als bester Austro-Act des Festivals ausgezeichnet. Zwei Monate darauf spielten sie als einziger österreichischer Act bei der A2A-Musikmesse in Amsterdam.

Die erste Single des ersten Albums war über mehrere Wochen in den FM4-Top-Ten positioniert. Schon die zweite Single war über die österreichischen Grenzen hinweg bekannt und über mehrere Wochen auf Platz 1 der Hitliste des Ostschweizer Radiosenders „toxic.fm“.

Im Jahr 2004 kam das bislang erfolgreichste Album der Band, 3rd Strike, auf den Markt. Auf diesem war unter anderem die Single-Auskopplung „Let it out“, bis heute der bekannteste Song der Band, enthalten. Im selben Jahr verließ auch Schorsch Zwiebelmayer die Band. Ersetzt wurde der ehemalige Bassist von Phillip Hörmann von der Wiener Band Dump.

Am 23. April 2005 feierte die Band im Wiener WUK ihr 5-jähriges Bestehen. Vor dem Konzert gab „Der Dipmaster“, seines Zeichen zweiter Gitarrist der Band, bekannt, ab diesem Tag nicht mehr Teil von 3 Feet Smaller zu sein. Seinen Part übernahm daraufhin Hörmann, der Bass wurde von El Howdy, damals Bassist bei der PunkRock Band No More Encore, übernommen.
Außerdem wurden 2005 das Album "3rd Strike" in Japan und Frankreich veröffentlicht und 3 Feet Smaller für den FM4 Alternative Amadeus Award nominiert.

2006 erschien der Film In 3 Tagen bist du tot. 3 Feet Smaller steuerten hierbei mehrere Songs zum offiziellen Soundtrack bei.

Im Jahr 2007 verließ Philipp Hörmann die Band. Seine Position wurde nicht mehr nachbesetzt, sodass 3 Feet Smaller nach seinem Ausstieg als Trio auftrat.

Nachdem die Fans schon vier Jahre auf ein neues Album der Band warteten, erschien dieses am 2. Januar 2009. Die Vorab-Single „Lie, Baby, Lie“ wurde schon im April 2008 veröffentlicht. Um das Album zu promoten wurde mit der befreundeten Wiener Band Julia, die ihr neues Album am 10. Oktober 2008 mit dem Titel „The Scars We Hide“ veröffentlichten, ein „Wettkampf“ ins Leben gerufen. Dieser hieß „Last Band Standing“. Die User konnten Online für das bessere Musikvideo zu den Singles abstimmen. 3 Feet Smaller setzten sich hierbei mit „Lie, Baby, Lie“ gegen Julias „A Hell of Speech“ mit 58 %–42 % durch. Dem Battle folgte im Oktober/November 2008 eine gemeinsame Tour der beiden Bands.

Am 29. August 2008 wurde im Rahmen des Auftritts beim Two-Days-a-Week-Festival in Wiesen die Trennung von Bassist El Howdy bekannt gegeben, dafür kehrte Phillip Hörmann als Gitarrist wieder in die Band zurück. Kurz darauf unterzeichneten 3 Feet Smaller auch ihren ersten großen Plattenvertrag mit dem Major-Label Sony Music. Am Donauinselfest 2010 spielte die Band zum ersten Mal seit zwei Jahren wieder zu viert. Markus Jürgensen, bisher bei No More Encore, stieg unter dem Pseudonym „The Reverend“ als Bassist in die Band ein.

Das fünfte Studioalbum der Band mit dem Namen "3FS" erschien am 24. Juni 2011.

Bei der Amadeus-Verleihung 2012 wurde die Band als bester Alternative-Act ausgezeichnet. Kurz zuvor hatten 3 Feet Smaller eine Ruhepause angekündigt, hielten aber noch einige Konzerte. Sie traten unter anderem beim Frequency Festival 2013 auf und spielten im Frühjahr 2014 auf der „Reason Unknown Tour“ nach längerer Zeit wieder in einigen Clubs.

Zu dieser Zeit gründeten die drei Bandmitglieder Philipp Hörmann, Frank Schachinger und Markus Jürgensen die deutschsprachige Rockband LIAN. Sie war als Nebenprojekt, nicht als Ende von 3 Feet Smaller geplant. Im Juni 2014 erschien eine erste EP von LIAN ("FYI") und 2016 ein selbstbetiteltes Debütalbum. Marcus Smaller, Frontmann von 3 Feet Smaller, veröffentlichte 2014 und 2016 zwei Soloalben unter seinem Namen, nachdem er bereits 2006 unter dem Projektnamen Alone & Acoustic ein Album herausgebracht hatte.

3 Feet Smaller spielen jährlich um die 70 Konzerte in Österreich, Deutschland und der Schweiz. Außerdem spielten sie schon in Italien, Holland, Ungarn, Slowenien und Frankreich. Sie spielten schon bei allen großen österreichischen Festivals – darunter schon mehrmals am FM4 Frequency Festival, dem Two Days A Week, dem Forestglade und am Novarock-Festival, wo sie im Jahr 2005 als Vorgruppe von Green Day spielten. Außerdem traten sie schon mehrmals am Donauinselfest in Wien auf.

Auch spielten sie schon im Vorprogramm weiter internationalen Größen wie The Offspring, Flogging Molly, No Fun At All, Sportfreunde Stiller, Propagandhi, Wir sind Helden, Donots, Bloodhound Gang, NOFX und Die Ärzte.

Studio-Alben

EPs, Kompilationen, Sonstiges

Videoalben



</doc>
<doc id="627858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627858" title="Martin Steinke">
Martin Steinke

Martin Steinke, ab 1933 Tao Chün („steiler Pfad“), (), (* 23. Januar 1882 in Potsdam; † 29. August 1966 in Igersheim) war ein deutscher Buddhist und Schriftsteller.

Martin Steinke wurde in Potsdam geboren und war schon als Kind von den Asiatika im Schloss Sanssouci fasziniert. Nach einem volkswirtschaftlichen Studium gründete er ein eigenes Finanzberatungsunternehmen, was seine Existenz sicherte. Schon 1922 gründete er in Potsdam/Berlin die „Gemeinde um Buddha“ und publizierte einige Abhandlungen. Er ging 1933 mit Ignaz Trebitsch-Lincoln nach China und erhielt anlässlich seiner Mahâyâna-Ordinierung Ende 1933 den Namen Dao Jun Zhi Ming.

Beim Europäischen Buddhistischen Kongress in London 1934 wurde Dao Jun zum Präsidenten gewählt. 1934 gründete er sein „Vihara“ in Potsdam. 1937 begründete er mit seinen Schülern die "Buddhistische Gemeinde e.V." in Berlin. Diese wurde während des Zweiten Weltkriegs verboten und Steinke für kurze Zeit inhaftiert. 1943 übersiedelte er nach Igersheim, wo er bis zu seinem Lebensende zahlreiche Besucher empfing, seine Vorträge vorbereitete und eine Reihe von Büchern verfasste. 1954 und 1956 wurde er zu den buddhistischen 2500-Jahr-Feiern nach Rangun eingeladen.

Karl-Heinz Gottmann und Wilhelm Müller waren zeitweilig buddhistische Schüler Martin Steinkes.




</doc>
<doc id="627861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627861" title="Kunststoffgranulat">
Kunststoffgranulat

Kunststoffgranulat ist die typische Lieferform von thermoplastischen Kunststoffen der Rohstoffhersteller für die kunststoffverarbeitende Industrie. Es ist wegen seiner Rieselfähigkeit ein Schüttgut wie Sand oder Kies und damit ebenso einfach wie diese zu transportieren. Es gibt aber auch sog. Schmelzgranulate für Endanwender. 

Nach der Polymerisierung und ggf. Compoundierung liegt der Kunststoff im Extruder zunächst als Schmelze vor. Diese wird nun über Düsen zu Strängen geformt und in Luft oder Wasser abgekühlt. Anschließend schneidet ein rotierendes Messer die Stränge in wenige Millimeter lange Abschnitte, das Granulat. Dieses lässt sich nun in Rohrleitungen transportieren oder in Säcke oder andere Gebinde verpacken.

Der Kunststoffverarbeiter verwendet das Granulat zum Spritzgießen oder für die Extrusion. In beiden Fällen wird es wiederum in einem Extruder durch Wärmeeinwirkung aufgeschmolzen und anschließend mit großem Druck in eine spezielle Form eingespritzt (Spritzguss), über Düsen geführt (Folienextrusion) oder als Kombination der beiden Verfahren in eine Form eingeblasen (Blasformen).

Aus Granulaten spezifizierter Korngrößenverteilung werden durch das Rotationsschmelzverfahren/Rotationsformen Hohlkörper hergestellt.

Gummigranulate sind Granulate aus Kunstkautschuk, z. B. geschredderten Altreifen oder EPDM mit Korngrößen zwischen 1 und 3,3 mm die z. B. zu Elastizitätszwecken im Kunstrasen oder Laufbahnen verwendet werden.
Recycling-Granulat wird von der European Chemicals Agency (ECHA) als gesundheitlich unbedenklich eingestuft, wobei allerdings lediglich die lokalen potenziellen Auswirkungen von (u. a.) PAK auf Sporttreibende bewertet wurden.

Kunststoffgranulat entweicht leicht der Produktions- und Verarbeitungskette in Gewässer und stellt einen großen Anteil des Mikroplastik- bzw. Plastikmülls in Meeren und an Küsten dar. Es findet sich dadurch auch häufig im Verdauungstrakt von Seevögeln und Meerestieren.


</doc>
<doc id="627867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627867" title="IF Elfsborg">
IF Elfsborg

Idrottsföreningen Elfsborg, meistens kurz IF Elfsborg, ist ein Sportverein aus der schwedischen Stadt Borås. Der Verein ist vor allem für seine Fußballmannschaft bekannt, die in der höchsten schwedischen Fußballliga, der Allsvenskan, spielt.

Der Klub wurde am 26. Juni 1904 von 19 jungen Männern als "Borås Fotbollslag" gegründet. Zwei Jahre später trat der Klub dem "Riksidrottsförbundet" bei und änderte seinen Namen in die noch heute gültige Bezeichnung "Idrottsföreningen Elfsborg". Ein erster Erfolg konnte 1908 verzeichnet werden, als durch einen Finalsieg gegen IFK Mariestad die Distriktmeisterschaft gewonnen wurde.

Am 26. Mai 1918 spielte erstmals ein Spieler des Klubs in der schwedischen Nationalmannschaft. Beim Spiel gegen die Auswahl Norwegens debütierte Axel Larsson im Nationaltrikot und konnte einen 2:0-Erfolg feiern.

Bei der Einführung der Allsvenskan 1924 verpasste IF Elfsborg die Qualifikation und startete in der zweitklassigen "Västsvenska Serien". 1926 erreichte die Mannschaft die Aufstiegsrunde und musste gegen Halmstads BK antreten. Nach einer 1:3-Niederlage im ersten Spiel führte ein 4:2-Erfolg im Rückspiel zu einem Entscheidungsspiel. Am 4. Juli 1926 schoss Stürmer Nils Hedin beim 4:2-Sieg auf neutralem Platz im Ullevi in Göteborg mit vier Toren den Klub im Alleingang zum Aufstieg in die schwedische Eliteserie.

Am dritten Spieltag der Spielzeit 1926/27 gelang der erste Sieg im Oberhaus, als Mitaufsteiger Westermalms IF mit 5:1 deklassiert wurde. Am Ende der Spielzeit wurde mit Erreichen des zehnten Ranges der Klassenerhalt geschafft. In den folgenden Jahren konnte der Klub sich in der Allsvenskan etablieren. In der Spielzeit 1930/31 geriet der Klub in Abstiegsgefahr, konnte sich aber vor den punktgleichen Redbergslids IK als Zehnter durchsetzen.

1934 stellte der Verein mit Sven Jonasson den Torschützenkönig der Allsvenskan, der nach seinem Erstligadebüt am 11. September 1927 in 344 aufeinanderfolgenden Spielen für Elfsborg auf dem Platz stand und damit einen bis heute gültigen Ligarekord aufstellte. Zwei Jahre später feierte IF Elfsborg seinen ersten Titelgewinn: Mit vier Punkten Vorsprung auf AIK, der in beiden Aufeinandertreffen besiegt werden konnte, gewannen die Gelben den schwedischen Meistertitel. Sven Jonasson krönte die Saison mit dem erneuten Gewinn des Torschützenkönigtitels.

1939 gelang der zweite Triumph in der schwedischen Meisterschaft. Dabei wurde die Konkurrenz quasi deklassiert, der Vizemeister AIK wies am Ende der Saison neun Punkte Rückstand auf. Zu dieser Zeit bildete die Mannschaft zudem das Rückgrat der schwedischen Nationalmannschaft, teilweise standen bis zu sieben Spieler des Klubs zeitgleich auf dem Feld. In der Folgesaison konnte der Titel verteidigt werden, jedoch fiel die Entscheidung knapp aus: Konkurrent IFK Göteborg war am Ende punktgleich, wies jedoch die schlechtere Tordifferenz auf.

1941 verließ IFE sein altes Stadion "Ramnavallen" und siedelte in das Stadion Ryavallen über. Beim Eröffnungsspiel ersetzte der Klub die Nationalmannschaft Finnlands, die kriegsbedingt absagen musste, und schlug die schwedische Nationalmannschaft mit 2:1.

1942 erreichte der Klub erstmals das Finale des Svenska Cupen, musste sich aber vor 10.000 Zuschauer in Solna GAIS mit 1:2 geschlagen geben. Auch in der Liga bleibt 1943, 1944 und 1945 nur der zweite Platz.

In den folgenden Jahren konnte IF Elfsborg nicht mehr an die Erfolge anknüpfen. 1947 gelang zwar noch einmal der vierte Platz in der Liga, aber bereits in der folgenden Spielzeit konnte sich der Klub nur mit einem Punkt Vorsprung auf Djurgårdens IF vor dem Abstieg retten.

Mit Pär Bengtsson, der bei den Olympischen Spielen 1948 in London im Kader der schwedischen Nationalmannschaft stand, die die Goldmedaille gewann, und Åke Hjalmarsson folgten 1949 auch zwei Spieler aus Borås dem Ruf des Geldes aus Südeuropa und wechselten wie viele ihrer Landsleute Ende der 1940er-/Anfang der 1950er-Jahre als Fußballprofispieler nach Italien.

1951, 1952 und 1953 sprang ebenfalls nur der drittletzte Platz heraus und 1954 folgte als Tabellenletzter der Absturz in die Zweitklassigkeit.

1957 verpasste der Klub als Zweitligazweiter nur knapp den Aufstieg. Das Spiel gegen Örgryte IS im Gamla Ullevi, das mit einem 2:1-Erfolg für die Mannschaft aus Borås endete, verfolgten 32.357 Zuschauer. Ein Jahr später stellte der in der zweiten Liga spielende Klub mit Ingemar Haraldsson einen Vizeweltmeister. Der dritte Torhüter der schwedischen Nationalmannschaft blieb jedoch in seiner gesamten Laufbahn ohne Länderspieleinsatz.

1960 wurde der Aufstieg und damit die Rückkehr in die Allsvenskan perfekt gemacht. Als Zweitligameister gewann IFE alle drei Qualifikationsspiele gegen Örebro SK, IFK Luleå und IFK Kristianstad. Wieder in der ersten Liga sorgte die Mannschaft für Furore: Als Aufsteiger wurde mit fünf Punkten Vorsprung auf IFK Norrköping der schwedische Meistertitel gewonnen. 41.908 Zuschauer verfolgten in jener Saison das 5:5-Unentschieden im Ullevi gegen IFK Göteborg.

1963 fand sich die Mannschaft zwei Jahre nach ihrem Sensationserfolg jedoch wieder im Abstiegskampf, konnte als Tabellenzehnter allerdings die Klasse behaupten. Wiederum zwei Jahre später fand man sich im vorderen Feld wieder und wurde hinter Malmö FF Vizemeister.

1971 erfolgte der zweite Abstieg von IF Elfsborg in der Vereinsgeschichte. 14 Punkte aus 22 Spielen waren zu wenig, um die Klasse zu erhalten. Als Zweitligameister wurde jedoch die direkte Rückkehr in die nun auf 14 Mannschaften aufgestockte Eliteserie geschafft. Hier platzierte sich die Mannschaft in den folgenden Jahren im Mittelfeld der Liga.

1977 blieb Torhüter Tore Stenbäcken 674 Minuten ohne Gegentor und konnte damit einen neuen Ligarekord aufstellen. Damit verhalf er dem Klub zu einer erneuten Vizemeisterschaft und der erstmaligen Qualifikation für den Europapokal. Im UEFA-Pokal 1978/79 gelang im ersten Spiel zwar ein 2:0-Erfolg über Racing Straßburg, mit einer 1:4-Niederlage im Rückspiel in Frankreich folgte jedoch das Aus bereits in der ersten Runde. Zwei Jahre später wurde man Dritter, danach ging es wieder bergab. 1981 musste die Mannschaft in Relegationsspielen gegen BK Häcken antreten. Nach einem 1:0-Auswärtserfolg reichte ein 1:1-Unentschieden im heimischen Ryavallen zum Klassenerhalt. Im selben Jahr zieht die Mannschaft zum zweiten Mal in der Vereinsgeschichte ins Pokalfinale ein, wird jedoch von Kalmar FF vor 2.245 Zuschauern mit 4:0 deklassiert. In der folgenden Saison wurde wiederum der dritte Platz und damit die neu eingeführte Endrunde erreicht. Hier war im Halbfinale gegen Hammarby IF Schluss, als ein 3:1-Heimerfolg sich nach der 0:3-Schlappe im Rückspiel als zu wenig erwies.

1984 wurde Elfsborg nur Vorletzter und musste sich zum dritten Mal vom Erstligafußball verabschieden. Mit Simon Hunt, der von AFC Wrexham gekommen war, stand erstmals ein ausländischer Spieler in den Reihen des Klubs. In der zweiten Liga gelang auf Anhieb die Meisterschaft und nach Erfolgen in der Aufstiegsrunde die Rückkehr ins Oberhaus.

Mit einem Punkt Vorsprung auf Kalmar FF schafften die Gelben den Klassenerhalt in der Allsvenskan. Allerdings belegte die Mannschaft in der folgenden Spielzeit weit abgeschlagen mit nur zehn Punkten den letzten Platz und verließ erneut die schwedische Eliteserie. In den folgenden Jahren dümpelte der Klub in der zweitklassigen Division 1 herum. 1995 gelingt der dritte Platz in der zweiten Liga.

1996 wird IF Elfsborg Meister der "Division 1 Södra" und schafft damit nach zehn Jahren die Rückkehr in die erste Liga. Nach einem 3:0-Auftakterfolg gegen IFK Göteborg wird am Ende der Saison der siebte Platz belegt. Bei der dritten Pokalfinalteilnahme wird erneut der Triumph verpasst, AIK gelingt vor 9472 Zuschauern ein 2:1-Erfolg. In den folgenden Jahren platziert sich der Klub im Niemandsland der Tabelle.

Mit Beginn des neuen Jahrtausend gelang mit dem fünften Tabellenrang das beste Ergebnis seit fast 20 Jahren. Am 25. Juni 2001 gelingt bei der vierten Finalteilnahme in einem dramatischen Spiel erstmals der Sieg im Svenska Cupen. Nachdem es nach 120 Spielminuten 1:1 unentschieden stand, bewiesen die Spieler aus Borås die besseren Nerven und konnten nach 24 Elfmetern mit einem 10:9-Erfolg im Elfmeterschießen den ersten Titelgewinn in diesem Wettbewerb feiern. 2003 konnte erneut die Trophäe gewonnen werden, dieses Mal wurde Assyriska Föreningen mit zwei Toren von Lars Nilsson klar mit 2:0 besiegt.
2005 zog IF Elfsborg um. Das alte Stadion wurde durch die moderne Borås Arena ersetzt, die fast 17.000 Zuschauern Platz bietet. Das Eröffnungsspiel am 17. April 2005 gegen Örgryte IS wurde durch einen Treffer von Daniel Mobaeck mit 1:0 gewonnen.

2006 wurde IF Elfsborg nach 45-jähriger Pause zum fünften Mal in der Vereinsgeschichte schwedischer Landesmeister. Nach einem spannenden Kopf-an-Kopf-Rennen mit AIK, das erst am letzten Spieltag entschieden wurde, konnten die Gelben unter Trainer Magnus Haglund den Lennart-Johansson-Pokal in die Höhe strecken. Am 31. März 2007 wurde durch einen 1:0-Erfolg über Pokalsieger Helsingborgs IF zudem der schwedische Supercup gewonnen.

Als schwedischer Meister trat IFE in der Qualifikation zur UEFA Champions League 2007/08 an. Nach Erfolgen über den nordirischen Verein Linfield FC und den ungarischen Verein Debreceni Vasutas SC erwies sich der spanische Vertreter FC Valencia mit Siegen in beiden Spielen als zu hohe Hürde. Nach mehreren Spielzeiten im vorderen Tabellenbereich gewann die Mannschaft nach Haglunds Abschied unter dem neuen Trainer Jörgen Lennartsson in der Spielzeit 2012 zum sechsten Mal in der Vereinsgeschichte die Meisterschaft, dabei wurden BK Häcken und Malmö FF distanziert. Nach einer durchwachsenen folgenden Spielzeit musste Lennartsson im September 2013 gehen, der vormalige Nationalspieler Klas Ingesson übernahm das Traineramt und führte die Mannschaft im Mai 2014 zum Pokalgewinn. Dieser arbeitete bis zu seinem Tod Ende Oktober 2014 dort. 




</doc>
<doc id="627869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627869" title="Dani Filth">
Dani Filth

Dani Filth (* 25. Juli 1973 in Suffolk, Vereinigtes Königreich), bürgerlich Daniel Lloyd Davey, ist ein britischer Sänger. Er ist hauptsächlich als Frontmann und Songwriter von Cradle of Filth bekannt.

Dani Filth wurde als ältester Sohn von Janet Moore und Lawrence John Davey geboren. Er hat drei jüngere Geschwister. Seine Kindheit verbrachte er in Suffolk in England. Bereits in der Schulzeit sang er in diversen Bands, die es allerdings nur auf einige Demoaufnahmen brachten. Mit 18 versuchte er sich als Musikjournalist, bis er 1991 Cradle of Filth gründete. 1994 erschien deren Debütalbum "The Principle of Evil Made Flesh". Die sehr erfolgreiche Extreme-Metal-Band veröffentlichte bis dato zwölf Studioalben, sowie diverse EPs, Live-Alben und Videos/DVDs.

Dani Filths Gesang zeichnet sich vor allem durch den Wechsel von Growling und Screaming aus. Seine Texte sind oft im literarischen Stil gehalten, teilweise werden frühneuenglische Wörter benutzt, um die Lieder düsterer zu gestalten.

Dani Filth hat eine 1999 geborene Tochter und heiratete am 31. Oktober 2005 in Ipswich seine Freundin Toni.

Neben Cradle of Filth agierte Dani Filth im Projekt "Roadrunner United" 2005 als Sänger. Er spielte außerdem eine Nebenrolle im Splatterfilm "Cradle of Fear" und lieh der Hauptfigur im Zeichentrickfilm "Dominator" seine Stimme. Er hatte einige Gastauftritte im britischen und amerikanischen Fernsehen. So spielte er in der Quizshow "Never Mind the Buzzcocks" mit.

2008 kündigte Dani Filth ein Buch namens "The Gospel of Filth: A Black Metal Bible" an, in dem Dani Filth als Co-Autor neben Gavin Baddeley die Geschichte von Cradle of Filth Revue passieren lassen will. Das Buch erschien im März 2010. Das Buch ist in Deutschland 2011 unter dem Titel "Das Kompendium der dunklen Künste" erschienen.

Im Mai 2011 gründete er zusammen mit Gitarrist Rob Caggiano, Bassist King und Schlagzeuger John Tempesta die Death-Metal-Band Temple of the Black Moon. Im August 2014 stieg er bei der 2011 von Gitarrist Daniel J. Finch gegründeten Symphonic-Black-Metal-Band Devilment ein. Neben ihm sind die Gitarristen Colin Parks, Nick Johnson, der Drummer Aaron Boast und die Keyboarderin Lauren Francis teil von Devilment. 2015 sang er mit Simone Simons, das Duett "The Creator and the Destroyer", für das Computerspiel Karmaflow The Rock Opera. 2016 stand er für den Regisseur Matthan Harris, im Indie Horror-Thriller-Film Baphomet, der im kalifornischen Marina del Rey gedreht wurde, neben Giovanni Lombardo Radice vor der Kamera. Im Herbst 2019 brachte er zusammen mit Bring Me the Horizon Frontmann Oli Sykes auf dem Indie Mode Label Drop Dead eine Cradle of Filth Streetwear und Pop Up Collection heraus.





</doc>
<doc id="627871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627871" title="Wildon">
Wildon

Wildon (betont auf der zweiten, langgesprochenen Silbe) ist eine Marktgemeinde in der südlichen Steiermark mit Einwohnern (Stand ) und gehört zum Bezirk Leibnitz. Die Marktgemeinde liegt am Wildoner Berg, der das Leibnitzer Feld eingrenzt, direkt an der Mündung der Kainach in die Mur.

Im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark ist sie seit 2015 mit der Gemeinde Weitendorf zusammengeschlossen,
und führt den Namen Wildon weiter. Grundlage dafür ist das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG.
Weiters wurde die Marktgemeinde zugleich um die Katastralgemeinde Sukdull sowie weitere Grundstücke der bis dahin bestehenden Gemeinde Stocking erweitert.

Wildon liegt beiderseits der Mur am Übergang zwischen Grazer Feld im Norden und Leibnitzer Feld im Süden. Der Westen der Gemeinde wird von der Kainach durchflossen, die nördlich des Ortszentrums am Fuß des Wildoner Berges in die Mur mündet. Im Nordosten hat die Gemeinde einen kleinen Anteil am Oststeirischen Hügelland, im Nordwesten liegt das Südende des Kaiserwaldes.

Das Gemeindegebiet umfasst neun Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Die Gemeinde besteht aus sechs Katastralgemeinden (Fläche: Stand 31. Dezember 2018):

Wildon hat elf Nachbargemeinden, vier davon liegen im Bezirk Graz-Umgebung (GU).
Erste Dörfer standen bereits in der Jungsteinzeit (um 4000 v. Chr.) an der strategisch günstigen Stelle im Mündungsgebiet von Kainach und Mur. Archäologische Funde am benachbarten Buchkogel bestätigen dies. Aus der späten Urnenfeldzeit stammt ein Gräberfeld, das in der Nähe der Hauptschule entdeckt wurde. Archäologische Grabungen am Bocksberg legten ein Grab aus der Lasinjakultur (frühe Kupferzeit) frei, bei dem Reste einer Feuerbestattung (Leichenbrand) in einer Schüssel bestattet worden waren. Das Alter dieser Bestattung wurde mit etwa 6000 Jahren bestätigt, es handelt sich somit um das älteste Grab der Steiermark.

Der Ortsname ist in seiner Bedeutung nicht abschließend entschlüsselt. Die Möglichkeiten reichen vom keltischen „fialdunum“ (gastfreundlicher Ort) über das slawische „bilo donje“ (Ort auf halber Höhe) bis zur „Wilde“ (die mittelhochdeutsche Bedeutung für Stute), die die Pferdefamilie mit dem größten Berg „Hengst“ und dem kleinsten „Ful“ (Fohlen) vervollständigen würde.

Im Frühmittelalter (um 1000 n. Chr.) lag die Hengistburg, das Zentrum der damaligen Mark an der mittleren Mur, vermutlich am Wildoner Schloßberg. Sie sollte die Grenze zum Osten sichern. Seit dem 12. Jahrhundert folgten der Hengistburg mehrere nebeneinander bestehende Burgen nach: Das landesfürstliche Lehen Altwildon (erstmals erwähnt 1173), Sitz des angesehenen und mächtigen Geschlechtes der Herren von Wildon, die erzbischöflich-salzburgische Burg Neuwildon am Plateau sowie das Haus "Ful" und der Turm "Hengst" auf halber Höhe sperrten den Weg vom Grazer in das Leibnitzer Feld.

Erstmals erwähnt wurde der Ort 1219. Der Ort ist vor allem bekannt durch die Verbindung mit dem Minnedichter Herrand von Wildonie (Herrand II. von Wildon), der um die Mitte des 13. Jahrhunderts auch politisch tätig war. Die Wappenfarben der Wildonier, weiß-grün, haben zu dieser Zeit auch die damaligen Landesfarben der Steiermark, schwarz-weiß, verdrängt und auch der Steirer-Panther war das Wappentier der Wildoner. Der Ort erhielt noch Anfang des 13. Jahrhunderts Marktrechte und das Recht zur eigenen Befestigung. 1292 war Wildon Ausgangspunkt der Kämpfe des Landsberger Bundes, eines Aufstandes steirischer Adeliger gegen den Habsburger Albrecht I.

Die Riegersburg war einst Wildoner Besitz. Kaiserliche Truppen belagerten in der Baumkircher Fehde um 1470 Wildon über ein Jahr, ehe es erobert werden konnte. Es entstand die landesfürstliche Herrschaft Oberwildon. Grundherren waren ab 1624 dann die Eggenberger, mit deren Herrschaft ein ausgedehntes Landgericht verbunden war.

1680 blieb Wildon von der Pest verschont, zum Dank wurde die Mariensäule (Pestsäule) am Hauptplatz errichtet. Zwischen 1796 und 1809 zogen mehrmals französische Besatzungstruppen durch. Nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte Wildon zunächst zur sowjetischen, dann zur britischen Besatzungszone. 1955 wurde die Gemeinde Unterhaus eingemeindet.


Wegen der Brücken über Kainach und Mur hatte der direkt an der Hauptstraße nach Triest liegende Markt eine wichtige Funktion im Verkehrsnetz. Flößerei und Schifffahrt auf der Mur brachten sowohl wirtschaftliche Vorteile als auch finanzielle Opfer, da an den Flüssen Uferschutzbauten errichtet werden mussten. Der ursprünglich wichtige Durchzugsverkehr entwickelte sich nach 1945 zur negativen Belastung, führte doch damals die so genannte „Gastarbeiterroute“ durch den engen Markt.

1974 blockierten die Wildoner die Grazer Straße B 67 und beschleunigten damit den Ausbau einer zwischenzeitlichen Umfahrung bis später die Pyhrnautobahn A 9 fertiggestellt wurde.

Heute ist die Erreichbarkeit der Wirtschaftszentren durch Autobahn, Südbahn und den 15 km entfernten Flughafen Graz positiv zu bewerten.

Wildon kann von Graz aus mit der S-Bahn Linie S5 Richtung Spielfeld – Straß in 24 Minuten erreicht werden, die Züge verkehren stündlich, zur Hauptverkehrszeit in einem dichteren Intervall. Wildon liegt am Murradweg, ein kleiner Badesee lädt im Hochsommer zu einem Zwischenstopp ein.

In Wildon befinden sich mehrere gastronomische Betriebe und kleinere und mittelständische Betriebe, z. B.:

Seit dem 16. Jahrhundert gibt es in Wildon Schulen. Derzeit werden insgesamt vier öffentliche Schulen und ein Kindergarten mit zwei Gruppen betrieben:

Die Reitsportanlage ist nicht mehr in Betrieb, das Bezirksgericht wurde 2002 aufgelassen.

Helmut Walch (SPÖ) wurde in der konstituierenden Sitzung des Gemeinderats am 23. April 2015 zum Bürgermeister der neu zusammengesetzten Gemeinde gewählt. Die Wahl von Helmut Walch wurde deshalb möglich, weil SPÖ, FPÖ und die Liste „Projekt Wildon“ in der Sitzung vom 17. April 2015 für die Gemeinderatsperiode 2015 bis 2020 ein Koalitionsübereinkommen getroffen hatten. Damit stellt die ÖVP erstmals nach 70 Jahren nicht den Bürgermeister. Von 1. Jänner 2015 an bis zur konstituierenden Sitzung hatte der frühere Bürgermeister von Wildon, Gerhard Sommer (ÖVP), als Regierungskommissär die Geschäfte der fusionierten Gemeinde geführt.

Dem Gemeindevorstand gehören weiters der erste Vizebürgermeister Franz Plasser (ÖVP), der zweite Vizebürgermeister Andreas Url (FPÖ), der Gemeindekassier Johann Eder (FPÖ) und das Vorstandsmitglied Gert Egger (ÖVP) an.

Der Gemeinderat besteht aus 25 Mitgliedern. Nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 2015 setzt sich dieser wie folgt zusammen:

Beide Vorgängergemeinden (Weitendorf und Wildon) hatten Gemeindewappen.

Das Wildoner Wappen wurde am 17. November 1544 von König Ferdinand I. an die Bürgerschaft verliehen, vermutlich auf Intervention vom in Wildon ansässigen Grundherrn und Erbfeldzeugmeister Maximilian Leysser. Die Blasonierung lautete:

An dieses Wappen, das wohl lediglich den Ortsnamen mit der Eigenschaft „wild“ in Zusammenhang bringen will, knüpft sich auch die Sage vom Wilden Mann. Dieser soll der Sage nach in der sogenannten „Wilde-Mann-Höhle“ am Schlossberg gehaust und die Ortsbewohner drangsaliert und bedroht haben. Eine von ihm gefangene Jungfrau soll ihn mit einer Stricknadel geblendet und so wehrlos gemacht haben. Die Figur des wilden, keulenbewehrten Mannes verweist auf keltische Heroen (z. B. Dagda) und u. U. auf eine vorchristliche Nutzung der Höhle als Naturheiligtum.
Durch die Gemeindezusammenlegung wurde das Wappen ab 1. Jänner 2015 ungültig und wurde mit Wirkung vom 30. Oktober 2019 von der Steiermärkischen Landesregierung neuerlich verliehen.
Die neue Blasonierung lautet:




</doc>
<doc id="627872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627872" title="Max Littmann">
Max Littmann

Bernhard Max Littmann (* 3. Januar 1862 in Schloßchemnitz (heute Ortsteil von Chemnitz); † 20. September 1931 in München) war ein deutscher Architekt. Am bekanntesten ist sein Münchner Hofbräuhaus, doch seine wichtigste Leistung war die Reform des Bühnenbaus.

Max Littmann kam als Sohn des Kaufmanns Johann Bernhard Littmann und dessen Ehefrau Hulda Emilie geb. Heurig zur Welt.

In Chemnitz, wo sein Vater ein Eisenwarengeschäft eröffnet hatte, machte Littmann eine Maurerlehre und wurde Schüler an der Gewerbeakademie Chemnitz (1878–1882). Von 1883 bis 1885 studierte er Architektur in Dresden am Königlich-Sächsischen Polytechnikum. Er siedelte 1885 nach München über, wo er Friedrich Thiersch und Gabriel von Seidl kennenlernte und sich nach Studienreisen nach Italien und Paris 1888 als freischaffender Architekt niederließ.

Im Jahr 1891 heiratete er Ida Heilmann, die Tochter des Bauunternehmers Jakob Heilmann. Die zwei Söhne des Ehepaares starben bereits im Kindesalter, ebenso die drei Kinder von Littmanns einziger Tochter Gertrude. Von 1891 bis 1908 war Littmann Teilhaber im Baugeschäft seines Schwiegervaters Jakob Heilmann, der Heilmann & Littmann oHG (später GmbH) mit dem Arbeitsschwerpunkt des Entwurfs. Er trat nun vor allem durch die Erstellung von repräsentativen Bauten wie Theatern, Warenhäusern und Kurhäusern hervor und ergänzte dadurch sich mit seinem auf Wohnungs- und Hausbau spezialisierten Schwiegervater gut.

Littmann reformierte den Theaterbau; seine Theater waren weniger Hof- oder Stände- als Bürgertheater. So organisierte er den Zuschauerraum amphitheatralisch unter Reduktion oder Weglassung der Logen, um allen Theaterbesuchern einen guten Blick auf die Bühne zu ermöglichen. Im Hoftheater Weimar (1906/08) baute er erstmals ein Variables Proszenium ein, welches u. a. die Möglichkeit der Überdeckelung oder Öffnung des Orchestergrabens einschloss. Damit konnte ein Theater Littmanns auf die verschiedenen Anforderungen von Schauspiel und Oper reagieren. Sein Hauptwerk sind die Hoftheater in Stuttgart, eine Zweihausanlage, die aus einem großen Haus für die Oper (noch heute von der Staatsoper Stuttgart genutzt) und einem kleinen, im 2. Weltkrieg zerstörten Haus für das Schauspiel bestand. Stilistisch sind Littmanns Bauten dem Neoklassizismus zuzurechnen.

1934 wurde Littmann in die Encyclopaedia Judaica aufgenommen. Biographen fanden jedoch keine jüdische Abstammung. Recherchen im Stadtarchiv Chemnitz zeigen seine Vorfahren bis 1760 als evangelische Familie in Oschatz (Sachsen). Sie sollen vor 1750 in der Stadt Bojanowo der evangelischen Minderheit Polens angehört haben. Franz Menges nimmt hingegen an, dass sein Vater ein assimilierter Jude war, der sich Mitte des 19. Jahrhunderts lutherisch hatte taufen lassen. Littmann selbst interessierte sich demnach nicht für religiöse Fragen.

Sein Nachlass gelangte nach seinem Tod an das Architekturmuseum der Technischen Universität München und an das Deutsche Theatermuseum.







</doc>
<doc id="627875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627875" title="Karl Eusebius von Liechtenstein">
Karl Eusebius von Liechtenstein

Karl Eusebius von Liechtenstein (* 11. April 1611; † 5. April 1684 in Schwarz Kosteletz) war von 1627 bis 1684 zweiter Fürst von Liechtenstein, Herzog von Herzog von Troppau und Jägerndorf. Von 1639 bis 1641 war er Oberlandeshauptmann von Schlesien.

Karl Eusebius war der älteste Sohn von Fürst Karl I. und stand zunächst unter der Vormundschaft seines Onkels, des Fürsten Maximilian. Als Karl Eusebius 1632 für volljährig erklärt wurde, erfolgte in Troppau und Jägerndorf, den beiden Herzogtümern Liechtensteins, die Huldigung der schlesischen Stände. Ab 1639 bekleidete er das Amt des Oberlandeshauptmanns von Schlesien. Nachdem durch eine Verordnung des Königs Ferdinand III. die ständische Mitwirkung beseitigt wurde, trat er aus Protest von diesem Amt zurück.

Sein primäres Ziel war aber die Restauration und Neuorganisierung seiner Familie, die durch den Dreißigjährigen Krieg stark belastet wurde, vor allem in finanzieller Hinsicht. Viele Territorien waren verwüstet und die Geldnöte stiegen auch noch, als herauskam, dass die Erwerbungen seines Vaters von der Hofkammer als unrechtmäßig abgestempelt wurden. Daraus resultierte eine Schadensersatzforderung von rund 1,7 Millionen Gulden.

Trotz mangelnder Ersparnisse investierte Fürst Karl Eusebius beträchtliche Summen in kulturelle Güter, so stammt von ihm folgender Ausspruch: 

Karl Eusebius legte den Grundstein für die liechtensteinischen Kunstsammlungen. Des Weiteren war der Fürst ein brillanter Pferdezüchter, ein leidenschaftlicher Gärtner und ein Bauherr, der um 1675 ein eigenes architekturtheoretisches Traktat verfasste, das eine wichtige Quelle für das Architekturverständnis adeliger Bauherren des 17. Jahrhunderts darstellt.

Verheiratet war er seit 1644 mit Johanna Beatrix von Dietrichstein-Nikolsburg. Sein Grab befindet sich in der Gruft des Hauses Liechtenstein in Vranov (Mähren).
Das Paar hatte neun Kinder:





</doc>
<doc id="627901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627901" title="Burg Wirtemberg">
Burg Wirtemberg

Die Burg Wirtemberg war eine Höhenburg und die Stammburg von Württemberg, nachdem die Vorfahren der Württemberger ihre erste Stammburg, die Burg Beutelsbach, auch Burg "Kappelberg" genannt, vermutlich aufgegeben hatten. Die neue Burg wurde auf dem Rotenberg erbaut (411 m ü. M.), einem Ausläufer des Schurwaldes zwischen Cannstatt und Esslingen am Neckar auf der Gemarkung des heutigen Stuttgarter Stadtteils Rotenberg. Im Zeitraum von 1080 bis 1819 gab es drei Burgen dieses Namens.

Der Name der Burg änderte sich im Laufe der Jahrhunderte mehrfach von „Wirdeberch“ über „Werdenberc“ und „Wirtinsberk“. Die Schreibweise „Württemberg“ wurde mit der Erhebung zum Königreich Württemberg durch Napoleon zur offiziellen Landesbezeichnung. Der Legende nach sollte damit auch der Verballhornung zu „Wirt am Berg“ entgegengewirkt werden.

Erst ab Mai 1803 wurde der Name „Württemberg“ für das gesamte Land erstmals amtlich benutzt. 1907 wird der Rotenberg durch König Wilhelm II. von Württemberg offiziell in „Württemberg“ umbenannt.

Die Vermutung, Berg und Burg erhielten ihren Namen von dem in Luxemburg (der möglichen Heimat des Geschlechts der Württemberger) gelegenen „Wirdeberg“, wird heute als eher unwahrscheinlich angesehen.

Von Sprachforschern wird neuerdings eine Herleitung aus der erschlossenen römisch-keltischen Bezeichnung „Wirodunum“ „(-dunum“ = „Festung“) vorgeschlagen, die zunächst zu „Wirten“ verkürzt und später verdeutlichend um „-berg“ ergänzt wurde. Gestützt wird diese These durch eine Reihe weiterer, mutmaßlich keltischer Ortsbezeichnungen im Umkreis von Cannstatt.

Die Herkunft des Namens galt schon im Mittelalter als rätselhaft, und mehrere volksetymologische Erklärungen als „wird ein Berg“ oder „Wirt am Berg“ wurden anekdotisch untermauert. Schon der Stuttgarter Ratsherr Sebastian Küng († wohl 1561) macht sich in seiner Chronik über diese Versuche lustig:

"„Eine Feste mit drei Ringmauern, umfangreichen Stallungen und mehreren Nebengebäuden, einem schönen Innenhof und einem stattlichen Herrenhaus“", so präsentierte sich das Bauwerk aus dem Jahr 1080, dessen Burgkapelle am 7. Februar 1083 durch Bischof Adalbert II. von Worms geweiht wurde. Der originale Weihestein befindet sich heute in der am Platz der Burg stehenden russisch-orthodoxen Grabeskirche und ist das früheste urkundliche Zeugnis für das Haus Württemberg.

Konrad von Wirtinsberk wurde in einer Urkunde vom 2. Mai 1092 als Zeuge genannt. Dies ist die älteste urkundliche Erwähnung des Namens "Württemberg". Die Burg war von 1092 bis 1495 mehrmals Sitz für die Grafen Wirtembergs.

1311 wurde die Burg Wirtemberg zum ersten Mal von den benachbarten Reichsstädten unter Kaiser Heinrich VII. zerstört.

Nach der Zerstörung von 1311 wurde die Burg wieder aufgebaut, allerdings kleiner als zuvor. Diese zweite Burg Wirtemberg wurde 1519 ein Raub der Flammen, als unter dem Oberbefehl Herzog Wilhelms von Bayern der Städtebund fast ganz Württemberg besetzte.

Von 1820 bis 1824 ließ Wilhelm I. für seine verstorbene Ehefrau Königin Katharina anstelle der Burg ein Mausoleum (Grabkapelle auf dem Württemberg) durch Giovanni Salucci in klassizistischer Form erbauen. Dieses ist seit 1907 für die Öffentlichkeit zugänglich.




</doc>
<doc id="627907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627907" title="Randy Savage">
Randy Savage

Randall Mario Poffo, besser bekannt als „Macho Man“ Randy Savage (* 15. November 1952 in Columbus; † 20. Mai 2011 in Tampa) war ein US-amerikanischer Wrestler. Poffo war vornehmlich während der 1980er Jahre bis ins neue Jahrtausend einer der bekanntesten und populärsten Akteure im Wrestlinggeschäft. Er war der Sohn des Wrestlers Angelo Poffo und der Bruder von „Leaping“ Lanny Poffo alias "The Genius", der ebenfalls im Wrestling tätig war. Während seiner Karriere erhielt Poffo zweimal den höchsten Titel der World Wrestling Federation (heute WWE) sowie viermal den höchsten Titel von World Championship Wrestling.

In Ohio geboren, wuchs Poffo in Downers Grove, Illinois, einem Vorort Chicagos auf und besuchte dort die High School. Nach seinem Collegeabschluss 1971 begann er in den Farm-Systemen der Minor League Baseball zu spielen. Er war Catcher für die Zweitligateams der St. Louis Cardinals, Cincinnati Reds und Chicago White Sox. Eine Armverletzung, die ihn zum Wechseln des Wurfarmes zwang, verhinderte jedoch einen möglichen Aufstieg in die Major League. Da sein Vater Angelo und sein Bruder Lanny im Wrestling tätig waren, versuchte auch er dort sein Glück. Nach Training durch seinen Vater gab er 1973 sein Debüt als maskierter Wrestler "The Spider".

Poffo änderte seinen Ringnamen in Randy „Macho Man“ Savage und trat mit seinem Vater sowie seinem Bruder in verschiedenen Territorien des Dachverbands National Wrestling Alliance auf. Um seinen Söhnen bei ihrer Karriere zu helfen, eröffnete Angelo Poffo mit "International Championship Wrestling" selbst eine kleine unabhängige Promotion, wo er diese pushte. Später wurde diese von Jerry Lawler aufgekauft und Poffo wechselte ebenfalls zu Lawlers Liga, der Continental Wrestling Association.

Im Juni 1985 konnte Poffo schließlich einen Vertrag mit der aufstrebenden World Wrestling Federation erlangen und stellte wenig später seine Ehefrau Elizabeth als seine Managerin vor. Zunächst war sein Charakter als Bösewicht angelegt und die Liga baute ihn für eine Regentschaft als WWF Intercontinental Champion auf. Am 8. Februar 1986 durfte er dann Tito Santana diesen Titel abnehmen und in der Folgezeit gegen mehrere Herausforderer verteidigen. Seine Regentschaft endete 1987 im Zuge eines Fehdenprogramms mit Ricky Steamboat bei einem als „Kampf des Jahres“ ausgezeichneten Match bei Wrestlemania III. Poffo war wegen seines unorthodoxen Stils, der sehr geprägt von Aktionen vom oberen Eckpfosten des Rings, wie zum Beispiel seinem Flying Elbowdrop war, bei den Fans sehr beliebt. Daher vollzog man einen Gesinnungswechsel zum Publikumsliebling.

Poffo gewann seinen ersten WWF-World-Heavyweight-Champion-Titel 1988 bei Wrestlemania IV. André the Giant hatte diesen Titel in der Storyline zuvor kampflos an den "Million Dollar Man" Ted DiBiase abgetreten, der daraufhin von der WWE als vakant angesehen und in einem 14-Mann Ausscheidungsturnier neu vergeben wurde. Savage durfte das Finale gegen DiBiase gewinnen und den Titel ein komplettes Jahr halten. Man bildete ein Team mit Hulk Hogan, woraus sich eine neue Storyline für einen Split des Teams ergab, die einen erneuten Gesinnungswechsel erforderte. Diese Fehde endete in einem Titelmatch um den WWF-Heavyweight-Titel 1989 bei Wrestlemania V, welchen Savage verlieren sollte. In der Folge benannte man Poffo in "Macho King" Randy Savage um und ließ ihn sich von seiner Managerin trennen. Er arbeitete in Programmen mit Dusty Rhodes und dem Ultimate Warrior. 1991 änderte man seinen Charakter wieder zu Macho Man Randy Savage; mit der Wiedereinstellung seiner Managerin wechselte er erneut zum Publikumsliebling. Seine zweite Titelregentschaft in der WWF begann im Jahr 1992, als er Ric Flair bei Wrestlemania VIII besiegen durfte. Er musste den Titel jedoch bald darauf wieder an Flair abgeben, da ein sich anbahnender Steroidskandal kleinere Wrestler, wie den übernächsten Titelträger Bret Hart, als Aushängeschilder der Liga erforderte.

In der WWF wurde Poffo fortan nur noch sporadisch als Wrestler eingesetzt, zumeist war er als Kommentator zu sehen. So war er mit Jim Ross und Bobby Heenan einer der Kommentatoren der Wrestlemania IX. Daher wechselte er 1994 in die WCW. Dort fing er zunächst ein Programm mit Ric Flair an, ab 1996 fehdete er wieder mit Hulk Hogan, der als Heel Anführer der NWO war. Im Februar 1997 wurde er selbst Mitglied dieser Gruppierung. In der WCW durfte er den damaligen WCW-World-Heavyweight-Championtitel 4-mal erringen.

Seinen letzter WCW-Auftritt fand am 3. Mai 2000 bei einer Ausgabe von Thunder statt, als Savage zum Stable The Millionaire's Club zurückkehrte. Eine Gruppe bestehend aus Hulk Hogan, Ric Flair und anderen Veteranen. Obwohl Savage die Show beendet hatte und behauptete, er würde der Veteranengruppe dabei helfen, die junge New Blood-Gruppe auszuschalten, erschien er nicht mehr in der WCW.

Zum PPV "Victory Road" von Total Nonstop Action Wrestling kehrte Savage zum Wrestling zurück. Sein "Impact!"-Debüt gab er am 19. November, indem er Kevin Nash, Scott Hall und Jeff Jarrett konfrontierte. Beim PPV "Turning Point" trat er mit Jeff Hardy und AJ Styles, gegen Nash, Hall und Jarrett in einem Six-Man-Tag-Team-Match an, das er für sich entscheiden konnte. Dieses war auch zugleich sein letztes Wrestling Match. Beim PPV "Final Resolution" war ein Kampf von Savage um die von Jarrett gehaltene NWA World Heavyweight Championship geplant. Savage sollte die Meisterschaft gewinnen und diese beim nächsten Pay-per-View-Event wieder an Jarrett verlieren. Am 18. Februar 2005 verließ er jedoch aus gesundheitlichen Gründen TNA Wrestling.

Savage erschien Mitte der 90er Jahre in vielen Fernsehshows. Er erschien in einer Wrestling-Episode von "Baywatch", die 1996 mit den anderen WCW-Wrestlern Hulk Hogan, Ric Flair, Big Van Vader und Kevin Sullivan ausgestrahlt wurde. 1999 erschien er in den beliebten Fernsehserien "Walker, Texas Ranger" und "Mad About You".

Savage erschien in seinem ersten Kinofilm im Jahr 2000 und machte einen Auftritt als Macho Man-Figur in dem Film "Ready to Rumble", in dem David Arquette in einer Sequenz gegen Savage an einer Tankstelle kämpft. Die bekannteste Filmrolle von Savage war 2002 in dem Film "Spider-Man" als der Wrestler Bonesaw McGraw, basierend auf der Comicfigur Crusher Hogan.

Savages denkwürdige Stimme verlieh ihm verschiedene Rollen für verschiedene Fernseh- und Filmprojekte. Er sprach den außerirdischen Ringer "Rasslor" in den "Shorts M für Monkey" von "Dexters Labor" aus. Er gab auch seine Stimme in vielen anderen Shows, einschließlich der Stimme für "Gorilla" in einer Episode von "King of the Hill" und der Stimme von Space Ghosts Großvater in einer Episode von "Space Ghost Coast To Coast". Savage war die Stimme von "The Thug", im Disneys Academy Award nominierten Trickfilm "Bolt", der sein letzter Filmauftritt war. Savage nahm 2009 wieder die Rolle "The Thug" für "Super Rhino" auf.

Im Jahre 2003 erschien sein Album "Be A Man" auf dem Label Big3 Records. Im Titelsong des Albums greift Savage seinen Wrestling-Kollegen Hulk Hogan mit derben Beleidigungen an.

Poffo verunglückte am 20. Mai 2011 mit seinem PKW, mit dem er frontal gegen einen Baum fuhr. Er war sofort tot, während seine Beifahrerin, seine Ehefrau Barbara, nur leicht verletzt wurde. Schnell wurde bekannt, dass er einen Herzinfarkt erlitten hatte, jedoch blieb lange unklar, ob dieser noch vor oder erst nach dem Unfall eingetreten war. Das St. Petersburg Medical Examiner’s Office führte daraufhin eine Autopsie durch. Am 3. Juni 2011 gaben sie bekannt, dass der Herzinfarkt vor dem Unfall eingetreten war und diesen somit verursacht hatte. Er wurde durch eine Vergrößerung des Herzens sowie defekte Arterien ausgelöst. Poffo selbst wusste nichts von dieser Krankheit.

Der Tod von Poffo löste große Trauer bei Fans, Wrestlern und Offiziellen weltweit aus. Die WWE strahlte bei der RAW-Ausgabe vom 23. Mai 2011 ein Tributvideo aus, in der die größten Momente seiner Karriere gezeigt wurden. TNA Wrestling hinterließ auf ihrer Website eine Nachricht, die mit zwei persönlichen Twitter-Einträgen von Hulk Hogan und Jeff Jarrett zu seinem Tod unterlegt waren.

Am 28. März 2015 wurde Poffo in seiner Rolle als „Macho Man“ Randy Savage in die Hall of Fame der WWE aufgenommen. Die Laudatio hielt sein Bruder Lanny Poffo.





</doc>
<doc id="627920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627920" title="Amalie Elisabeth von Hanau-Münzenberg">
Amalie Elisabeth von Hanau-Münzenberg

Amalie Elisabeth von Hanau-Münzenberg (* 29. Januar 1602 in Hanau; † 8. August 1651 in Kassel) regierte nach dem Tod ihres Gemahls, Landgraf Wilhelm V. von Hessen-Kassel, die Landgrafschaft Hessen-Kassel für den noch unmündigen Erben von 1637 bis 1650.

Auch die Schreibweise "Amelie" Elisabeth bzw. "Amalia" Elisabeth wird verwendet.

Als Tochter des Grafen Philipp Ludwig II. von Hanau-Münzenberg und seiner Gemahlin Katharina Belgica von Oranien-Nassau genoss Amalie Elisabeth, wie ihr später umsichtiges Wirken in der Landgrafschaft Hessen-Kassel zeigte, vermutlich eine ausgezeichnete Bildung. Ihre Mutter war eine Tochter Wilhelms von Oranien-Nassau, der den Unabhängigkeitskampf der Niederlande gegen Habsburg im 16. Jahrhundert angeführt hatte. Über die zahlreichen Geschwister ihrer Mutter war Amalie Elisabeth mit vielen bedeutenden Häusern Europas verwandt. So auch mit den streng reformatorisch geprägten pfälzischen Wittelsbachern in Heidelberg, wo sie eine Zeitlang bei ihrer Tante, der Kurfürstin Luise Juliane (1576–1644), verheiratet mit Kurfürst Friedrich IV., aufwuchs. Nach dem frühen Tod ihres Vaters 1612 kehrte sie nach Hanau zurück. Später schloss sich auch ein längerer Aufenthalt bei ihrer Verwandtschaft in den Niederlanden an.

Zur Familie vgl. Hauptartikel: Hanau (Adelsgeschlecht)

Im Jahr 1617 tauchte Albrecht Jan Smiřický von Smiřice (auch: Albert; Johann) (* 17. Dezember 1594; † 18. November 1618) am Hanauer Hof auf, um Amalie Elisabeth einen Heiratsantrag zu machen. Da dieser Schritt vorher nicht abgesprochen und die Einstufung des böhmischen Adelstitels und des Rangs im Hanauer Kontext wohl nicht eindeutig war, stiftete das erst einmal Verwirrung. Immerhin war Albrecht Johann Smiřický böhmisch-ständischer Landesdirektor, reformiert, und einer der reichsten Großgrundbesitzer Böhmens. Die Verlobung kam zustande. Albrecht Johann Smiřický war dann einer der sechs böhmischen Adeligen, die beim zweiten Prager Fenstersturz die kaiserlichen Statthalter aus dem Fenster warfen, was als Beginn des Dreißigjährigen Kriegs gilt. Er war anschließend sogar als Kandidat für die böhmische Krone im Gespräch. Albrecht Johann Smiřický starb allerdings schon, bevor das Winterkönigtum Kurfürst Friedrich V. von der Pfalz unterging. Zwischen Amalie Elisabeth und seinen Erben kam es zu einem heftigen Streit um Nachlassteile, faktisch beendet durch die Beschlagnahme des Vermögens mit seiner posthumen Verurteilung durch die wieder an die Macht gelangten Habsburger 1621.

Amalie Elisabeth heiratete 1619 den späteren Landgrafen Wilhelm (V.) von Hessen-Kassel. Ihr Mann wurde nach der von den hessischen Ständen herbeigeführten Abdankung seines Vaters Moritz 1627 Regent von Hessen-Kassel.

Wilhelm schloss sich im Dreißigjährigen Krieg der protestantischen Seite an. Nach dem Sieg der kaiserlichen und spanischen Truppen 1634 in der Schlacht bei Nördlingen über die Schweden kam ihm sein mächtigster Verbündeter abhanden. Gleichwohl war er einer von drei Fürsten, die sich dem Prager Frieden von 1635 verweigerten. Wilhelm V. liierte sich vielmehr mit . Er befreite im Zuge seiner Beteiligung an dem Krieg am 13. Juni 1636 die Stadt Hanau aus einer Belagerung durch kaiserliche Truppen. Anschließend aber unterlag er den Kaiserlichen und zog sich deshalb in das leicht zu verteidigende Friesland zurück. Bei dieser Flucht mussten Wilhelm und Amalie Elisabeth ihre drei kleinen Töchter Amelia, Charlotte und Elisabeth in Kassel zurücklassen. Erst drei Jahre später sah Amalie Elisabeth die Töchter wieder. Wilhelm V., war schon zuvor im Alter von nur 36 Jahren in Leer (Ostfriesland) im Exil verstorben. Sein Testament ernannte seine Gemahlin zur Regentin für den noch unmündigen Sohn Wilhelm VI. Als wichtigstes Machtinstrument hinterließ er seiner Frau eine gut geführte Armee, die mit nach Friesland gerettet werden konnte.

Nachfolger Wilhelms V. war in Hessen-Kassel sein acht Jahre alter Sohn als Landgraf Wilhelm VI. Amalie Elisabeth führte bis zu dessen Volljährigkeit 1650 vormundschaftlich die Regierung. Sie erwies sich dabei als eine geschickte und energische Regentin. Trotz der schlechten Ausgangslage 1637 gelang es ihr nicht nur, dem Sohn die Landgrafschaft zu erhalten, sondern sie dauerhaft zu konsolidieren. So ließ sie zunächst die in Ostfriesland stehenden Truppen dem neuen Landgrafen huldigen und konnte auch erreichen, dass die in Kassel verbliebene Regierung ihre Vormundschaft anerkannte, trotz eines entgegenstehenden Anspruchs, den Georg II. von Hessen-Darmstadt (1626–1661) durchzusetzen versuchte.

Zu den Münzen ihres Sohnes Wilhelms VI. zählen auch die Gepräge, die sie in der Zeit ihrer Regentschaft prägen ließ. Sie ließ die Gepräge Wilhelms V., die sogenannten Weidenbaumtaler, noch zwei Jahre über den Tod ihres Mannes hinaus weiter prägen.

Als Regentin setzte Amalie Elisabeth die Bündnispolitik ihres verstorbenen Mannes als Verbündete Frankreichs fort. Ihr Mann hatte ihr dafür mit der nach Friesland geretteten Armee ein wertvolles Machtinstrument hinterlassen. Sie schloss zwar einen Waffenstillstand mit dem Kaiser, akzeptierte aber 1639 und 1640 Bündnisangebote von Kardinal Richelieu und dem Herzog Bernhard von Sachsen-Weimar. Gegenüber dem Kaiser wurde sie damit vertragsbrüchig. Hessen-Kassel wurde durch ihre geschickte Bündnispolitik wieder eine Führungsmacht im deutschen protestantischen Lager.

Mit den Verwandten in Hessen-Darmstadt nahm sie die Auseinandersetzung um Oberhessen wieder auf. Durch Rechtsgutachten ließ sie belegen, dass der diesbezügliche 1627 geschlossene Vertrag ungültig sei. Am 6. März 1645 rückten Kasseler Truppen in Oberhessen ein. Es begann der „Hessenkrieg“. Die Armee des Landgrafen Georg II. war den kampferfahrenen Angreifern unterlegen.

Der Einigungs- und Friedensvertrag zwischen beiden Teilen Hessens von 1648 wurde im Westfälischen Frieden bestätigt. Hessen-Kassel erhielt danach ein Viertel von Oberhessen mit Marburg. Von Schweden und Frankreich unterstützt, erhielt Hessen-Kassel – als einziges deutsches Territorium – für sein Heer von etwa 20.000 Mann im Westfälischen Frieden eine Kriegsentschädigung von einer halben Million Taler. Die Abtei Hersfeld und Teile der Grafschaft Schaumburg gehörten fortan ebenfalls rechtssicher zur Landgrafschaft Hessen-Kassel.

Bislang wurde angenommen, dass Amalie Elisabeth in den Friedensverhandlungen eine der treibenden Kräfte war, die auf die rechtliche Gleichstellung der reformierten Konfession neben den Lutheranern und der römisch-katholischen Konfession drängten und das auch durchsetzten. Neuere Forschungen haben nachgewiesen, dass sich die Regentin stärker auf hessen-kasselische Interessen konzentrierte.

Die Kosten für die Befreiung der Stadt Hanau von der Belagerung im Jahr 1636 forderte Amalie Elisabeth vom Hanauer Grafen zurück. Da Hanau nicht zahlen konnte, einigte man sich auf die pfandweise Abtretung des Hanauer Amtes Schwarzenfels und der Kellerei Naumburg als Kompensation.

Als im Jahr 1642 die Grafen von Hanau-Münzenberg ausstarben und die entfernt verwandte Linie der Grafen von Hanau-Lichtenberg das Erbe antrat, unterstützte dies Landgräfin Amalie Elisabeth und ließ sich ihre Unterstützung mit einem Erbvertrag zwischen Hessen-Kassel und der Grafschaft Hanau des Inhalts honorieren, dass, stürben auch die Grafen von Hanau-Lichtenberg aus, die Grafschaft Hanau-Münzenberg an Hessen-Kassel falle. Dieser Fall trat im Jahr 1736 ein.

Die Anstrengungen, die der Krieg und die andauernden Belastungen mit sich brachten, gingen nicht spurlos an Amalie Elisabeth vorbei. 1648 erfolgte der erste gesundheitliche Zusammenbruch. So übergab die Landgräfin am 20. September 1650 die Amtsgeschäfte an ihren Sohn, Landgraf Wilhelm VI.

Ihr letztes Lebensjahr wurde überschattet von der unglücklichen Ehe ihrer Tochter Charlotte mit Kurfürst Karl Ludwig von der Pfalz. Völlig entkräftet kehrte sie von einer Reise zu ihrer Tochter nach Heidelberg zurück. Nur vier Wochen später starb Amalie Elisabeth am 8. August 1651 in Kassel und wurde am 30. September 1651 in der Martinskirche in Kassel beigesetzt.






</doc>
<doc id="627923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627923" title="Albert Heilmann">
Albert Heilmann

Albert Max Heilmann (* 6. Juni 1886 in München; † 20. Dezember 1949 in Berlin-Wilmersdorf) war ein deutscher Bauunternehmer, der in München und in Berlin tätig war. 

Albert Heilmann wurde als fünftes von acht Kindern in der zweiten Ehe des Architekten und Bauunternehmers Jakob Heilmann mit seiner zweiten Ehefrau Josefine, geborene Hierl (1860–1926) geboren.

Von 1909 bis 1929 leitete Albert Heilmann als Juniorchef das Bauunternehmen seines Vaters, die "Heilmann & Littmann Bau-GmbH". Später übernahm er den Vorsitz im Aufsichtsrat des mittlerweile in eine Aktiengesellschaft umgewandelten Unternehmens.

Das Europahaus in Berlin, in dem sich heute das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung befindet, wurde von ihm in Zusammenarbeit mit dem Berliner Immobilienunternehmer Heinrich Mendelssohn erbaut.

Albert Heilmann war verheiratet mit Franziska Anna Marie-Louise „Mary“ (1896–1961), Tochter des Malers Franz von Stuck aus einer Liebesbeziehung mit Anna Maria Brandmaier (1875–1944). Mary wurde 1904 von ihrem Vater Franz von Stuck und dessen Ehefrau Anna Maria, verw. Lindpaintner (Eheschließung am 15. März 1897), adoptiert. Aus der Ehe von Albert Heilmann mit Mary Stuck stammen die Kinder Hilde (1918–1983), Otto (1919–1971), Albert Franz (1921–1981) und Erich (1923–1945).




</doc>
<doc id="627924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627924" title="André the Giant">
André the Giant

André René Roussimoff (* 19. Mai 1946 in Coulommiers, Frankreich; † 27. Januar 1993 in Paris), besser bekannt als André the Giant, war ein französischer Wrestler und Schauspieler. Roussimoff litt an den Wachstumskrankheiten Riesenwuchs und Akromegalie, die ihn sehr groß werden ließen und eine sehr massige Konstitution bedingten. Aufgrund dieses hünenhaften Erscheinungsbildes wurde er auch „Das achte Weltwunder“ genannt und war in den 1970er und beginnenden 1980er Jahren der erfolgreichste Star des Wrestlinggeschäfts. Dieselbe Krankheit bedingte allerdings auch Roussimoffs relativ frühes Ableben. Er wurde 1993 posthum als das erste Mitglied in die WWE Hall of Fame eingeführt.

Roussimoff wurde als Sohn des bulgarischen Einwanderers Boris Roussimoff Stoeff und dessen Frau, der Polin Marianne, geb. Marasjeck, in Coulommiers, Frankreich, geboren. Während seine Eltern und vier Geschwister von normaler Körpergröße waren, litt er an Riesenwuchs und später Akromegalie.

Aufgewachsen in dem kleinen Ort Molien in der Gemeinde Ussy-sur-Marne, musste er bereits früh auf dem elterlichen Bauernhof arbeiten. Er beendete nach dem achten Schuljahr die Schule und verließ mit 14 den Hof, um eine Tischler-Lehre zu machen. Diese schloss er jedoch nicht ab, kehrte auf den elterlichen Hof zurück und arbeitete danach in einer Fabrik, die Motoren für Heuverarbeitungsmaschinen herstellte. Laut Aussage seines Bruders setzte zu diesem Zeitpunkt sein enormes Wachstum ein und er erreichte mit 15 eine Körpergröße von ca. 2,00 m.

Roussimoff war nie verheiratet. Er hat eine Tochter (* 1979).

1965 traf Andre bei der Arbeit auf Robert Lageat, einen ehemaligen Boxer, der danach als Berufsringer auftrat. Er sah Potenzial in dem jungen Riesen und bot an, ihn in Paris zu trainieren. Sein Leben und Training dort finanzierte er unter anderem als Möbelpacker und Türsteher. Sein erstes offizielles Match hatte der mittlerweile 2,10 m große und etwa 140 kg schwere Roussimoff als "Jean Ferre´" am 25. Januar 1966 in Rouen gegen den erfahrenen Ted Lamar. Die nächsten beiden Jahre trat Roussimoff in Frankreich auf und erhielt 1968 schließlich den französischen Schwergewichts-Titel vom Belgier Franz van Buyten.

1969 tourte Roussimoff durch Europa, wobei er vor allem in Großbritannien prominent präsentiert wurde. Hier erfuhr er auch seine erste Einzel-„Niederlage“ gegen Kendo Nagasaki.

1970 trat er als "Monster Roussimoff" zum ersten Mal in Japan auf und erhielt den IWA-World-Tag-Team-Titel. Das japanische Publikum nahm die Attraktion des Riesen sehr gut an, war Roussimoff gar noch größer, als sein japanisches Pendant Giant Baba.

1971 konnte Roussimoff durch Fürsprache von Adnan Al-Kaissie, ein Match mit diesem im Irak bestreiten, bei welchem der spätere Präsident Saddam Hussein zugegen war.

Durch den seit 1966 bestehenden Kontakt mit den Wrestlern Frank Valois und Edouard Carpentier kam Roussimoff schließlich nach Montreal, Kanada, wo letzterer ihn als Mentor unterstützte. Die Brüder Paul und Maurice Vachon übernahmen die Promotion des Riesen. Als Herkunftsort für Roussimoff wurde Grenoble ausgewählt, da die Stadt durch die zuvor stattgefundenen Olympischen Winterspiele noch bekannt war und als Hauptstadt der französischen Alpen galt, dem höchsten Gebirge Europas. Durch seine beeindruckende Körpergröße von nun etwa 2,13 m und einem Gewicht von über 170 kg wurde er zu einer absoluten Publikumsattraktion. Jedoch pries man seine Körpergröße als 2,23 m an, damit er den damals körperlich größten, erfolgreichen Profisportler Kareem Abdul-Jabbar werbetechnisch übertraf. Typisch für Roussimoff wurden Handicap-Matches gegen 2 oder 3 Gegner gleichzeitig oder gegen andere körperlich relativ große Wrestler, wie zum Beispiel Killer Kowalski oder Don Leo Jonathan.

Um seine weitere Karriere in die richtigen Wege zu leiten, vermittelte Frank Valois ihm ein Treffen mit Vince McMahon Sr., dem damaligen Präsidenten der WWWF (heute WWE), und 1973 hatte er sein erstes Match in dieser Organisation als "André the Giant". Sein Wrestling-Stil wurde verändert und er wurde nun noch betonter als Riese dargestellt. Ab diesem Zeitpunkt ging die Karriere des Franzosen steil bergauf. Da Roussimoff McMahon viel Geld einbrachte und sich die Attraktion des Riesen nicht abnutzen sollte, verlieh er ihn für Gastauftritte an andere Organisationen, wie die National Wrestling Alliance, die American Wrestling Association und nach Japan. Ab 1974 wurde ihm hinter den Kulissen der Veteran Arnold Skaaland als Aufpasser zur Seite gestellt, da Roussimoffs Alkoholkonsum bereits zunahm.

1975 hatte Roussimoff seinen ersten Auftritt in einer Fernsehserie, als er Bigfoot in "Der Sechs-Millionen-Dollar-Mann" neben Lee Majors spielte. Er erschien ebenfalls in der "Tonight Show" und hatte 1976 einen Show-Boxkampf gegen den immerhin 1,97 m großen Profiboxer Chuck Wepner.

1981 stellte Roussimoff Frenchy Bernard als Manager ein. Zu diesem Zeitpunkt wog er bereits knapp 230 kg und bekam starke Rückenprobleme. Im gleichen Jahr erschien ein Artikel über ihn in der "Sports Illustrated". Ein Knöchelbruch, welcher aus seinem hohen Körpergewicht resultierte, wurde als Storyline für eine Fehde gegen Killer Khan genutzt. Außerdem fehdete Roussimoff zu dieser Zeit mit Wrestlern wie Abdullah the Butcher, The Sheik, „Big Cat“ Ernie Ladd, Stan Hansen sowie dem jungen Hulk Hogan.

1983 setzte man Roussimoff mit Big John Studd einen Mann vor, der seiner eigenen Statur nahekam. Man schrieb daraus eine Storyline für eine lange Fehde, wer denn der „wahre Gigant“ des Wrestling sei. Ihren Höhepunkt fand diese Fehde bei Wrestlemania 1 im Jahr 1985, die Roussimoff mit einem Sieg abschloss.

Nachdem er 1986 mit Hogan gegen King Kong Bundy und Studd fehdete und bei Wrestlemania 2 schließlich eine "Battle Royal" gewinnen durfte, musste er sich einer Rückenoperation unterziehen und wurde, zur Erklärung seiner Abwesenheit, offiziell suspendiert. Er kehrte danach zunächst unter einer Maske zurück und trat zusammen mit Bill Eadie und Blackjack Mulligan als "The Machines" gegen Bobby Heenans Gruppierung "Heenan Family" auf.
1987 kam eine große Wende in Roussimoffs Karriere und er wurde, zumindest in den Vereinigten Staaten, zum ersten Mal als Bösewicht (Heel) dargestellt. Man stellte ihm eben jenen Heenan als Manager zur Seite und ließ ihn ein Titelmatch gegen seinen ehemaligen Freund Hulk Hogan fordern. Das Match fand bei Wrestlemania 3 im Pontiac Silverdome in Michigan vor angeblich über 90.000 Zuschauern statt. Auch wenn die Zahl der Zuschauer seitens der WWE übertrieben wurde, war es doch die größte Zuschauerzahl bei einem Wrestling-Ereignis. Roussimoff sollte verlieren, was allgemein als Fackelübergabe zwischen ihm und Hogan an der Spitze des Wrestlinggeschäfts gesehen wird.

Roussimoff durfte jedoch die folgende Survivor Series mit seinem Team gegen Hogan gewinnen und im Februar 1988 in einer inszenierten, umstrittenen Entscheidung (Ted DiBiase vertauschte die Zwillingsbrüder Earl und Dave Hebner als Ringrichter) zum ersten Mal den WWF-World-Heavyweight-Champion-Titel erhalten. Roussimoff „verkaufte“ den Titel laut Storyline jedoch direkt an DiBiase, und so wurde der Titel für vakant erklärt. Hintergrund war, dass mit ihm aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr als langfristigem Titelträger geplant werden konnte. Roussimoffs letzter Auftritt in einem Hauptmatch der WWF fand bei der Großveranstaltung Summerslam 1988 statt, wo er zusammen mit DiBiase als "Mega Bucks" gegen Hogan und Randy Savage auftrat. Roussimoff kam zu dieser Zeit auf 250 kg Körpergewicht und hatte mittlerweile mit schweren gesundheitlichen Problemen zu kämpfen.

Er fehdete 1989 kurz mit Jake „The Snake“ Roberts und traf bei Wrestlemania 5 auf diesen und seinen alten Erzrivalen Big John Studd, der als Gastringrichter fungierte. Einzelmatches konnte Roussimoff aber danach auch nicht mehr bestreiten. Deshalb bildete man ein Team mit Haku, das sich "Colossal Connection" nannte. Gemanagt von Bobby Heenan durften sie den damaligen Tag-Team-Champions Demolition die Titel abnehmen, verloren diese bei Wrestlemania 6 aber wieder an dieselben. Nach diesem Kampf wechselte Roussimoff wieder zum Face und verfolgte nun Heenan. Er hatte einen Gastauftritt bei Wrestlemania 7 und sein letzter Auftritt bei einem Großereignis der WWF war beim Summerslam 1991, als Unterstützung der "Bushwhackers". Am 4. Dezember 1992 bestritt Roussimoff sein letztes Match in Japan. Ein weiteres 6-Mann-Tag-Match fand kurz vor seinem Tod in Mexiko gegen Bad News Brown, Bam Bam Bigelow und Yokozuna statt.

Am 27. Januar 1993 starb André René Roussimoff in seinem Zimmer im Hotel La Tremoille an Herzversagen. Zwölf Tage zuvor war er zur Beerdigung seines Vaters nach Paris gereist. Er musste in die USA überführt werden, da kein Krematorium groß genug war. Seine Asche wurde auf seiner Ranch verstreut. Er war im selben Jahr der Erste, der in die WWE Hall of Fame aufgenommen wurde.

Bei der Raw-Ausgabe vom 10. März 2014 huldigte sein ehemaliger Rivale Hulk Hogan dem verstorbenen Roussimoff und gab bekannt, dass bei Wrestlemania 30 ihm zu Ehren eine Battle Royal stattfinden wird. Seitdem findet jedes Jahr bei Wrestlemania eine Battle Royal statt, wobei dem Sieger die "André the Giant Memorial Trophy" als Preis verliehen wird.







</doc>
<doc id="627931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627931" title="Alois II. (Liechtenstein)">
Alois II. (Liechtenstein)

Alois II. Josef Maria Johannes Baptista von und zu Liechtenstein (* 26. Mai 1796 in Wien; † 12. November 1858 in Schloss Eisgrub, heute Schloss Lednice) war von 1836 bis zu seinem Tode elfter Fürst von Liechtenstein. Eine nach der Revolution von 1848 von ihm erlassene liberale Verfassung hatte nur kurzen Bestand.

Prinz Alois Josef Maria Johannes Baptista wurde 1796 als zweites Kind des kaiserlich-königlichen Obersten und späteren Generalfeldmarschalls und Fürsten Johann I. Josef (1760–1836) und seiner Gattin Josefa Sophie Landgräfin zu Fürstenberg-Weitra (1776–1848) geboren. Er wurde von verschiedenen ausgesuchten Lehrern, darunter dem Geschichtsphilosophen Friedrich Schlegel unterrichtet. Bei der Thronfolge seines Vaters 1805 wurde er zum Erbprinzen. 1806 bis 1813 war sein jüngerer Bruder Karl Johann Nepomuk (1803–1871) nominell Regent von Liechtenstein. Seine Bildungsreise führte Prinz Alois nach Italien, der Schweiz, England und Schottland. Der Erbprinz heiratete am 8. August 1831 Gräfin Franziska Kinsky von Wchinitz und Tettau (1813–1881).

Ihre gemeinsamen Kinder waren:

Beeinflusst von seinen Erfahrungen mit dem politischen System Englands tendierte er zu einer liberalen Aristokratie in konservativer Gesellschaft. Nach Erbe des grossen Majorats am 20. April 1836 liess er das Stadtpalais Liechtenstein in Wien und Schloss Eisgrub umgestalten. Er restaurierte auch die Liechtenstein-Kapelle im Stephansdom in Wien und erweiterte die fürstlichen Gemäldesammlungen. 1842 besuchte er als erster regierender Fürst sein Land (Liechtenstein). Am 1. August 1842 erliess er auf Schloss Vaduz ein neues Hausgesetz, in dem die Primogenitur im Sinne der pragmatischen Sanktion von 1713 neu geregelt wurde. 1847 folgte ein weiterer Besuch in Liechtenstein. In Zusammenarbeit mit dem Kanton St. Gallen wurde die Rheinregulierung begonnen. 1852 unterzeichnete Alois II. einen Zollvertrag mit Österreich. 1849 erliess der Fürst eine provisorische Verfassung für das Fürstentum Liechtenstein, die den Forderungen der Einwohner etwas entgegenkam.

Der volle Titel des Fürsten war "Fürst von und zu Liechtenstein, Herzog von Troppau und Jägerndorf, Graf zu Rietberg, Regierer des Hauses von und zu Liechtenstein". Alle Mitglieder des Hauses haben seit kaiserlicher Verleihung des Prädikats vom 3. Juni 1760 die Anrede "Durchlaucht" (Schriftform: S.D.) und führen das Wappen der Fürstlichen Familie. Fürst Alois II. war seit 1836 der 931. Ritter des Ordens vom Goldenen Vlies, österreichischer Verleihung. 1847 stiftete er die liechtensteinische Militär-Dienstauszeichnung.

Fürst Alois II. und seine Gattin wurden in der Neuen Gruft der liechtensteinischen Familiengruft in Wranau, nördlich von Brünn, beigesetzt.




</doc>
<doc id="627932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627932" title="Spurhalteassistent">
Spurhalteassistent

Der Spurhalteassistent (auch "Spurassistent", engl. "lane departure warning system (LDW)" für Spurverlassenswarnung, und Lane Keeping Assist für den aktiven Spurhalteassistent mit Lenkunterstützung) ist ein Fahrerassistenzsystem, das den Fahrer eines Fahrzeuges vor dem Verlassen der Fahrspur auf einer Straße warnt. Hierbei sind unterschiedliche optische Systeme und Computer im Einsatz, mit deren Hilfe die Position des Fahrzeugs in der Fahrspur bestimmt wird. Das System warnt bei Unterschreitung des Abstandes zur Fahrbahnmarkierung ("Distance-to-Line-Crossing"-Kriteriums (DLC)) und kann diese Unterschreitung mit Hilfe des "Time to Line Crossing"-Kriteriums (TLC) vorausberechnen.

Der von einigen Herstellern genutzte LDWS-Spurhalteassistent ist in einer Dashcam integriert. Mit ihr werden Autofahrten auf Video aufgenommen. Es ermöglicht zudem eine kostengünstige Nachrüstvariante eines LDWS- und FCWS-Systems (englisch Front Collision Warning System) für ältere Fahrzeuge. Das LDWS-System selbst basiert auf einer Bildverarbeitungstechnologie. Dabei wird die Fahrzeugstellung in Relation zu den Fahrbahnmarkierungen permanent berechnet und überwacht. Erfolgt eine Überquerung der Fahrbahnmarkierung, wird der Fahrer akustisch über einen Hinweiston oder eine Sprachansage gewarnt. Die Erkennung der Fahrbahnmarkierungen ist trotz einer Unterbrechung in der Markierung möglich.
Beim "AFIL"-System des Systemherstellers Valeo werden Infrarotsensoren am Unterboden des Fahrzeugs angebracht. Die Warnung geschieht an der betreffenden Seite des Fahrersitzes durch den Einsatz zweier Vibrationsmotoren. Dazu dürfen die Blinker nicht aktiv sein, und die Geschwindigkeit des Fahrzeugs darf nicht unter 70 km/h betragen. Ein solches System ist für Citroën C4, Citroën C5 und Citroën C6 erhältlich.

Der aktive Spurhalteassistent ermittelt die Fahrspur über eine hinter der Windschutzscheibe montierte CMOS-Kamera. Aus den erfassten Bildern ermittelt es dann den optimalen Lenkwinkel, um das Fahrzeug in der Mitte der Fahrspur zu halten. Wenn das Fahrzeug kurz davor steht, die Fahrbahnmarkierungen zu überfahren, wird ein warnender Piepton oder ein Rattergeräusch ausgestoßen bzw. das Lenkrad in Vibration versetzt. Dazu müssen folgende Bedingungen erfüllt sein:

Erkennt das System, dass der Fahrer die Hände vom Lenkrad nimmt, schaltet es sich nach einer Vorwarnung vollständig ab.

Das erste Serienfahrzeug, in dem das System erhältlich war, ist der Nissan Cima, auf dem japanischen Markt ab 2001 mit dem Lane Keeping Assist (LKAS).

Bei den meisten Systemen verschiedener Hersteller ist eine kleine Kamera hinter der Windschutzscheibe eingebaut (übliche Position des Regensensors). Diese erkennt Fahrbahnbegrenzungen sowie unbefestigte Straßenränder auf Nebenstrecken.

Die Spurhalteunterstützung (englisch: "lane keeping support", "heading control") unterstützt den Fahrer durch automatisiertes permanentes Mitlenken bei der Spurhaltung. Siehe auch: Stauassistent, Autobahnpilot.



</doc>
<doc id="627933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627933" title="Nietoperek">
Nietoperek

Nietoperek ( "Nipter") ist ein Dorf in Polen in der Woiwodschaft Lebus und Teil der Gemeinde Międzyrzecz. Der heutige polnische Ortsname bedeutet übersetzt „Fledermäuschen“.

Die Nipter Schleife war Teil einer bedeutenden Festungsanlage im Zweiten Weltkrieg. Nach dem Krieg wurden die Bunkeranlagen der "Grenzschutzbefestigungsanlage III" bzw. "Festungsfront Oder-Warthe-Bogen" sich selbst überlassen. Diese Anlage mit einer Gesamtlänge von etwa 65 km und einem Verbindungstunnel von über 30 km, in dem sogar eine Schmalspurbahn verkehrte, wurde nach dem Weltkrieg nicht gesperrt. Bis 1957 nutzte die polnische Armee die Anlagen. Danach wurde die Anlage sich selbst überlassen.

Da sie in den Anlagen weitgehend ungestört waren und günstige Bedingungen vorfanden, siedelten sich zahlreiche Fledermäuse an. Es wurden bis zu 30.000 Fledermäuse von zwölf Arten festgestellt. Die Fledermäuse verbringen hier ihre Winterruhe und kommen teilweise aus Entfernungen bis 260 km nach Nietoperek. Die am häufigsten vertretenen Arten sind die Großen Mausohren, die Mopsfledermäuse und die Wasserfledermäuse.

1988 wurden die Anlagen vom polnischen Umweltminister offiziell zum Schutzgebiet ernannt. Die Besichtigung kann von Touristen nur mit einem Führer in einem bestimmten Teil der Anlage erfolgen.


</doc>
<doc id="627940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627940" title="Poliez-le-Grand">
Poliez-le-Grand

Poliez-le-Grand war eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Poliez-le-Grand schloss sich am 1. Juli 2011 mit den Gemeinden Dommartin, Naz und Sugnens zur neuen Gemeinde Montilliez zusammen.

Poliez-le-Grand liegt auf , zweieinhalb Kilometer östlich von Echallens und 13 Kilometer nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Hochfläche auf der Nordabdachung der Höhen des Jorat, im östlichen Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,2 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des höheren Waadtländer Mittellandes. Der Hauptteil des Gebietes wird von der leicht nach Nordosten geneigten Hochfläche von Poliez-le-Grand eingenommen. Der Bach "Botterel" entwässert das Plateau nach Nordosten zur Mentue. Parallel zum Botterel fliesst auch der "Coruz", der streckenweise die Ostgrenze von Poliez-le-Grand bildet. Ganz im Süden erstreckt sich der Gemeindeboden bis in den Wald "Haut les Bois", in dem mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Nach Westen reicht das Gebiet bis an den Talent und an den Rand der eine Geländestufe niedriger als das Plateau von Poliez-le-Grand liegenden Ebene von Echallens. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 13 % auf Wald und Gehölze und 80 % auf Landwirtschaft.

Zu Poliez-le-Grand gehören zahlreiche Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Poliez-le-Grand sind Echallens, Villars-le-Terroir, Sugnens, Naz, Dommartin, Poliez-Pittet und Bottens.

Mit 715 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Poliez-le-Grand zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,1 % französischsprachig, 3,8 % deutschsprachig und 0,8 % spanischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Poliez-le-Grand belief sich 1900 auf 349 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 289 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Poliez-le-Grand war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor. In den letzten Jahren wurde eine Gewerbezone geschaffen, die neue Unternehmen anziehen soll. Zu Poliez-le-Grand gehört das Reitsportzentrum La Sauvenière. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Echallens und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Poliez-le-Grand ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen liegt. Sie besitzt gute Verbindungen nach Echallens und zu den weiteren Nachbardörfern. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Thierrens verkehrt, ist Poliez-le-Grand an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet von Poliez-le-Grand war schon früh bewohnt, was durch Siedlungsspuren aus der Römerzeit nachgewiesen werden konnte. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1225 unter dem Namen "Pollie logrant". Der Ortsname geht auf den römischen Personennamen "Pollius" zurück.

Poliez-le-Grand bildete im Mittelalter vermutlich mit Poliez-Pittet ein gemeinsames Herrschaftsgebiet, das den Herren von Bottens unterstand. Auf dem Gemeindegebiet hatten aber auch andere geistige und weltliche Herren Grundbesitz beziehungsweise das Recht, Einkünfte einzutreiben. Nach den Burgunderkriegen kam Poliez-le-Grand 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Die Dorfbevölkerung entschied sich 1619 für die protestantische Glaubensrichtung, den Katholiken wurde aber das Wohnrecht in Poliez-le-Grand gewährt. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Die Pfarrkirche von Poliez-le-Grand, bereits 1141 erwähnt, unterstand der Abtei Montbenoît in Frankreich. Der heutige Bau stammt von 1711. Neben der Kirche steht das 1699 errichtete Pfarrhaus.



</doc>
<doc id="627941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627941" title="Poliez-Pittet">
Poliez-Pittet

Poliez-Pittet ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Poliez-Pittet liegt auf , 4 km ostsüdöstlich von Echallens und 12 km nordnordöstlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse auf der Nordabdachung der Höhen des Jorat, im östlichen Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,0 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des höheren Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden reicht vom Tälchen des Baches "Coruz" nach Südosten über den Hang von Poliez-Pittet und den Hügel "Bois Conti" (). Die östliche Grenze verläuft entlang des Oberlaufs der Mentue. In einem schmalen Streifen erstreckt sich das Gebiet im Südosten in die ausgedehnten Wälder des Jorat und erreicht auf dem "Mont des Lex" mit den höchsten Punkt von Poliez-Pittet. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 37 % auf Wald und Gehölze und 56 % auf Landwirtschaft.

Zu Poliez-Pittet gehören mehrere Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Poliez-Pittet sind im Norden Montilliez, im Osten Jorat-Menthue, im Süden Froideville und im Westen Bottens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Poliez-Pittet zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,2 % französischsprachig, 1,8 % deutschsprachig und 1,1 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Poliez-Pittet belief sich 1900 auf 347 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 289 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren verzeichnet.

Poliez-Pittet war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Echallens und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen liegt. Die Verbindungsstrasse von Lausanne nach Thierrens verläuft rund 1 km vom Ortskern entfernt. Durch die Postautokurse, die von Echallens und von Froideville nach Thierrens verkehren, ist Poliez-Pittet an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Auf dem Gemeindegebiet von Poliez-Pittet wurde bedeutende Reste aus der Römerzeit entdeckt, darunter die Fundamente einer römischen Villa. Im Erdreich wurden mehrere Statuetten (unter anderem eine Venus aus Bronze) gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1230 unter dem Namen "Pollie lo pitet". Der Ortsname geht auf den römischen Personennamen "Pollius" zurück.

Poliez-Pittet bildete im Mittelalter vermutlich mit Poliez-le-Grand ein gemeinsames Herrschaftsgebiet, das den Herren von Bottens unterstand. Später gab es mehrfach Besitzerwechsel. Nach den Burgunderkriegen kam Poliez-Pittet 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Die Kirche wurde nach der Einführung der Reformation von Anhängern beider Konfessionen genutzt. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Poliez-Pittet besitzt heute zwei Kirchen: Die katholische Kirche Sainte-Marie-Madeleine wurde 1914, die reformierte Pfarrkirche um 1920 erbaut. Im Zentrum des Dorfes steht der 1780 errichtete Uhrturm Turlet.



</doc>
<doc id="627942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627942" title="Saint-Barthélemy VD">
Saint-Barthélemy VD

Saint-Barthélemy ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Während des Mittelalters hiess die Gemeinde "Goumoens-le-Châtel". 1870 wurde der bis dahin offizielle Gemeindename "Brétigny-Saint-Barthélemy" auf den heutigen verkürzt.

Saint-Barthélemy liegt auf , 3 km westlich von Echallens und 13 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich in der Niederung des Talent, im zentralen Teil des Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.
Die Fläche des 4,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Das Gebiet wird von Osten nach Westen vom Talent in zahlreichen Windungen durchflossen. Der Fluss hat eine breite Niederung geschaffen und tieft sich unterhalb von Saint-Barthélemy allmählich in die Molasseschichten des Plateaus ein. Im Südosten reicht der Gemeindeboden in die Niederung der "Mortigue", eines linken Seitenbachs des Talent, und im Nordosten in das Waldgebiet "Bois du Mont". Das Plateau weist im Bereich von Saint-Barthélemy nur sehr geringe Reliefunterschiede auf und liegt durchschnittlich auf einer Höhe von Der höchste Punkt wird mit auf dem Schlosshügel erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 12 % auf Wald und Gehölze und 81 % auf Landwirtschaft.

Zu Saint-Barthélemy gehören der Weiler "Bretigny" () auf der südlichen Seite des Talent und einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Saint-Barthélemy sind im Osten Echallens, in Südosten Assens, im Süden Bioley-Orjulaz, Südwesten Bettens, im Westen Oulens-sous-Echallens und im Norden Goumoëns.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Saint-Barthélemy zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,3 % französischsprachig, 3,5 % deutschsprachig und 1,0 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Saint-Barthélemy belief sich 1900 auf 262 Einwohner. Seit 1980 (344 Einwohner) wurde eine deutliche Bevölkerungszunahme mit fast einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 20 Jahren verzeichnet.

Saint-Barthélemy war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor. Die meisten Arbeitsplätze bietet das im Schloss untergebrachte heilpädagogische Zentrum. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Echallens und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Echallens nach Bettens liegt. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 5 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Chavornay verkehrt, ist Saint-Barthélemy an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1097 unter dem Namen "castrum Gomoens"; 1228 erschien die Bezeichnung "Gumuens li Chastez". Seit 1265 ist auch der heutige Name, dessen Ursprung auf die Kapelle zurückgeht, als "capellam sancti Bartholomei" überliefert. Während langer Zeit im 19. Jahrhundert hiess der Ort Saint-Barthélemy-Bretigny.

Saint-Barthélemy gehörte im Mittelalter zur Herrschaft Goumoens der gleichnamigen Adelsfamilie, die bereits im 11. Jahrhundert erwähnt ist. Diese Familie liess noch vor 1100 auf dem Hügel westlich des Dorfes ein Schloss erbauen und nannte es Goumoens-le-Châtel. Um das Schloss entwickelte sich allmählich eine kleine Siedlung. Im Lauf des 13. Jahrhunderts wurde das nicht zusammenhängende Herrschaftsgebiet in drei Teile aufgespalten. Goumoens-le-Châtel bildete fortan neben Goumoens-la-Ville und Goumoens-le-Jux eine eigene Herrschaft. Nach dem Aussterben der Adelsfamilie zu Beginn des 15. Jahrhunderts gab es zahlreiche Besitzerwechsel. Die Siedlung hatte damals den Namen Goumoens-Saint-Barthélemy angenommen und hiess seit etwa 1500 nur noch Saint-Barthélemy.

Im Zusammenhang mit den Burgunderkriegen zerstörten die Eidgenossen das Schloss. 1476 kam Saint-Barthélemy an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Das erste Gotteshaus auf dem Gemeindegebiet war die Sankt-Bartholomäus-Kapelle aus dem 13. Jahrhundert, die dem Kloster Romainmôtier unterstand. 1537 wurde die heutige Kirche an der Stelle der ehemaligen Kapelle errichtet. Sie wurde lange Zeit sowohl von den Katholiken als auch von den Protestanten benutzt. Die neue katholische Kirche in Ortsteil Bretigny wurde 1801 erbaut und 1863 umgestaltet.

Das Schloss geht im Kern auf das 12. Jahrhundert zurück, erfuhr aber im Lauf der Zeit zahlreiche Änderungen und Umgestaltungen und wurde 1475 von den Eidgenossen, 1802 während des Aufstandes der Bourla-Papeys in Mitleidenschaft gezogen. Im Jahr 1877 fand eine umfassende Restaurierung statt. In den massiven Schlossbau sind ein quadratischer und ein polygonaler Turm integriert. Heute befindet sich im Schloss und in den umliegenden Gebäuden (2000 eröffnet) ein heilpädagogisches Zentrum.




</doc>
<doc id="627943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627943" title="Rueyres VD">
Rueyres VD

Rueyres ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Rueyres liegt auf , 20 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Hochfläche des nordöstlichen Gros de Vaud, östlich des Tals des Sauteru, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,0 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Das Plateau von Rueyres weist eine durchschnittliche Höhe von auf, der höchste Punkt befindet sich mit inmitten des Dorfes. Die westliche Gemeindegrenze markiert das in die Molasseschichten des Gros de Vaud eingeschnittene Tal des Sauteru, eines Zuflusses der Mentue. Im Osten wird die Grenze vom zunächst auf dem Plateau und weiter nördlich in einem Tal fliessenden Bach "Foirause" gebildet. Das Plateau von Rueyres läuft deshalb nach Norden über der Mündung der Foirause in den Sauteru in einem spitzen Geländevorsprung aus. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 19 % auf Wald und Gehölze und 73 % auf Landwirtschaft.

Die Nachbargemeinden von Rueyres sind im Osten Bercher, im Süden Fey, im Westen Pailly und im Norden Oppens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Rueyres zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,9 % französischsprachig, 4,6 % deutschsprachig und 1,0 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Rueyres belief sich 1850 auf 220 Einwohner, 1900 auf 240 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 117 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme mit fast einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren verzeichnet.

Rueyres war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor. Bei Rueyres befindet sich ein grosser Holzlagerplatz. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Echallens und im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Essertines-sur-Yverdon nach Bercher. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Bercher verkehrt, ist Rueyres an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1177 unter dem Namen "Rueria". Später erschienen die Bezeichnungen "Ruvoeri" (1228), "en Ruere" (1288) sowie "Ruveri", "Riuori" und "Ravoire". Der Ortsname leitet sich vom lateinischen Wort "roboretum" (Eichenhain) ab.

Seit dem Mittelalter unterstand Rueyres den Herren von Bercher, die ihrerseits Vasallen der Herren von Cossonay waren. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Rueyres von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Die Kirche von Rueyres wurde 1738 neu erbaut. Im Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="627948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627948" title="Johanna Walser">
Johanna Walser

Johanna Walser (* 3. April 1957 in Ulm) ist eine deutsche Schriftstellerin und literarische Übersetzerin. 

Johanna Walser ist eine Tochter des Autors Martin Walser. Sie wuchs in Friedrichshafen und in Überlingen am Bodensee auf. Ab 1982 studierte sie Germanistik und Philosophie in Berlin und Konstanz.

Johanna Walser ist Verfasserin von psychologischen Skizzen und Miniaturen; daneben übersetzt sie aus dem Englischen und Französischen, häufig in Zusammenarbeit mit ihrem Vater. Sie erhielt u. a. 1982 den Luise-Rinser-Preis und 1993 ein Villa-Massimo-Stipendium.




</doc>
<doc id="627953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627953" title="Julius Schulhoff">
Julius Schulhoff

Julius Schulhoff (* 2. August 1825 in Prag; † 13. März 1899 in Berlin) war ein österreichischer Pianist und Komponist.

Schulhoffs Vater Israel Julius war ein wohlhabender Kaufmann in Prag, seine Mutter Coelestine, Tochter des Bankiers Gabriel Wallerstein, stammte aus Dresden. Schulhoff war in Prag Schüler von Václav Jan Křtitel Tomášek. Nach ersten Auftritten in Dresden lebte er seit Mitte der 1840er Jahre in Paris und war zunächst vornehmlich als ein anerkannter Klaviervirtuose aktiv. Es folgten erfolgreiche Konzertreisen nach Spanien, England und Russland. Nach wenigen Jahren gab er seine Solistenkarriere jedoch auf und wandte sich ganz dem Unterricht und der Komposition zu, zunächst in Paris, ab 1870 in Dresden und später in Berlin, wo er ein Jahr vor seinem Ableben zum Professor ernannt wurde.

Julius Cousin mütterlicherseits war Anton Wallerstein (1813–1892), Komponist, Violinist und Konzertmeister in der Königlich-sächsischen Hofkapelle in Dresden und am königlichen Hofe in Hannover.

In Dresden heiratete er die verwitwete Bankiersfrau Emma Hilzheimer, geborene Herzberg, und adoptierte ihre beiden Töchter Melania und Else. Melania heiratete den polnischen Pianisten und Komponisten Józef Wieniawski, Else Schulhoff-Hilzheimer zog mit nach Berlin und arbeitete als Frauenrechtlerin an der Seiten von Alice Salomon und Maria von Bunsen, mit der sie den Deutschen Lyceum-Club gründete.

Er war Großonkel des Komponisten Erwin Schulhoff.

Von Schulhoff sind etliche Kompositionen für das Klavier überliefert, die zum Teil zur Salonmusik gerechnet werden, deren musikalische Qualität aber anerkannt ist.

Julius Schulhoff starb 1899 im Alter von 73 Jahren in Berlin und wurde auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Schöneberg beigesetzt. Im Zuge der von den Nationalsozialisten 1938/1939 durchgeführten Einebnungen auf dem Friedhof wurden Schulhoffs sterbliche Überreste auf den Südwestkirchhof Stahnsdorf bei Berlin umgebettet.



</doc>
<doc id="627954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627954" title="Brachschwalbenartige">
Brachschwalbenartige

Die Brachschwalbenartigen (Glareolidae) sind eine Vogelfamilie aus der Ordnung der Regenpfeiferartigen (Charadriiformes).

Brachschwalbenartige sind in der Regel bräunlich, beige oder grau gefärbt oft mit tarnenden Fleckenmustern und schwärzlichen Streifen. Der Kopf ist klein und auf der Oberseite relativ flach. Der Schnabel ist kurz und gebogen. Damit enden die äußerlichen Gemeinsamkeiten aber schon. Wegen der erheblichen Unterschiede sind die Merkmale ausführlich in den Artikeln Brachschwalben und Rennvögel dargestellt.

Rennvögel suchen ihre Nahrung wie Insekten, Schnecken und Eidechsen immer am Boden, während Brachschwalben mit ihrem breiten Schnabel Insekten in der Luft fangen. Sie verschmähen jedoch auch keine vom Boden aus gut zu erreichenden Beutetiere. Alle Arten sind Bodenbrüter, die Jungen sind Nestflüchter.

Diese Familie ist auf die wärmeren Gebiete der Alten Welt beschränkt. Die Vögel kommen in Südeuropa, im südlichen und zentralen Asien, in Afrika südlich der Sahara, in Nordafrika, auf der Arabischen Halbinsel und in Australien vor. Rennvögel bewohnen trockene Gebiete wie Steppen. Brachschwalben sind an die am Wasser lebenden Insekten gebunden und daher auch nicht weit davon anzutreffen. Brachschwalben sind Zugvögel, Rennvögel meistens Standvögel.

Die Familie gehört zu den Regenpfeiferartigen (Charadriiformes) und dort zur Unterordnung Lari. Schwestergruppe der Brachschwalbenartigen ist der Reiherläufer ("Dromas ardeola" (Familie Dromadidae)) und die von beiden gebildete Klade ist die Schwestergruppe der übrigen Angehörigen der Lari mit Ausnahme der basalen Laufhühnchen (Turnicidae).

Zu den Brachschwalbenartigen gehören zwei äußerlich vollkommen unterschiedliche Vogeltypen, die Rennvögel, die sich vorwiegend laufend am Boden aufhalten und die Brachschwalben, die wendige Flieger sind. Beide Gruppen hatten ursprünglich den Rang von Unterfamilien innerhalb der Brachschwalbenartigen. Da die Rennvogelgattung "Rhinoptilus" aber in einem Schwestergruppenverhältnis zu allen anderen Gattungen der Brachschwalbenartigen steht, ist zumindest die Unterfamilie der Rennvögel damit paraphyletisch. In der im Folgenden wiedergegebenen Systematik nach Winkler und Kollegen werden die Unterfamilien deshalb nicht aufgeführt. Es gibt fünf Gattungen mit insgesamt 17 Arten:


Der Krokodilwächter wurde traditionell zu den Rennvögeln gezählt, wird heute aber in die Pluvianidae, eine eigene monotypische Familie gestellt.



</doc>
<doc id="627955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627955" title="Theresia Walser">
Theresia Walser

Theresia Walser (* 20. November 1967 in Friedrichshafen) ist eine deutsche Dramatikerin.

Theresia Walser, eine Tochter des Autors Martin Walser, absolvierte, nachdem sie ein Jahr lang in der Altenpflege gearbeitet hatte, von 1990 bis 1994 an der Hochschule für Musik und Theater Bern eine Schauspielausbildung. Sie war zwei Jahre lang Ensemblemitglied am Jungen Theater Göttingen. Sie lebt als Schriftstellerin u. a. in Berlin, Mannheim und Freiburg im Breisgau.

Theresia Walser ist Verfasserin von Theaterstücken, die als Gegenentwurf zum gängigen Bühnen-Realismus gedacht sind und deren ungewöhnliche, poetische Sprachkunst von der Kritik einhellig gelobt wird. Werke von ihr wurden ins Französische, Spanische, Polnische und Griechische übersetzt.
Sie wurde 1998 von der Jury der Zeitschrift „Theater heute“ zur "Nachwuchsautorin des Jahres" gewählt; im gleichen Jahre erhielt sie den Förderpreis des "Schiller-Gedächtnispreises" des Landes Baden-Württemberg. Im Wintersemester 2011/2012 war sie, gemeinsam mit Karl-Heinz Ott, Inhaberin der Poetikdozentur der Universität Koblenz-Landau.





</doc>
<doc id="627959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627959" title="Briese (Fluss)">
Briese (Fluss)

Die Briese ist ein kleiner, nicht schiffbarer Nebenfluss der Havel. Die Briese entspringt auf dem westlichen Barnim im Wandlitzer See und durchfließt danach den Rahmer See und den Lubowsee. Ihr Lauf wird weitgehend von einer Glazialen Rinne vorgegeben. Er führt weiter durch den Briesewald, einen Erlenbruchwald, der früher „Der Briesen“ genannt wurde und dem Fluss seinen Namen gab (slawisch "breza" = Birke). Hier berührt die Briese auch die erste Ansiedlung, den Wohnplatz Kolonie Briese von Birkenwerder, der mit dem Briesesee als Eingangstor zum "Naturschutzgebiet Briesetal" ein beliebtes Ausflugsziel ist. Die Briese durchquert dann das Zentrum von Birkenwerder und mündet in der Nähe der westlichen Ortsgrenze zu Hohen Neuendorf in die Havel. Wirtschaftliche Bedeutung hatte der Fluss in der Vergangenheit, als in seiner Umgebung Torf gestochen wurde und er zwischen Zühlsdorf und Birkenwerder-Untermühle drei Wassermühlen antrieb.

Der Oberlauf der Briese ist naturbelassen, und seine Umgebung wird gern von Ausflüglern besucht. Immer wieder sind Biberdämme oder angenagte Bäume als Zeichen der Anwesenheit dieses Tieres aufzufinden.



</doc>
<doc id="627972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627972" title="Frank Viehweg">
Frank Viehweg

Frank Viehweg (* 18. September 1960 in Wolgast) ist ein deutscher Liedermacher, Dichter und Nachdichter.

Nach einer kurzen Musikschulausbildung auf dem Akkordeon erlernte Viehweg ab 1976 als Autodidakt das Spielen auf der Gitarre. Erste Gedichte veröffentlichte Frank Viehweg nach seinem Abitur 1979. 1981 wurde er wegen eines Liedes und eines Gedichtes aus der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands ausgeschlossen. Im selben Jahr zog Viehweg nach Ost-Berlin und arbeitete dort als Bibliothekshelfer. 1983 wurde er mit dem Reinhard-Weisbach-Preis ausgezeichnet. 1984 erfolgten erste Nachdichtungen und Rundfunkproduktionen. Seit 1985 arbeitet Frank Viehweg als freiberuflicher Liedermacher und Textautor in Berlin.

1996 erschien Viehwegs erste CD "Der Sture" mit Textübertragungen des kubanischen Liedermachers Silvio Rodríguez. 1997 veröffentlichte er das Buch "Liebeslieder nach 12" mit eigenen Liedertexten. 2000 folgte die gleichnamige CD, für die Viehweg einige der Lieder mit Gitarrenbegleitung einspielte. In den folgenden Jahren wurden weitere CDs, Bücher und Gedichtbände mit eigenen Texten und Nachdichtungen veröffentlicht, darunter 2002 ein Band mit Nachdichtungen von 24 Shakespeare-Sonetten. Das 2004 erschienene Buch "Eine andere Stimme – Meine fremden Lieder" enthält Nachdichtungen vieler internationaler Liedermacher und Musiker, unter anderem von Bruce Cockburn, Suzanne Vega, Wladimir Wyssozki, Bulat Okudschawa, Jannis Theodorakis und Daniel Viglietti.

Frank Viehwegs Texte berühren oft politische Themen. Auch seine Liebeslieder haben oft einen politischen Unterton. Seine Lieder begleitet er bei Konzerten wie auf CD meist selbst mit Gitarre. Viehweg fühlt sich vor allem den lateinamerikanischen Liedermachern verbunden. Dies zeigt sich in der großen Zahl der Nachdichtungen und Textübertragungen spanischsprachiger Musiker, die Viehweg verfasst hat.

Bei der Bundestagswahl 2009 rief Viehweg öffentlich zur Wahl der Partei Die Linke auf.


Des Weiteren erschienen Live-Mitschnitte von Konzerten auf den CDs "La historia esta" von León Gieco und "Almendares vivo" von Gerardo Alfonso.




</doc>
<doc id="627976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627976" title="Schweizer Presserat">
Schweizer Presserat

Der Schweizer Presserat ist die Selbstregulierungs-Instanz für medienethische Fragen in der Schweiz.

1972 verabschiedete der Verband der Schweizer Journalisten VSJ den Schweizer Journalistenkodex ("Erklärung der Pflichten und Rechte der Journalisten") und 1977 setzte er den Schweizer Presserat ein. Anfang 2000 traten die Konferenz der Chefredaktoren, das Schweizer Syndikat Medienschaffender und die Gewerkschaft Comedia dem Presserat bei und gründeten die Stiftung "Schweizer Presserat" als Träger des Presserats. Seit Juli 2008 gehören dieser Trägerschaft auch die Verlegerverbände und die SRG an.

Der Presserat besteht aus 21 Mitgliedern. Davon sind 15 Mitglieder Berufsjournalisten und sechs sind Publikumsvertreter, die keine Medienberufe ausüben. Für die Vertretung der Sprachregionen und Geschlechter bestehen Quotenregelungen. Präsident ist gegenwärtig (Stand September 2013) Dominique von Burg, Genf, ehemaliger (Chef-)Redaktor der "Tribune de Genève". Vizepräsidenten sind der Publizist und Historiker Max Trossmann (Adliswil) und die Publikumsvertreterin Francesca Snider (Locarno). Zum 1. Januar 2014 übernimmt Ursina Wey die Geschäftsführung in Nachfolge des in das Amt des Regierungsstatthalters von Interlaken-Oberhasli wechselnden Martin Künzi.

Gewählt werden die Mitglieder des Presserats vom Stiftungsrat der Stiftung "Schweizer Presserat", der seinerseits aus 18 Vertretern der Träger der Stiftung zusammengesetzt ist.

Gestützt auf sein Geschäftsreglement werden Fälle aus berufsethischer Perspektive beurteilt. Er behandelt Fälle aus allen Medien (Print, Radio, Fernsehen, Internet), sofern sich eine Beschwerde auf den redaktionellen Teil bezieht. Beschwerdeberechtigt ist ein Jedermann. Ausnahmsweise greift das Plenum des Presserats mit Mehrheitsbeschluss aktuelle Fälle von sich aus auf – sofern sich grundlegende Fragen stellen.

Der Presserat hält in seinen Stellungnahmen fest, ob der Journalistenkodex verletzt wurde. Er kann den Medienschaffenden keine Sanktionen auferlegen. Die Redaktionen sollten aber zumindest über diejenigen Entscheide des Presserates berichten, die sie selber betreffen.

Mit seinen Stellungnahmen und seinem Journalistenkodex will der Presserat Normen für einen berufsethisch fairen Journalismus setzen.

Die Organisation hat keinerlei rechtliche Einflussmöglichkeiten. Er kann keine Publikation verbieten, sondern nur Empfehlungen abgeben. 

Grundlage der Stellungnahmen bildet der Journalistenkodex "Erklärung der Pflichten und Rechte der Journalistinnen und Journalisten". Die Stellungnahme beurteilt jeweils die Frage, ob eine Veröffentlichung dem Journalistenkodex entgegenläuft.

1999 fügte der Presserat den elf Pflichten und sieben Rechten der Erklärung knapp 40 Richtlinien bei. Diese Richtlinien erläutern als praxisnahe Kommentare die Pflichten und Rechte anhand von Fällen, die der Presserat beurteilt hat.

Ende 2011 hat die Organisation seine bisherige Praxis im Ratgeber "So arbeiten Journalisten fair" zusammengefasst.



</doc>
<doc id="627980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627980" title="Naturpark Homert">
Naturpark Homert

Der Naturpark Homert war ein etwa 550 km² großes Gebiet, das 1965 als Naturpark ausgewiesen wurde. Zum 1. Mai 2015 ging er zusammen mit den Naturparks Ebbegebirge und Rothaargebirge im Naturpark Sauerland-Rothaargebirge auf. Der ehemalige Naturpark liegt im Sauerland, zwischen dem Lennetal im Südwesten und dem Ruhrtalgebiet im Nordosten. Den Namen "Homert" hatte der Park von seiner im Südosten liegenden höchsten Erhebung, der 656 Meter hohen Homert im Lennegebirge. 

Im Nordosten an das Gebiet schließt sich der Naturpark Arnsberger Wald an. Der Südosten angrenzende vormalige Naturpark Rothaargebirge und der im Südwesten angrenzende vormalige Naturpark Ebbegebirge gehören, wie der Naturpark Homert selbst seit 2015 zum Naturpark Sauerland-Rothaargebirge. 

Das abwechslungsreiche Landschaftsbild des Gebiets ist geprägt von Wald, Acker- und Grünland, Flusstälern, bizarren Klippen und Felsformationen, besonders im Hönnetal entlang der Hönne. Randbereiche des Hönnetals haben eine besonders artenreiche Tier- und Pflanzenwelt. So gab es Vorkommen verschiedener Wacholder-Bergheiden. Einige Teile des Naturparks sind – über den Naturparkstatus hinausgehend – als Natur- oder Landschaftsschutzgebiete geschützt.

Durch Rodungen in vergangenen Jahrhunderten ist nur noch etwas mehr als die Hälfte des Gebiets des ehemaligen Naturparks bewaldet. In dem Gebiet liegen der Sorpesee und die Hennetalsperre. Die Uferbereiche der Talsperren sind an einigen Stellen für Haubentaucher und andere Wasservogelarten Brutgebiete. Im Naturpark brüten unter anderem auch jeweils einige Brutpaare vom Rotmilan, Schwarzstorch und Kolkrabe.

Zu den Natursehenswürdigkeiten des Gebiets gehören unter anderem das Felsenmeer Hemer, die Balver Höhle, welche die größte Kulturhöhle Deutschlands ist, die Reckenhöhle bei Balve und die Heinrichshöhle in Hemer mit einem vollständig erhaltenen, etwa 150.000 Jahre alten Skelett eines Höhlenbären.

Das gesamte Gebiet ist durchzogen von markierten Wander- und Radwegen.



</doc>
<doc id="627981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627981" title="USS Belleau Wood (LHA-3)">
USS Belleau Wood (LHA-3)

USS "Belleau Wood" (LHA-3) war das dritte Schiff der Tarawa-Klasse, einer Klasse von amphibischen Angriffsschiffen der United States Navy. Sie wurde benannt nach der Schlacht im Wald von Belleau (Erster Weltkrieg).

Die "Belleau Wood" wurde am 5. März 1973 durch die Ingalls Shipbuilding in Pascagoula, Mississippi, auf Kiel gelegt. Der Stapellauf erfolgte am 11. April 1977. Die Indienststellung erfolgte am 23. September 1978 unter Kapitän Steele. Ab Oktober 1978 war San Diego der Heimathafen. Die erste Übungsmission führte die "Belleau Wood" 1979 vor die Küste von Hawaii.

Sie wurde im Januar 1981 auf ihre erste Einsatzmission geschickt. Das Schiff rettete 150 vietnamesische Flüchtlinge. Die Crew erhielt dafür die Humanitarian Service Medal. Die Einsatzfahrt schloss drei große Manöver sowie den Besuch von acht Häfen ein. Im August des gleichen Jahres kehrte die "Belleau Wood" nach San Diego zurück.

Im August 1982 trat das Schiff seine zweite Einsatzfahrt an und nahm an vier großen Landungsübungen teil, einschließlich der JADE TIGER 83. Die dritte, erfolgreiche Einsatzfahrt der "Belleau Wood" dauerte von Januar bis Juli 1984. Danach brachte das Schiff eine elfmonatige Überholungsphase im Puget Sound Naval Shipyard in Bremerton, Washington, hinter sich.

Im Januar 1987 begann die vierte Einsatzfahrt der "Belleau Wood". Sie nahm dabei an vier großen Übungseinsätzen teil, einschließlich der ersten Aleuten-Winter-Landungsübung seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Erstmals wurde der AV-8B Harrier Senkrechtstarter eingesetzt. Dem Schiff wurde im Jahr 1987 außerdem der Admiral Flatley Memorial Award für Sicherheit im Flugbetrieb verliehen.

Im Januar 1989 lief die "Belleau Wood" Richtung Westpazifik aus. Während der nächsten fünf Monate nahm das Schiff an den beiden Übungen Team Spirit 89 in Korea und VALIANT USHER in den Philippinen und Korea teil.

Am 4. Oktober 1989 beherbergte das Schiff den Verteidigungsminister der Sowjetunion bei seinem historischen Besuch der Vereinigten Staaten.

1990 begann die zweite Überholungsphase der "Belleau Wood" in der Long Beach Naval Shipyard in Long Beach, Kalifornien. Unter anderem erhielt das Schiff eine verbesserte Version des Nahbereichsabwehrsystems Phalanx CIWS und ein neues Verteidigungssystem, das RIM-116 Rolling Airframe Missile (RAM) System.

Am 28. Oktober 2005 wurde die "Belleau Wood" außer Dienst gestellt. Am 13. Juli 2006 wurde das Schiff während der Übung "RIMPAC" als Zielschiff versenkt.


</doc>
<doc id="627982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627982" title="Arrow-Pratt-Maß">
Arrow-Pratt-Maß

Das nach Kenneth Arrow und John W. Pratt benannte Arrow-Pratt-Maß ist ein Maß für die Risikoaversion eines Entscheiders, wobei zwischen dem Arrow-Pratt-Maß der "absoluten Risikoaversion" ARA und dem der "relativen Risikoaversion" RRA zu unterscheiden ist.

Sei formula_1 eine zweimal differenzierbare, monoton steigende Nutzenfunktion, dann ist das Arrow-Pratt-Maß der "absoluten Risikoaversion" formula_2 für diese Nutzenfunktion wie folgt definiert:

Dabei implizieren negative Werte Risikofreude (Risikoaffinität) und positive Werte Risikoscheu (Risikoaversion). Nimmt das Maß schließlich den Wert Null an, ist der Entscheider risikoneutral. 

Ein Entscheider formula_4 ist risikoaverser als ein anderer Entscheider formula_5, wenn anhand ihrer Nutzenfunktionen formula_6 und formula_7 für ihre Arrow-Pratt-Maße gilt:

Die "Ableitung" des Maßes der absoluten Risikoaversion formula_9

gibt die Veränderung der Risikoeinstellung bei erhöhtem Einkommen an. Werden beispielsweise alle möglichen Einkommen, die aus der Entscheidungssituation resultieren können, um einen konstanten Wert erhöht, so erlaubt ein positiver Wert der Ableitung von ARA die Aussage, dass der Entscheider seine Risikoscheu oder Risikofreude, je nach Wert von ARA, verstärken wird, ein negativer Wert, dass er weniger risikofreudig oder -scheu handeln wird, und ein Wert von Null, dass die Erhöhung aller möglichen Einkommen sein Entscheidungsverhalten nicht beeinflusst. 

Nutzenfunktionen können danach unterschieden werden, ob ihre ARA konstant ist, zu- oder abnimmt. 


Außerdem gibt es eine vielseitig genutzte Klasse von "hyperbolischen" ARA-Funktionen (demnach HARA), beispielsweise:


Das Arrow-Pratt-Maß der "relativen Risikoaversion" errechnet sich wie folgt:

Es entspricht also der Grenznutzenelastizität des möglichen Einkommens, welche eine Änderung der Risikobereitschaft bei veränderten möglichen Einkommen aus der Entscheidung ausdrückt. Ist das Maß der relativen Risikoaversion konstant, so wird der Entscheider bei einer gleichmäßigen, linearen Transformation aller möglichen Einkommen seine Entscheidung nicht ändern. Eine lineare relative Risikoaversion bedeutet eine abnehmende bzw. zunehmende Risikoaversion bei Erhöhung der möglichen Gewinne, je nachdem ob das Maß der RRA negativ bzw. positiv ist – die Ableitung der RRA gibt hierüber Aufschluss.

Nutzenfunktionen mit konstantem relativem Risikoaversionsmaß formula_16 und deren Umkehrfunktionen sind beispielsweise die Funktionen


Im allgemeinen Fall konstanter relativer Risikoaversion (CRRA) formula_19 ergibt sich die isoelastische Nutzenfunktion.

Die Arrow-Pratt-Maße sind invariant gegenüber einer positiv linearen Transformation der Nutzenfunktion und eignen sich damit für die Neumann/Morgenstern-Theorie.

Die über die Arrow-Pratt-Maße beobachtete Risikoaversion sinkt oft mit steigendem Vermögen. Im Versicherungsmarkt bedeutet dies etwa, dass wohlhabende Personen weniger Versicherung nachfragen (bzw. eine niedrigere Risikoprämie haben). Für den Kapitalmarkt heißt das, mit steigendem Vermögen investieren Anleger vermehrt in riskante Anlagen.

RRA berücksichtigt, dass Vermögen und Risiko eventuell in gewissem Maß zusammenhängen. Das heißt, für den Fall, dass ein größeres Vermögen einem größeren Risiko ausgesetzt wird, als ein kleineres Vermögen, wäre die RRA die geeignete Kennzahl zur Messung der Risikoaversion.



</doc>
<doc id="627984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627984" title="Homert">
Homert

Homert ist der Name von geographischen Objekten in Nordrhein-Westfalen:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="627988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627988" title="Caledon (Fluss)">
Caledon (Fluss)

Der Caledon oder "Mohokare", wie er in Lesotho auch genannt wird, ist ein rechter Nebenfluss des Oranje in Südafrika.

Er fließt vorzugsweise in südwestlicher Richtung und bildet die nordwestliche Grenze von Lesotho. Er entspringt nahe dem Ort Libono, fast am nördlichsten Punkt Lesothos auf einer Höhe von rund 2700 m. Dabei gibt es einen zweiten, größeren Quellfluss, der nördlich entspringt und "Little Caledon" heißt.

Die Hauptstadt Lesothos, Maseru, liegt am Caledon, ebenso weiter nördlich die südafrikanische Stadt Ficksburg.

Etwa 30 km südwestlich von Wepener wird der Caledon durch den Welbedacht-Stausee aufgestaut. Der Caledon mündet bei Bethulie in den Oranje und speist mit diesem den Gariep-Stausee. Der Caledon ist reich an Sedimenten, was in den Stauseen zu Problemen führt, da diese schnell an Staukapazität verlieren.

Die Abflussmenge des Caledon wurde an einer Station kurz vor der Mündung, bei etwa 85 % des Einzugsgebietes in m³/s gemessen (1988 bis 2009, Werte aus Diagramm abgelesen).


</doc>
<doc id="627994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627994" title="Ján Levoslav Bella">
Ján Levoslav Bella

Ján Levoslav Bella (* 4. September 1843 in Liptovský Mikuláš (Liptau-Sankt-Nikolaus); † 25. Mai 1936 in Bratislava) war ein slowakischer Komponist.

Ján Levoslav Bella war das älteste von zehn Kindern des Organisten Johann Ignatz Bella und seiner Ehefrau Theresia Veselovská.

Nach dem Besuch des Gymnasiums in Levoča, den ihm der Zipser Bischof ermöglichte, studierte Bella in Banská Bystrica katholische Theologie und zwei Jahre in Wien am Pazmaneum Komposition bei Simon Sechter, der auch Schuberts und Bruckners Lehrer war.

1866 wurde er in Banská Bystrica zum Priester geweiht. 1870 wurde er Kapellmeister in Kremnitz.

Von 1881 bis 1921 war er Stadtkantor und Dirigent in Hermannstadt/Siebenbürgen, wo er zum protestantischen Glauben übertrat und heiratete. Dort komponierte er neben Messen und anderer Sakralmusik sein bedeutendstes Werk, die Oper ("Kováč Wieland" – "Wieland der Schmied", 1926), eine Sinfonische Dichtung, sowie Streichquartette und -quintette, Klavier- und Violinstücke und Lieder.

Im Jahr 1921 übersiedelte er nach Wien zu seiner Tochter Augusta. Ab 1928 lebte er in Bratislava. Nach Ausbruch seiner schweren Krankheit zog er sich von der Öffentlichkeit zurück. Er starb 93-jährig und seine sterblichen Überreste wurden am Preßburger Gaistor-Friedhof beigesetzt.

Seine Enkelin ist die Pianistin "Dagmar Sturli-Bella".

Das 1992 in Banská Bystrica gegründete Konservatorium wurde nach Ján Levoslav Bella benannt.

Seit 1963 werden in der Slowakei Werke zeitgenössischer Komponisten mit dem "Jan-Levoslav-Bella-Preis" ausgezeichnet. Unter den ausgezeichneten Komponisten befinden sich u. a. Ján Cikker, Ilja Zeljenka, Vladimír Godár, Peter Machajdík, Roman Berger, Iris Szeghy.




</doc>
<doc id="627996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=627996" title="Claire Bloom">
Claire Bloom

Claire Bloom, CBE (* 15. Februar 1931 als "Patricia Claire Blume" in London), ist eine britische Schauspielerin. International bekannt wurde sie erstmals durch "Rampenlicht" (1952) an der Seite von Charlie Chaplin. Bislang hat sie in rund 120 Film- und Fernsehproduktionen mitgespielt, auch am Theater konnte sie große Erfolge verbuchen.

Claire Bloom wurde als Tochter des Kaufmanns Edward Max Blume und der Schriftstellerin Elizabeth Grew in London geboren. Als ihre Mutter den Bildhauer Edward Bloom heiratete, nahm sie nicht nur dessen Familiennamen an, sondern wurde auch die Halbschwester des späteren Oscarprämierten Cutters John Bloom. Bereits im Alter von 12 Jahren besuchte sie eine Schauspielschule. Ab 1946 spielte sie am "Oxford Repertory Theatre," anschließend am "Shakespeare Memorial Theatre" in Stratford-upon-Avon. So machte sie sich schon in jungen Jahren als Theaterschauspielerin einen Namen. So nannte der legendäre Kritiker Kenneth Tynan sie die „beste Julia, die ich je gesehen habe“.

Auch nach ihren Filmerfolgen blieb Bloom der Theaterbühne stets verbunden, als ihre Lieblingsrolle bezeichnete sie die Blanche DuBois in "Endstation Sehnsucht". Weitere anspruchsvolle Hauptrollen hatte sie etwa in Henrik Ibsens "Nora oder Ein Puppenheim" und Eugene O’Neills "Eines langen Tages Reise in die Nacht". Neben Auftritten in London war sie zwischen den 1950er- und 1990er-Jahren auch mehrfach am New Yorker Broadway tätig.

Ihre erste Filmrolle spielte sie 1948 in "The Blind Goddess". Ihren Durchbruch als Filmschauspielerin hatte sie 1952 mit dem Chaplin-Film "Rampenlicht", in dem sie in der weiblichen Hauptrolle als junge Tänzerin Terry zu sehen war. Chaplin war auf Bloom gestoßen, als er eine Schauspielerin mit „Schönheit, Talent und emotionaler Reichweite“ suchte. Sie gewann den British Academy Film Award für ihre Darstellung. 

Es folgten zahlreiche weitere Hauptrollen im britischen und internationalen Kino, sie trat insbesondere in Historienfilmen und in Literaturverfilmungen auf. In den 1950er-Jahren spielte sie an der Seite von James Mason in Carol Reeds "Gefährlicher Urlaub" (1953), als Lady Anne in der starbesetzten Shakespeare-Verfilmung "Richard III." (1955) mit Laurence Olivier in der Titelrolle sowie als Katja in der Dostojewski-Verfilmung "Die Brüder Karamasow" (1958) von Richard Brooks. 1960 spielte sie die weibliche Hauptrolle in der deutschen Literaturverfilmung "Schachnovelle" mit Mario Adorf. In den 1960er-Jahren feierte sie weitere Filmerfolge, so mit der angedeutet lesbischen Figur der "Theodora" in dem Gruselfilm "Bis das Blut gefriert" unter Regie von Robert Wise und als gefühlvolle Psychiaterin des für seine Rolle oscarprämierten Cliff Robertson in "Charly". Eine ihrer bekanntesten Kinorollen spielte sie 1965 als idealistische Kommunistin "Nan Perry" in Martin Ritts "Der Spion, der aus der Kälte kam" nach dem gleichnamigen Roman von John le Carré.

Bereits seit den 1950er-Jahren ist Bloom auch in vielen Fernsehfilmen und -serien zu sehen, sowohl in Großbritannien als auch in den USA. Für ihre Darstellung der „Lady Marchmain“ in der Fernseh-Miniserie "Wiedersehen mit Brideshead" (1981) erhielt sie Nominierungen für den Emmy Award und den BAFTA Award. Ebenfalls 1981 spielte sie die griechische Göttin Hera in dem Fantasyfilm "Kampf der Titanen". Unter Regie von Woody Allen trat sie in dessen Filmen "Verbrechen und andere Kleinigkeiten" (1989) und "Geliebte Aphrodite" (1995) auf. In der Serie "Doctor Who" spielte sie 2009 und 2010 in zwei Folgen die Rolle einer geheimnisvollen Zeitreisenden. 2010 verkörperte sie die Maria von Teck in dem oscarprämierten Filmdrama "The King’s Speech" mit Colin Firth. Im Jahr 2019 war sie in der BBC-Miniserie "Summer of Rockets" zu sehen.

Claire Bloom war dreimal verheiratet. Ihre 1959 geschlossene Ehe mit Rod Steiger wurde nach zehn Jahren geschieden; aus ihr ging die gemeinsame Tochter Anna Justine Steiger, eine bekannte Mezzosopranistin, hervor. Nach einer weiteren gescheiterten Ehe mit dem Theaterproduzenten Hillard Elkins lebte sie ab 1975 mit dem Schriftsteller Philip Roth zusammen, den sie 1990 heiratete. 1995 wurde diese Ehe geschieden.

Bloom schrieb in ihren Memoiren über Philip Roth, er sei „ein Psychopath, tablettenabhängig, voller Hass auf Frauen, paranoid, ein Sadist und krankhaft geizig“. Sie habe ihn einmal gebeten, ein Drehbuch zu lesen für einen Film, in dem sie auftreten sollte, und er habe ihr dafür 150 Dollar pro Arbeitsstunde abverlangt und darüber eine ordentliche Rechnung ausgestellt. Als sie es schließlich mit ihm nicht mehr ausgehalten und die Scheidung eingereicht habe, habe er per Anwalt eine Entschädigung von 62 Milliarden Dollar verlangt; eine Milliarde für jedes ihrer Lebensjahre, außerdem sei er darüber hinaus rachsüchtig gewesen. In seinem ersten Roman nach der Scheidung, "Mein Mann, der Kommunist", ließ er eine äußerst unsympathische Figur namens Eve auftreten, in der Claire Bloom leicht wiederzuerkennen war.

Mit "Limelight and After: The Education of an Actress" und "Leaving a Doll’s House: A Memoir" schrieb sie zwei Autobiografien. Wegen ihrer Verdienste um das britische Theater wurde Bloom 2013 zum Commander of the Order of the British Empire ernannt.





</doc>
<doc id="628004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628004" title="Ring der O">
Ring der O

Der Ring der O ist ein besonderer Fingerring, der seit den 1990er Jahren ein im deutschsprachigen Raum verbreitetes Schmuckstück und Erkennungszeichen für Anhänger des BDSM ist. Er erhielt seinen Namen nach einem Ring, den die Protagonistin O in dem klassischen BDSM-Roman "Geschichte der O" von Pauline Réage trägt.

Der Ring ist in der literarischen Vorlage ähnlich geformt wie ein Siegelring und trägt eine Triskele.

Die symbolische Bedeutung in der "Geschichte der O" weicht von der im Bereich BDSM allgemein verbreiteten erheblich ab. Im Buch tragen lediglich devote „Sklavinnen“ diesen Ring, der ihnen im Rahmen ihrer Ausbildung verliehen wird. Hierbei sind die Ringträgerinnen verpflichtet, sich jedem Mann, der die Bedeutung des Rings kennt, zu unterwerfen. In der heutigen BDSM-Subkultur signalisiert der Ring lediglich die Zugehörigkeit zu dieser.

In der ersten Literaturverfilmung des Romans "Die Geschichte der O" wurde der Ring als Fingerring, an dem über eine kleine aufgesetzte Kugel ein kleiner Ring beweglich befestigt ist, dargestellt. Er ähnelt einer Ringschelle, wie sie in größerer Ausfertigung zum Anketten von Tieren oder Gefangenen verwendet wurden. 

Inspiriert von diesem Film wurden Fingerringe mit diesem Aussehen in deutschsprachigen BDSM-Kreisen schnell populär. Die erste Abbildung eines im Handel erhältlichen Rings in diesem Design erfolgte im September 1989 in Heft Nr. 4 der Schlagzeilen. Seine Entwicklung wird Jörg Hampel und Jan Scheu zugeschrieben. Seit Anfang der 1990er Jahre findet sich das Design des Rings zunehmend auch außerhalb des BDSM-Kontextes wieder. Entsprechende Modellvarianten existieren beispielsweise in der Schmuckkollektion von Calvin Klein und wurden teilweise auch von auf jugendliche Zielgruppen spezialisierten Modehausketten vertrieben.

Im englischsprachigen Raum hat sich, angetrieben von "The Emblem Project", ein anderes Symbol für BDSM durchgesetzt, das in der Subkultur als das BDSM-Emblem bezeichnet wird und näher an das im Roman beschriebene Design des Rings der O angelehnt ist.

Es ist üblich, dass Doms (Tops) den Ring an der linken Hand und Subs (Bottoms) den Ring an der rechten Hand tragen.

In der Literaturvorlage trug O den Ring als Sub an der linken Hand. Aufgrund dieser unterschiedlichen Konvention kann nicht mit absoluter Sicherheit von der Trageseite des Rings auf die bevorzugte BDSM-Rolle geschlossen werden. Switcher tragen den Ring gelegentlich an einer Kette um den Hals.




</doc>
<doc id="628017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628017" title="Couven-Museum">
Couven-Museum

Das Couven-Museum ist ein Museum der Stadt Aachen. Es zeigt auf drei Etagen bürgerliche Wohnkultur des 18. und frühen 19. Jahrhunderts aus Aachen und Umgebung. Die Räume des Museums werden außerdem für wechselnde Ausstellungen genutzt. Der Name des Museums bezieht sich auf die Aachener Barockarchitekten Johann Joseph Couven und Jakob Couven. Das Museum wurde 1929 im Haus Fey am Seilgraben gegründet und nach dessen Zerstörung im Zweiten Weltkrieg 1958 im Haus Monheim am Hühnermarkt wiedereröffnet.

Das Museum geht auf den Kunsthistoriker Felix Kuetgens zurück, der seit 1923 Direktor der Städtischen Museen in Aachen war. Er hatte die Idee, die Wohnkultur des 18. und frühen 19. Jahrhunderts nicht durch eine Ausstellung von Einzelmöbeln darzustellen, sondern in Form entsprechend eingerichteter Räume.

Verwirklichen konnte Kuetgens seine Idee in dem 1925 durch die Stadt Aachen erworbenen Haus Fey, das 1765–1767 von Jakob Couven grundlegend umgebaut und ergänzt worden war. Die ältesten Gebäudeteile, die beiden hinteren Flügelbauten, wurden bereits 1681 errichtet. Die Räume des Hauses und das 1927 in den Garten von Haus Fey übertragene Gartenhaus Nuellens wurden von Kuetgens eingerichtet, wobei er auf feste Originalbestände des Hauses wie Kamine, Türen, Fenster, Gitter, Vertäfelungen, Stuckdecken, Parkettböden usw. zurückgreifen konnte. Auch einzelne Zimmereinrichtungen konnten von dem Vorbesitzer übernommen werden. Am 1. Juli 1929 wurde das Museum eröffnet. Benannt wurde es nach Vater und Sohn Couven, die beide nicht nur als Architekten durch ihre Bauten die Barock- und Rokokoarchitektur Aachens geprägt hatten, sondern für einige ihrer Bauwerke auch Teile der Inneneinrichtung wie Kamine, Vertäfelungen und Möbel entworfen hatten. Zunächst erstreckte das Museum sich nur über den Mittelbau und den rechten Seitenflügel von Haus Fey und umfasste mit dem Gartenhaus 18 Räume. Der linke Seitenflügel wurde noch von dem ehemaligen Besitzer Viktor Fey bewohnt. Nach dessen Tod 1935 wurde auch dieser Flügel dem Museum angegliedert. Mit dem Gartenhaus und zwei kleinen Räumen im Dachgeschoss standen dem Museum nun 28 Räume zur Verfügung.
Die größten Räume des Hauses waren die beiden Säle im Mittelbau und die daran im rechten Flügelbau angrenzenden Säle. Im Erdgeschoss des Mittelbaus lag der Gartensaal, von dem aus Glastüren in den Ehrenhof und in den Garten führten. Er enthielt unter anderem einen Ofen, der von der benachbarten Küche aus beheizt wurde, und einen Rokoko-Vitrinenschrank mit Meißener Porzellan auf der gegenüberliegenden Seite. Ein Gartenweg mit Rokoko-Freitreppe führte zum Gartenpavillon, dessen Wand- und Deckenstuck nach Abformungen aus dem Wespienhaus gebildet war. Im Obergeschoss des Mittelbaus lag der Saal der Familie Ludwigs-Fey, benannt nach der Eigentümerfamilie des Hauses, mit Porträts des Erbauers Andreas Ludwigs und seiner Frau Constantia. Neben dem Kamin stand ein vergoldeter Sessel, an der anderen Wand ein Lütticher Glasschrank mit Porzellantellern. Der Beisselsche Gobelinsaal im Erdgeschoss des rechten Flügels war nach den Gobelins vom Typ der Audenarder Verdüren benannt, die der Kunstsammler Heinrich Beissel dem Museum gestiftet hatte. Der darüber liegende Saal der Josefslegende verdankte seinen Namen den Darstellungen der biblischen Geschichte Josefs in Ägypten, die auf Papiertapeten gemalt waren, was eine preisgünstigere Alternative gegenüber Wandteppichen war.

Von den weiteren Zimmern stach vor allem das Burtscheider Zimmer hervor, dessen auf Johann Joseph Couven zurückgehende Einrichtung aus dem Wohnhaus des Fabrikanten Ludwig Kuehnen, dem „Obersten Klotz“ in der Burtscheider Hauptstraße, stammte und das durch eine Holzwand mit Glasfenstern und -türen in einen Hauptraum und einen Vorraum unterteilt war. Dort standen weiter zwei aus dem Wespienhaus gerettete Kaminaufsätze mit den Porträts Wespiens und seiner Frau in reich dekorierten Régence-Rahmen. Das darüber liegende Bernartssche Zimmer mit der aus dem Bernartsschen Haus in der Adalbertstraße stammenden Einrichtung war ganz im Stil des Empire gehalten. Ein Zimmer des Dachgeschosses war als Eifelstube mit Bauernmöbeln und bäuerlichem Hausrat eingerichtet, in einem anderen befand sich eine Sammlung von Guckkästen. In dem Pavillon links vom Tor lag der Saal der Alexanderschlachten, so genannt nach den dieses Thema darstellenden Wandbildern von Johann Chrysanth Bollenrath, der rechte Pavillon diente als Magazin.

Im Zweiten Weltkrieg blieb das Museum auf Anordnung der nationalsozialistischen Regierung selbst nach den ersten Bombenangriffen 1941 geöffnet, um den Durchhaltewillen zu demonstrieren und zu stärken. Nur die wertvollsten Möbel wurden im Mai 1943 nach Bad Wildungen in Sicherheit gebracht. Nach einem Bombenangriff am 14. Juli 1943 brannte Haus Fey vollständig aus, wobei ein Großteil der Einrichtung zerstört wurde.

Bei der Suche nach einer neuen Bleibe für das Couven-Museum fiel die Wahl auf das Haus Monheim, das einzige Bauwerk Jakob Couvens, das den Zweiten Weltkrieg überstanden hatte, wenn auch mit Beschädigungen. 1953 erwarb die Stadt das Haus. Etwa 5 Jahre dauerte es, bis das am Anfang des 20. Jahrhunderts stark veränderte Gebäude in seinen ursprünglichen Zustand zurückversetzt und die Räume eingerichtet waren. Dabei wurden auch aus zerstörten Gebäuden gerettete Objekte wie z. B. Kamine, Türen und Wandvertäfelungen verwendet. Am 10. Mai 1958 konnte Felix Kuetgens in dem restaurierten Haus das Couven-Museum neu eröffnen.

1961 kaufte die Stadt Aachen das in den Zwickel zwischen Haus Monheim und sein Hinterhaus eingeschlossene Haus zum Lindenbaum. Nach einem Umbau wurde dieses Haus dem Couven-Museum angegliedert. 1967 wurde hier eine Fliesensammlung untergebracht, die der Aachener Unternehmer und Kunst-Mäzen Peter Ludwig und seine Frau, die Kunsthistorikerin und Kunstsammlerin Irene Ludwig, geb. Monheim, eine Nachfahrin der früheren Hauseigentümer, dem Museum zunächst leihweise zur Verfügung stellten und 1982 schenkten.

Ab 1999 erfolgte eine umfassende Sanierung und Restaurierung der Museumsgebäude. Zunächst wurde eine Sanierung der Fassaden und Dächer des Hauses Monheim durchgeführt, es folgten das Haus zum Lindenbaum und das Hinterhaus zum Hof. Im Oktober 2000 wurde das Museum geschlossen, und 2000–2001 erfolgte die Restaurierung der Innenräume. Neben Mal- und Lackierarbeiten wurden unter anderem die gesamte Elektroinstallation erneuert und die Holzböden restauriert. Im Sommer 2001 wurde das Museum wieder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, die Restaurierungsarbeiten wurden aber weiter fortgesetzt. So erhielt z. B. 2003 der Innenhof des Museums ein neues Glasdach. Außerdem wurden nach und nach die großen Landschaftsbilder im Festsaal, im Gläserflur und im Landschaftszimmer abgenommen und restauriert, und die frühere Montage über Leisten direkt an der Wand wurde durch eine speziell entwickelte Konstruktion ersetzt, die eine Hinterlüftung der Gemälde ermöglicht.

Seit 2016 ist das Couven-Museum in das kulturhistorische Projekt Route Charlemagne integriert, das die wichtigsten historische Monumente und Museen der Aachener Innenstadt verbindet.

Das heutige Couven-Museum liegt in der Aachener Altstadt am Hühnermarkt 17 ganz in der Nähe von Rathaus und Dom in dem ehemaligen Pfalzbezirk der Aachener Kaiserpfalz. Das ungefähr rechteckige Grundstück mit einer Größe von etwa 12,5 × 25 Meter erstreckt sich annähernd in Ost-West-Richtung. Die beiden Schmalseiten liegen im Westen am Hühnermarkt und im Osten am Hof, an zwei der alten Dreiecksplätze innerhalb des inneren Mauerrings, die durch die unterschiedliche Ausrichtung der römischen und karolingischen Bauten und Straßenzüge entstanden sind. Entlang der nördlichen Längsseite des Grundstücks verbindet die Rommelsgasse die beiden Höfe miteinander, an der südlichen Grundstücksgrenze steht die Brandwand zu den benachbarten Häusern Hühnermarkt 19 und Hof 4 (Haus zum Mohren).

Der Gebäudekomplex des Museums besteht aus mehreren Bauteilen, die um einen etwa 7 × 5 Meter großen Innenhof (Nr. 9 in dem im folgenden Abschnitt abgebildeten schematischen Grundriss des Erdgeschosses) herum gruppiert sind. Die früheren Einzelbauten sind z. B. an unterschiedlichen Bodenniveaus und Stockwerkshöhen zu erkennen. Der größte Bauteil ist das L-förmige Hauptgebäude von Haus Monheim an der Ecke Hühnermarkt und Rommelsgasse, das auf der West- und Nordseite des Innenhofs liegt. In ihm sind die früheren Bauten Coeberghisches Stockhaus (Nr. 1–8 im Grundriss) und Haus zur Waage (Nr. 10 im Grundriss) zusammengefasst. Auf der Ostseite des Innenhofs liegt das Hinterhaus (Nr. 13–16 im Grundriss) des Hauses Monheim, dessen Außenfassade auf den Platz namens Hof hinausgeht. In dem Winkel zwischen Haupt- und Rückgebäude des Hauses Monheim an der Ecke Hof und Rommelsgasse ist das Haus zum Lindenbaum (Adresse Hof 2, Nr. 11–12 im Grundriss) eingeschlossen, das auch von außen noch als eigenständiges Gebäude zu erkennen ist.

Die Räume des Museums zeigen die Entwicklung der verschiedenen bürgerlichen Einrichtungsstile des 18. und frühen 19. Jahrhunderts von Spätbarock und Rokoko (Régence und Louis-quinze) über Louis-seize, Directoire und Empire bis hin zum Biedermeier. Einige Sammlungen sind in einzelnen Räumen zusammengefasst, so z. B. die Apothekeneinrichtung, die Kücheneinrichtung, die Fliesenbilder oder die Zimmereinrichtungen im Directoire-, Empire- und Biedermeierstil. Andere sind über mehrere Räume verteilt wie z. B. die Rokoko-Vitrinenschränke, in denen Porzellan ausgestellt ist, das damals noch ein ausgesprochener Luxusgegenstand war, und andere Möbel im Aachen-Lütticher Barock, einem Möbelstil, der zur Zeit der beiden Couven charakteristisch für den Großraum Aachen war. Dabei liegt der Schwerpunkt nicht auf der Darstellung möglichst vieler einzelner Ausstellungsgegenstände, sondern vor allem darauf, dass sie ein stimmiges Ensemble ergeben und somit einen guten Eindruck damaliger Wohnräume vermitteln. Daher wird das Couven-Museum auch als „Aachens gute Stube“ oder „Wohnzimmer der Stadt“ bezeichnet. Um diesen Eindruck nicht zu stören, wurde auf eine Beschriftung der einzelnen Objekte verzichtet. Stattdessen steht meist in einer Ecke ein Ständer mit einer Kurzbeschreibung des Raumes in vier Sprachen. Nur in wenigen Räumen gibt es „klassische“ Museumssammlungen, z. B. im Gläserflur, im Guckkastenraum und im Silberkabinett.
Neben den ständigen Sammlungen zeigt das Couven-Museum abwechselnd Ausstellungen zu kunsthandwerklichen sowie kunst- und kulturgeschichtlichen Themen. Dafür stehen jedoch keine gesonderten Räume zur Verfügung. Stattdessen werden Vitrinen mit den Exponaten in den auch für die Dauerausstellung verwendeten Räumen aufgestellt.

Es folgt eine Auswahl vergangener Wechselausstellungen:

Neben den regelmäßigen Museumsführungen bietet das Couven-Museum immer wieder Vorträge und andere Veranstaltungen, die meist Informationen zu den Sammlungen des Museums oder die gerade gezeigte Sonderausstellung vertiefen. Dazu zählen Puppentheater- und Filmaufführungen sowie praktische handwerkliche Kurse für Kinder und Erwachsene. Im Festsaal werden Konzerte aufgeführt, z. B. die Kammerkonzertreihe „Vier im Couven“ des Aachener Chapelle Quartetts.

Für Schulklassen gibt es je nach Alter und Schultyp verschiedene Programme, die meist aus einer Führung und einer anschließend von den Schülern selbst durchzuführenden künstlerischen oder handwerklichen Arbeit bestehen.

Die Räume des Couven-Museums, besonders der große Festsaal, können für festliche Veranstaltungen gemietet werden. Das Couven-Museum ist einer der offiziellen Standorte der Stadt Aachen für Trauungen.

Felix Kuetgens verfasste bereits 1929 einen Führer durch das alte Couven-Museum im Haus Fey. Zu einem in den frühen 1940er Jahren erschienenen Bildband schrieb er eine kunstgeschichtliche Einleitung. Die erste Beschreibung des neuen Couven-Museums in Haus Monheim in Form eines Rundgangs durch die Räume verfasste Felix Kuetgens in einem achtseitigen Artikel, der in dem Doppelheft 1958/1959 der Aachener Kunstblätter (AKB) des Museumsvereins Aachen veröffentlicht wurde. Ebenfalls von Felix Kuetgens stammt eine ausführlichere Beschreibung der Räume, die 1959 als 32-seitiges Heft in der Reihe Rheinische Kunststätten des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Landschaftsschutz erschien und mit einem zusätzlichen Einband vom Museum als Führer verwendet wurde.

1971 schrieb der Kunsthistoriker Ernst Günther Grimme, der spätere Direktor der Städtischen Museen der Stadt Aachen und Leiter des Couven-Museums, einen eigenen Museumsführer, in dem ein Rundgang durch die einzelnen Räume beschrieben ist. Der Führer erschien 1971 als Sonderausgabe der Aachener Kunstblätter und wurde wiederholt neu aufgelegt. 2010 wurde dieser Museumsführer durch ein von Dagmar Preising und Ulrich Schäfer verfasstes Buch ersetzt, das im Deutschen Kunstverlag erschien. Ebenfalls 2010 brachte die Stadt Aachen im Rahmen des Projekts Route Charlemagne einen Prospekt mit einer Kurzbeschreibung der wichtigsten Räume des Museums heraus.

Die genauen Bezeichnungen dieser Führer finden sich im Abschnitt Literatur, der Prospekt der Route Charlemagne ist im Abschnitt Weblinks als PDF-Datei verlinkt.



"Die vollständigen Bezeichnungen der hier verkürzt angegebenen Literaturquellen finden sich im Abschnitt Literatur."


</doc>
<doc id="628018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628018" title="Ein Zimmer für sich allein">
Ein Zimmer für sich allein

Ein Zimmer für sich allein oder Ein eigenes Zimmer (im Original: A Room of One’s Own) ist ein 1929 erschienener Essay der britischen Schriftstellerin Virginia Woolf (1882–1941), der bereits zu ihren Lebzeiten große Anerkennung erhielt und heute zu den meistrezipierten Texten der Frauenbewegung gehört. Der Aufsatz vereint Thesen zum Feminismus und zur Geschlechterdifferenz mit solchen zur Literaturgeschichte und zur Poetik. In deutscher Übersetzung wurde er unter dem Titel "Ein Zimmer für sich allein" erstmals im Jahr 1978, übersetzt von Renate Gerhardt, veröffentlicht. 2001 erschien "Ein eigenes Zimmer" in der Übersetzung von Heidi Zerning, und 2012 kam "Ein Zimmer für sich allein", ins Deutsche übertragen von Axel Monte, heraus.

Die Autorin Virginia Woolf entstammte einer wohlhabenden Intellektuellen-Familie, die zahlreiche Kontakte zu Literaten hatte. Als Jugendliche erlebte sie die viktorianischen Beschränkungen für Mädchen und Frauen, doch als sie ihren Essay "A Room of One’s Own" verfasste, gehörte sie bereits als Frau zu den anerkanntesten Kulturschaffenden ihres Sprachraums und spielte eine zentrale Rolle in der Bloomsbury Group. Der Text des Essays basiert auf zwei Vorträgen, die Woolf im Oktober 1928 am Girton College und am Newnham College – zwei Institutionen der renommierten Universität Cambridge – gehalten hat. Diese Colleges waren die ersten in England, die 1869 und 1871 ausschließlich für das Studium von Frauen gegründet worden waren, wobei sich die männlichen Professoren des Haupthauses in Cambridge zu den Vorlesungen an den Standort der „Ladies“ begaben.

Die Vorträge konnten wegen der Länge nicht vollständig vorgelesen werden. In den folgenden Monaten ergänzte Woolf sie zu einem längeren Essay, der in Buchform veröffentlicht werden sollte. Im März 1929 erschien eine kürzere, weniger ausgefeilte Version unter dem Titel "Women and Fiction" in der Zeitschrift "The Forum". Die Erstausgabe wurde am 24. Oktober 1929 in dem von Virginia und ihrem Ehemann Leonard Woolf 1917 gegründeten „avantgardistischen“ Londoner Verlag Hogarth Press herausgegeben. Zusätzlich wurden 600 Exemplare gedruckt, die Virginia Woolf signierte. Zeitgleich erschien eine amerikanische Ausgabe bei Harcourt Brace & Co in New York. Nach ihrem Biografen und Neffen Quentin Bell verkaufte sich das Buch „außerordentlich gut“ und brachte ihr wohlwollende Briefe ihrer Stammleserinnen ein. Der Aufsatz sei „höchst aufschlußreich für jeden, der sich mit Virginias Leben befaßt. Denn in 'A Room of One’s Own’ hört man Virginia sprechen.“ Kindlers Neues Literaturlexikon bewertet das an ein „weibliches Publikum“ gerichtete Werk als „unterhaltsam“ Fakten und Fiktion zusammenführend und zum „eigenen Nachdenken“ anregend.

Tatsächlich äußert Woolf hier sehr klar ihre Ansichten über das Thema „Frauen und Literatur“, zu dem man sie vorzutragen gebeten hatte. Darüber hinaus ist der Essay auch aufschlussreich für ihr eigenes schriftstellerisches Werk; Woolf formuliert einige Aufgaben, die die Literatur von Frauen und Männern gleichermaßen zu erfüllen habe. Denn sie unterscheidet nicht nach Geschlecht hinsichtlich des „schöpferischen Potentials“ und der literarischen Aufgabenstellung. An vielen Stellen reflektiert Woolf darüber, was es heißt, zu schreiben, zu erzählen, sich einem Thema zu nähern. Das Sprechen überlässt sie der Erzählerfigur, einer der „vier Marys“ der Königin Maria Stuart. (Die „vier Marys“ entstammen direkt einer schottischen Ballade, die aus der Ich-Perspektive von "Mary Hamilton" am Vorabend ihrer Hinrichtung gesungen wird). Dieser Kunstgriff zeigt, dass sie den Essay nicht nur als persönliche Meinung verstanden wissen will, sondern als Gesellschaftskritik, eine Haltung, die stellvertretend für viele Frauen der Geschichte geäußert wird.

"A Room of One’s Own" gehört zu den grundlegenden Texten der Frauenbewegung, die sehr häufig rezipiert werden. Virginia Woolfs Ansehen als bedeutende Autorin des 20. Jahrhunderts beruht auch auf diesem Essay. Zusammen mit "Drei Guineen" aus dem Jahr 1938 zählt er zu den Basiswerken des Feminismus. Die genaue Beschreibung der Benachteiligung oder sogar Exklusion von Frauen im universitären Bereich machte die Notwendigkeit akademischer Frauen- und Geschlechterforschung deutlich, um den Mechanismen nachzugehen, die das Ungleichgewicht der Bildungs-, Macht- und Einkommensverhältnisse hervorrufen. In der Literaturkritik nicht einheitlich bewertet, wird der Aufsatz auch aufgrund seiner rhetorischen Form teilweise als brillant bezeichnet. Der Autor in Kindlers neuem Literaturlexikon (1992) bilanziert:

Die Abhandlung entstand Ende der 1920er Jahre, zu einer Zeit, als es für Frauen in England zunehmend selbstverständlicher wurde, als Schriftstellerin zu arbeiten. Das bedeutete nicht, dass sie gleiche Chancen auf Erfolg hatten wie ihre männlichen Kollegen – aber bürgerliche Frauen, die schöngeistige Literatur verfassten oder Wissenschaft betrieben, wurden allmählich anerkannt.

1870 und 1882 waren in England die "Married Women’s Property Acts" verabschiedet worden, die Frauen eigenen Besitz erlaubten. 1919 erlangten Frauen das allgemeine Wahlrecht und durften frei ihren Beruf wählen. Virginia Woolf selbst profitierte von dieser neuen Freiheit. Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs registrierte sie wie viele andere einen „Wandel“ der allgemeinen Stimmung, herbeigeführt durch die neuen Freiheiten der Frauen, war sich ihrer historisch einmaligen privilegierten Position allerdings bewusst. Wie viele ihrer Schriftsteller-Kolleginnen verstand auch sie sich als Feministin und Pionierin der weiblichen Literatur und hat nach Wolfgang Karrer und Eberhard Kreutzer (1989) damit literatursoziologische Aspekte („Autorensoziologie“) und ästhetische Grundsätze künstlerischer Herangehensweisen von Frauen verknüpft. Ihr Essay richtet sich direkt an die junge Generation von Frauen, bei denen sie ein Bewusstsein schaffen wollte für ihre historische Situation und ihre Aufgaben in der Emanzipationsbewegung. Ihr Ziel war allerdings nicht Differenz, sondern neben der Aufhebung von Benachteiligungen eine Gleichstellung durch „androgyne“ Annäherung von Männern und Frauen.

Die Druckfassung ist in sechs Kapitel gegliedert; die folgende Zusammenfassung der wichtigsten Inhalte und Thesen folgt nicht dieser Einteilung, sondern ist thematisch geordnet. Woolf setzt an den Anfang ihrer Betrachtung eine fiktive literarisch hochbegabte Person – die Schwester William Shakespeares – und beschreibt, welchen Hindernissen diese ausgesetzt worden wäre, allein aufgrund der Tatsache, dass Frauen in der Geschichte kulturell, sozial und ökonomisch benachteiligt waren.

Der Essay bezieht sich explizit auf die genannten gesellschaftlichen Gegebenheiten. Zwei Bedingungen mussten für Woolf infolgedessen erfüllt sein, damit auch Frauen „große Literatur“ produzieren konnten: „fünfhundert (Pfund) im Jahr und ein eigenes Zimmer“. 500 Pfund waren keine sehr stattliche Summe, aber sie genügte, um das Auskommen zu gewährleisten. Materielle Sicherheit ist die zentrale Forderung des Essays, denn sie bedeutete Unabhängigkeit von Ehemännern oder Almosen. Dieser Anspruch war Woolf sehr wichtig; er zieht sich durch ihr Leben wie durch ihr schriftstellerisches Werk. Den Luxus eines eigenen Zimmers genoss Virginia Woolf selbst seit 1904, als ihre Familie nach dem Tod ihres Vaters in ein Haus nach Bloomsbury zog. Ihr selbst verdientes Einkommen hatte erst im Jahr 1926 die Grenze von 500 Pfund überstiegen.

Neben materieller Sicherheit war für Woolf ein eigener Raum für schöpferische Arbeit unerlässlich, denn Frauen ist bis spät ins 19. Jahrhundert fast keine Privatsphäre zugedacht worden aufgrund ihres Aufgabenbereichs im Haus. Wenigen sei es vergönnt gewesen, täglich einige Stunden ungestört Zeit zu verbringen, um zu schreiben. Das Haus galt über Jahrtausende, so beispielsweise in der griechischen Antike (Oikos), als der Raum der Frau, während die Welt außerhalb den Männern gehörte. Doch selbst in diesem Raum, in dem die Frau über Einfluss verfügte – den sie oft nur mit Erlaubnis und in Begleitung verließ – habe sie keinen Anspruch auf ein eigenes Zimmer gehabt. Das „eigene Zimmer“ ist einerseits eine „Metapher für die Privatsphäre“, es ist aber auch ein konkreter Ort.

„Frauen haben seit Millionen Jahren in geschlossenen Räumen gesessen, so daß inzwischen sogar die Wände durchdrungen sind von ihrer Schaffenskraft.“ Die Zimmer der Frauen können und müssen daher Gegenstand der Literatur werden. Wenn Woolf von den „Gemächern“ und „Höhlen“ spricht, die die „Fackel“ der Literatur ausleuchten müsse, so umfasst dies auch die „Seele“, die Gänze des Lebens; die zahllosen alltäglichen Erfahrungen, Träume, Gedanken, Augenblicke, die ohne die Möglichkeit des Schreibens für immer verloren gingen.

Die Metapher des „eigenen Zimmers“ hat mehrere Dimensionen, die Woolf im Text ausformuliert oder andeutet:

Woolf beginnt ihren Text mit einem fiktiven Spaziergang über den Campus von Oxbridge – Oxbridge ist ein Kofferwort für die exklusiven Universitäten von Oxford und Cambridge. Die weibliche Figur wird daran gehindert, über den Rasen zu gehen, und sie erhält keinen Zugang zur Bibliothek. Damit sind bereits die ersten Institutionen angesprochen, zu denen Frauen keinen Zutritt bekamen: die Wissenschaft und die Welt der Bücher. In dieser Universität herrscht angeblich „der Geist, aller Berührungen mit der Wirklichkeit enthoben (es sei denn, man betrat wieder den Rasen)“ – doch durch die Zugangsbeschränkungen erweist sich auch dieser Zufluchtsort des Geistes den herrschenden sozialen Reglementierungen unterworfen.

Danach wird sie zu einer Tischgesellschaft eingeladen; das üppige Mahl demonstriert, dass die männlich dominierte Universität auf goldenen Fundamenten steht. Das zweite Essen findet in dem fiktiven Frauencollege „Fernham“ statt; hier löffelt man dünne Suppe von einfachen Tellern. Dabei beklagt die Erzählerin „die schändliche Armut unseres Geschlechts“; die durch Spenden finanzierten Frauencolleges konnten nicht auf Generationen reicher Gönnerinnen zurückblicken wie ihre traditionellen männlichen Pendants.

Da insbesondere die Ausbildung junger Frauen Virginia Woolf am Herzen lag, sprechen die Szenen in den zwei Colleges unmittelbar die Situation der Zuhörerinnen bzw. Leserinnen an. Als weibliche Normalität einer unverheirateten Frau kannten diese eher schlecht bezahlte Tätigkeiten: in der Kindererziehung, der Pflege oder in journalistischen Gelegenheitsarbeiten.

Der Unterschied zwischen den Geschlechtern wird hauptsächlich materiell gefasst, aber Woolf beschreibt auch einen Unterschied in der Tradition: Jeder männliche Schriftsteller konnte auf eine lange Reihe von Vorbildern zurückblicken; Frauen dagegen nicht. Die Erzählerin denkt an „die Sicherheit und den Wohlstand des einen Geschlechts und an die Armut und die Unsicherheit des anderen und an die Wirkung der Tradition oder des Mangels an Tradition auf den Geist eines Schriftstellers oder einer Schriftstellerin“.

Sie erfindet eine Schwester von William Shakespeare, die ebenso talentierte "Judith Shakespeare", und zeigt, wie es einer schriftstellerisch begabten Frau im 16. Jahrhundert ergangen wäre: Sie wird verspottet, am Theater abgewiesen, schließlich geschwängert und nimmt sich aus Verzweiflung das Leben. Der tragische fiktive Lebenslauf steht stellvertretend für viele Autorinnen der Literaturgeschichte vor 1900.

In ihrem Essay fordert Woolf die Erforschung der weiblichen Literaturgeschichte. Sie selbst war bereits seit 1904 als Literaturkritikerin in The Times Literary Supplement hervorgetreten. In "Ein eigenes Zimmer" zählt sie eine Reihe von Autorinnen auf und würdigt Margaret Cavendish, Dorothy Osborne, Aphra Behn, Emily Brontë, Christina Rossetti, Jane Austen und ihre Zeitgenossin Marie Stopes, die unter dem Pseudonym "Mary Carmichael" schrieb. Jedoch merke man ihnen allen – mit Ausnahme von Jane Austen – die Unterdrückung, den Zwang zur Anpassung und den Zorn an, der ihre Texte verzerre. Dieses Urteil wird von der Hauptströmung der feministischen Literaturwissenschaft nicht geteilt. Woolf zufolge muss herausragende Literatur frei von Parteilichkeit sein. Nur durch materielle Besserung der Situation von Frauen können auch sie zur poetischen „Weißglut“ des schöpferischen Geistes gelangen. "Politische Kunst" kann dem laut Woolf nicht genügen, heißt es in der von Hans Ulrich Seeber 1991 herausgegebenen Englischen Literaturgeschichte, denn sie verwechsle „Propaganda mit der künstlerischen Deutung der Totalität des Lebens.“

Woolf stellt darüber hinaus Anforderungen an das zeitgenössische weibliche Schreiben, Jahrzehnte vor der Theorie der écriture feminine: Frauen sollen „schreiben, wie Frauen schreiben, nicht, wie Männer schreiben“, nämlich aus der Perspektive der Frau, die „weibliche Welterfahrung“ poetisch darstellen. Gegenstand dieser Literatur sollen Frauen sein, ihre Erfahrungen und Reflexionen, keine Frauenfiguren, die nur dazu da sind, Männer in Eifersuchtskämpfe zu treiben; die Literatur brauche vielmehr Schilderungen von Frauen, wie sie wirklich sind, ihre alltäglichen Handlungen, Gedanken, Beziehungen untereinander und zu Männern. Man müsse „die Anhäufung nie beschriebenen Lebens“ zum Material der Literatur machen; eine Fackel anzünden „in jenem weitläufigen Gemach, in dem noch niemand gewesen ist“.

Woolf versuchte, mit den zahlreichen Frauenfiguren ihrer Romane diesen Anspruch zu erfüllen. Das „weitläufige Gemach“ des weiblichen Lebensraums, das oben bereits angesprochen wurde, war zu diesem Zeitpunkt tatsächlich literarisch fast „unentdecktes Land“ (abgesehen von den großen Romanen der Austen und Brontës oder etwa Theodor Fontanes Frauengestalten Effi Briest, Frau Jenny Treibel u. a.).

Gerade der Forderung nach einer Erforschung des Anteils von Frauen an der Literaturgeschichte wurde durch die feministische Literaturwissenschaft seither Rechnung getragen. Mehr und mehr Autorinnen werden wiederentdeckt; Lexika und Biografien erschließen den weiblichen Anteil an der Literaturgeschichte, der bis zu Woolfs Zeiten zum großen Teil in Vergessenheit geraten war. Woolf selbst wurde und wird allgemein als große Schriftstellerin der Moderne gewürdigt und häufig mit Marcel Proust und James Joyce verglichen.

Anerkennung fand auch die Forderung nach der Wiederentdeckung literarischer Tradition durch Schriftstellerinnen. Die „Schwesternschaft“ oder die Ahnengalerie der literarischen „Mütter“ sollte die der „Väter“ endlich ersetzen bzw. vervollständigen können. Die Figur der "Judith Shakespeare" hat in der Frauenliteratur ebenfalls ein Eigenleben entwickelt. Es ist möglich, dass Woolf den Unterhaltungsroman "Judith Shakespeare" (2 Bde., Leipzig: Tauchnitz 1884) von William Black (1841–1898) wenigstens dem Titel nach kannte. Gewöhnlich wird diese Figur jedoch aus Woolfs biografischer Situation gedeutet, denn Shakespeare war für jeden englischsprachigen Schriftsteller dieser Zeit – und deutlich auch für sie – die größte Vaterfigur der Literatur.

Frauen sind immer nur "Gegenstand" der Literatur, stellt die Sprecherin fest: „Ist ihnen bewußt, daß Sie vielleicht das am häufigsten abgehandelte Tier des Universums sind?“ Die British Library, gewissermaßen das nationale Gedächtnis Großbritanniens, sei voll von Schriften, die "über" Frauen verfasst wurden, von Autoren, die Frauen offen oder insgeheim hassen; die Erzählerin stellt sich einen Autor vor, „der unter einem Gefühl litt, das ihn dazu trieb, mit seiner Feder auf das Papier einzustechen, als tötete er beim Schreiben ein schädliches Insekt“. Das Patriarchat ist allgegenwärtig; die Welt voll zorniger Männer, die die Frau nur als Spiegel brauchen – als Spiegel „mit der magischen und erhebenden Kraft, die Gestalt des Mannes in doppelter Größe wiederzugeben“. Dabei plagt sie eigentlich Angst vor dem Verlust des eigenen aufgeblähten Selbstwertgefühls – wenn die Frauen sich emanzipieren, geht den Männern der Spiegel verloren.

Die Narzissmus-These ist der Psychoanalyse geschuldet; sie fand in der Frauenbewegung und in der psychoanalytischen Literaturwissenschaft später viel Anklang und wurde in ähnlicher Form oft wiederholt, jedoch auch scharf kritisiert.

Ein vollkommener Autor, erläutert Woolf im sechsten und letzten Abschnitt des Essays, müsse androgyn sein, das heißt, er müsse im Geiste eine „natürliche Verschmelzung“ seiner männlichen und weiblichen Seite erreichen. Es sei, „als ob es im Geist zwei Geschlechter gibt, die den zwei Geschlechtern im Körper entsprechen, und ob auch sie vereinigt werden müssen, um vollkommene Befriedigung und Glückseligkeit zu erlangen“. Rein „männliche“ Schreibweisen seien langweilig und tot; die großen Schriftsteller, angefangen bei Shakespeare, seien alle androgyn gewesen.

Auch dieses Postulat ist in der Rezeption umstritten. Die moderne Literaturwissenschaft hält sich mit Thesen zur Psyche der Autoren zurück, und zahlreiche Autorinnen der Frauenliteratur lehnen diesen Anspruch ab. Ähnliches wie bei Virginia Woolf findet sich bei Simone de Beauvoir in "Das andere Geschlecht".

Für ihren Essay unterbrach Woolf die Arbeit am Roman "Orlando", einem Ausdruck ihrer Liebesbeziehung zu Vita Sackville-West. Dessen wichtigstes Thema ist die „heitere Androgynität“; die Titelfigur lebt mehrere Leben in aufeinanderfolgenden Epochen und wechselt von Zeitalter zu Zeitalter ihr Geschlecht. "Ein eigenes Zimmer" wird deshalb häufig auf "Orlando" und die Thematik der geschlechtlichen Identität bezogen.

In "Ein eigenes Zimmer" finden sich, wie in vielen Romanen Virginia Woolfs, Anspielungen auf die lesbische Liebe. Zur damaligen Zeit fanden in Großbritannien Gerichtsprozesse wegen homosexueller Szenen in der zeitgenössischen Literatur statt. Der Prozess gegen Radclyffe Hall, Autorin des lesbisch gefärbten Romans "The Well of Loneliness", spielte sich in Woolfs unmittelbarem Umfeld ab.

Virginia Woolf schätzte Sigmund Freud sehr und verlegte seine Schriften in englischer Übersetzung im eigenen Verlag, der Hogarth Press. Es verwundert also nicht, dass sie in "Ein eigenes Zimmer" einige „freudsche“ Bilder verwendet. Bei der Lunch-Szene zu Beginn erblicken die Gäste plötzlich eine schwanzlose Manx-Katze. Am Schluss der Mahlzeit wendet sich das Gespräch wieder der Katze zu, wobei beiläufig festgestellt wird: „Es ist merkwürdig, welchen Unterschied ein Schwanz ausmacht.“ Dieses Symbol wurde oft als Ausdruck von Penisneid und Minderwertigkeitskomplexen verstanden. In der neueren Kritik hat man das Bild jedoch anders gedeutet: Demnach weist es auf den Unterschied an Macht und finanziellen Mitteln hin, der an das Geschlecht geknüpft ist. Etwas später im Text ist von einer Dichterin die Rede, deren blühendes Talent von ihrer (patriarchalischen) Umgebung zerdrückt wird, „als hätte eine Riesengurke sich über alle Rosen und Nelken im Garten ausgebreitet und sie erstickt“.








</doc>
<doc id="628019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628019" title="Risikoaversion">
Risikoaversion

Risikoaversion (Risikoscheu) ist eine Risikoeinstellung in der Entscheidungstheorie, welche die Eigenschaft eines Marktteilnehmers oder Entscheidungsträgers (z. B. eines Investors) bei der Wahl zwischen mehreren Alternativen gleichen Erwartungswerts wiedergibt, stets die Alternativen mit dem geringeren Risiko hinsichtlich des Ergebnisses – und damit auch dem geringstmöglichen Verlust – zu bevorzugen (siehe auch Verlustaversion). Das Gegenteil zur Risikoaversion ist die Risikoaffinität, zwischen beiden liegt die Risikoneutralität.

Risikoaversion korrespondiert visuell damit, dass der Funktionsgraph der individuellen Nutzenfunktion formula_1 des Marktteilnehmers rechtsgekrümmt bzw. konkav ist (siehe Abb.), es sich also um eine Funktion mit fallendem Grenznutzen formula_2 handelt: Das Risiko möglicher Vermögensverluste wiegt bei der Entscheidungsfindung schwerer als die Aussicht auf mögliche Vermögensgewinne.

Dementsprechend wird ein Marktteilnehmer "risikoscheu" bzw. "risikoavers" genannt, wenn für eine Auszahlung in unsicherer Höhe formula_3 stets folgende Beziehungen gelten:

Der erwartete Nutzen formula_5 aus der Auszahlung formula_3 ist kleiner als der Nutzen formula_7 aus der erwarteten Auszahlung formula_8.

Der Grad der Risikoscheu oder Risikofreude eines Marktteilnehmers kann mit dem Arrow/Pratt-Maß der absoluten Risikoaversion

formula_9
quantifiziert werden, das im Fall der Risikoaversion des Marktteilnehmers stets positiv ist. Gleiches gilt, wie schon eingangs erwähnt, für die Differenz der zu erwartenden unsicheren Auszahlung formula_8 und ihres Sicherheitsäquivalents formula_11, die sogenannte Risikoprämie formula_12: Auch sie ist im Fall eines risikoaversen Marktteilnehmers stets positiv. Dementsprechend gilt außerdem:

Weitere Formen der Risikoeinstellung sind:


In der Entscheidungstheorie wird für gewöhnlich davon ausgegangen, dass Investoren unter normalen Umständen risikoavers sind und für eingegangene Risiken eine entsprechende Risikoprämie erwarten.

So fordert auch das Capital Asset Pricing Model (CAPM) explizite Risikoprämien. Diese aber können bei einem negativen Zusammenhang von betrachtetem Wertpapier und Marktportfolio auch negativ ausfallen, so dass das betreffende Wertpapier selbst mit einer Rendite unterhalb des risikofreien Zinssatzes am Markt bestehen kann. Es ist allerdings sehr schwer, solche Wertpapiere mit negativen Betas zu finden, so dass man auch im Arbitrage Pricing Model (APM) in der Regel von positiven Prämien für das Risiko ausgeht.

Risikoscheue Marktteilnehmer bevorzugen einen möglichst sicheren Gewinn, wenn es unterschiedlich riskante Möglichkeiten gibt, diesen zu erzielen. Das bedeutet insbesondere, dass das Sicherheitsäquivalent (CE, ) des Marktteilnehmers, also derjenige "sichere" Betrag, der dem Marktteilnehmer gleich viel wert ist wie die statistisch zu erwartende "unsichere" Auszahlung, dabei stets kleiner ist als diese Auszahlung selbst, die als Differenz zwischen unsicherer und sicherer Auszahlung definierte sogenannte Risikoprämie (RP, ) also in diesem Fall stets positiv ist.

Die Risikoprämie hängt unmittelbar mit der Risikoeinstellung eines Entscheidungsträgers zusammen. Der Risikoprämie formula_12 können somit folgende Risikoeinstellungen zugeordnet werden: 
Eine risikolose Anlage hat eine Standardabweichung von null, eine Korrelation von null mit allen anderen risikobehafteten Anlageformen und bietet eine risikolose Rendite. Für das systematische Risiko gibt es eine Risikoprämie, weil der Anleger diesem Risiko durch Risikodiversifizierung nicht entgehen kann. Da beim unsystematischen Risiko die Marktteilnehmer durch geschickte Risikodiversifizierung ihr Portfolio optimieren können, wird hier keine Risikoprämie vergütet.

 


</doc>
<doc id="628035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628035" title="Urkaiser Chinas">
Urkaiser Chinas

Die Urkaiser Chinas sind historisch nicht nachweisbare Herrscher der chinesischen Mythologie, die als Begründer der chinesischen Kultur gelten. Zu den Urkaisern Chinas gehören die Drei Souveräne (auch: Drei Erhabene) und die Fünf Kaiser.

Das Shiji von Sīmǎ Qiān (), in der Bearbeitung von Sīmǎ Zhēn (, ca. 656–720, "Shǐjì Suǒ yǐnxù " ), berichtet von drei Souveränen () der Urgeschichte Chinas: 


Die Bücher Chūnqiū Yùndǒushū () und Chūnqiū Yuánmìngbāo () identifizieren sie als:


Als die "Fünf Kaiser" () nennt die chinesische Geschichtsschreibung die mythischen Modell-Herrscher, die das Land vor dem Beginn der Dynastien beherrscht haben sollen. Es sind:

Yao und Shun sind auch als die zwei Kaiser bekannt, die mit Yu, dem Begründer der Xia-Dynastie, die vorbildlichen Herrscher und moralischen Vorbilder des Konfuzianismus waren.

Die Vorstellung der Chinesen war, dass die ältesten Kaiser wie im Paradies lebten. Bevor konkretere Regierungszeiten erfunden wurden, dachte man an Regierungszeiten zwischen 18.000 und 11.000 Jahren. Danach sei es immer menschlicher geworden. Und von der Xia-Dynastie über die Shang-Dynastie bis zur Zhou-Dynastie sei alles immer schlechter geworden. 

Die Herrschaftszeiten der Urkaiser galten als Goldenes Zeitalter Chinas.




</doc>
<doc id="628036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628036" title="Hohenberg (schwäbisches Adelsgeschlecht)">
Hohenberg (schwäbisches Adelsgeschlecht)

Die Grafen von Hohenberg waren ein schwäbisches Adelsgeschlecht.

In der Mitte des 12. Jahrhunderts spaltete sich die Linie Zollern-Hohenberg vom Gesamthaus Hohenzollern ab. Die Hohenberger entwickelten sich zum eigenständigen Geschlecht und nahmen eine von den Hohenzollern getrennte Entwicklung. Im 13. Jahrhundert zählten sie zu den bedeutendsten Familien im südwestdeutschen Raum, doch schon 1381 verkaufte Graf Rudolf III. – verschuldet und ohne männlichen Erben – den Großteil des Besitzes an die Habsburger; gut hundert Jahre später starb die letzte Seitenlinie aus.

Wiederbelebt wurde der Name für den erzherzoglichen Spross und Nachfahren der Gertrud von Hohenberg, den Markgrafen Karl von Burgau, Landgraf von Nellenburg und Graf von Hohenberg (1560–1618; auch "Karl von Österreich" genannt), bzw. mit dem Freiherrentitel für dessen unehelichen Kinder.

Zum zweiten Mal wiederbelebt wurde der Name im Jahr 1900, als die morganatische Gemahlin des österreich-ungarischen Thronfolgers, zu dessen Vorfahren die "Grafen von Hohenberg" zählen, anlässlich der Hochzeit erst den Titel einer "Fürstin von Hohenberg", später einer "Herzogin von Hohenberg" erhielt. Beide wurden sie die Stammeltern des neuen Geschlechts der österreichischen Herzöge und Fürsten von Hohenberg.

Erstmalige Erwähnung finden die Grafen von Hohenberg im Jahre 1170 in einer Urkunde von Friedrich Barbarossa, in der Burkhard (III.) von Zollern-Hohenberg als Zeuge genannt wird. Man geht daher davon aus, dass sich die Hohenberger um die Mitte des 12. Jahrhunderts von den Grafen von Zollern abgespalten haben, obgleich die Möglichkeit eines eigenständigen Geschlechts nicht ganz auszuschließen ist. Burkhard II. († um 1154) begründete die Linie Hohenberg. Er war Sohn von Friedrich I. von Zollern, genannt Maute. Sein Bruder Friedrich II. wurde Eigner der Grafschaft Zollern, dem Stammland der Hohenzollern. Die zwei Linien trennten sich wenig später endgültig. Friedrich III. von Zollern setzte die Linie Zollern fort, die bis heute weitergeführt wurde.

Der Stammsitz der Familie lag auf dem Oberhohenberg (Burg Oberhohenberg), am Albtrauf zwischen Spaichingen und Schömberg. Das Gebiet um den Oberhohenberg, Teil der alemannisch-fränkischen Scherragrafschaft, bildete den Ausgangspunkt für die weitere territoriale Entwicklung.

Durch Erwerbungen von den Grafen im Sülchgau und durch Erbe der Grafen von Haigerloch verlagerte sich im Verlauf des 12. Jahrhunderts die Interessenlage nach Norden. Erfolgreiche Heiratspolitik brachte zusätzliche Erweiterungen des Territoriums, zu einem großen Teil auf Kosten der Pfalzgrafschaft Tübingen. Burkhard III., Enkel von Burkhard I., heiratete Mechthild von Tübingen und konnte so das Gebiet um Nagold erwerben, sein Sohn Burkhard IV. gewann durch Heirat mit Luitgard von Tübingen die Stadt Horb am Neckar und deren Umland hinzu. In der auf Burkhard III. folgenden Generation erreichten die Hohenberger den Höhepunkt an politischer Bedeutung und territorialer Ausdehnung. Gleichzeitig wurde 1260 mit der Teilung des Hauses in eine Rottenburger (Haupt-) und eine Nagold-Wildberger Linie aber auch der Grundstein für den späteren Niedergang gelegt.

Älteste Tochter von Burkhard III. war Gertrud von Hohenberg (* um 1225; † 16. Februar 1281). Um 1245 heiratete sie den Grafen Rudolf von Habsburg, der 1273 zum deutschen König gewählt wurde. Als Königin nahm Gertrud den Namen Anna an.
Burkhards III. ältester Sohn Albert (auch Albrecht) II. war Parteigänger seines Schwagers und profitierte vom politischen Aufstieg der Habsburger. Als enger Berater von König Rudolf wurde er von diesem beauftragt, als Landvogt in der neugeschaffenen Landvogtei Niederschwaben verloren gegangenes Reichsgut zurückzugewinnen. Das Vorhaben Rudolfs, das Herzogtum Schwaben wiederzubeleben und für die Habsburger zu vereinnahmen, scheiterte jedoch. In eigener Sache gründete Albert um das Jahr 1280 in der Nähe einer bestehenden Burg die Stadt Rotenburg (das heutige Rottenburg am Neckar) als neuen Verwaltungsmittelpunkt der Grafschaft – eine Folge der beständigen Gebietserweiterungen der Hohenberger in Richtung Neckartal. Über sein politisches Wirken hinaus hatte sich Albert aber auch als Minnesänger einen gewissen Namen gemacht. Immerhin findet sich in der Manessischen Liederhandschrift auf Blatt 42r eine Miniatur, die ihn (unter dem Titel "Graf Albrecht von Haigerloch") als Ritter in einem Gefecht zeigt. Die Rückseite des Blattes enthält eine zweistrophige Kanzone, die einzige, die von ihm überliefert ist. Albert fiel 1298 in der Schlacht auf den Kreuzwiesen bei Leinstetten.

Alberts jüngerer Bruder Burkhard IV. begründete 1260 die Nagold-Wildberger Linie der Hohenberger, die um 1300 unter seinen Söhnen Otto I. († vor 14. Juli 1307 ∞ Maria von Magenhaim) und Burkhard V. nochmals in eine Nagolder und eine Wildberger Linie aufgeteilt wurde. Die Wildberger Linie wurde 1355 nochmals in einen Altensteiger und einen Bulacher Teil geteilt.

Durch die wiederholten Erbteilungen, Abfindungen von Erbtöchtern und den Aufwand für eine den ambitionierten Grafen angemessene Hofhaltung gerieten die Hohenberger im 14. Jahrhundert zusehends in eine wirtschaftliche Notlage. Die Grafschaft war verschuldet, Städte und Dörfer mussten immer wieder verpfändet oder sogar verkauft werden. Otto II. von Nagold verkaufte 1363 seinen Teil an Graf Eberhard den Greiner von Württemberg. Burkhart VII. verkaufte Wildberg-Bulach ebenfalls 1363, und zwar zur Hälfte an Pfalzgraf Ruprecht, der 1377 auch die andere Hälfte erwarb. Der Rottenburger Rudolf III. konnte zwar 1374 noch die Herrschaft Oberndorf erwerben, doch schon am 26. Oktober 1381 veräußerte er seinen gesamten Besitz für 66.000 Goldgulden an Herzog Leopold III. von Österreich. Froben Christoph von Zimmern schrieb dazu Mitte des 16. Jahrhunderts in seiner Chronik:

Laut Kaufvertrag umfasste die Grafschaft zum Zeitpunkt des Verkaufs: Die Burg Hohenberg mit zugehörigem Städtchen, Burg und Stadt von Rottenburg und von Haigerloch (obere und untere Stadt), die Städte Schömberg, Nusplingen, Fridingen, Oberndorf, Horb, Binsdorf, das Städtchen Au (Obernau bei Rottenburg) sowie die Burgen Kallenberg, Werenwag, Deilingen, Neckarburg, Waseneck (bei Oberndorf), Wehrstein, Isenburg (bei Horb), Urnburg (bei Horb) und Rottenburg (die Burg außerhalb der Stadt). Die im Vertrag ebenfalls aufgeführten Städte Ebingen, Dornstetten und Waldenbuch sowie der Turm zu Altensteig waren bei Vertragsabschluss an Württemberg verpfändet und wurden auch später nicht ausgelöst.

Rudolf III. starb 1389 als letzter männlicher Angehöriger der Rottenburger Hauptlinie. Seine Tochter Margaretha war in erster Ehe mit Markgraf Bernhard I. von Baden verheiratet, diese Ehe blieb jedoch kinderlos, (obwohl er in zweiter Ehe zahlreiche Kinder hatte), sie heiratete danach den Grafen Hermann von Sulz, mit dem sie Kinder hatte. →Grafen von Sulz

Die Wildberger und Nagolder Verwandtschaft verkaufte nach und nach ihren Besitz an die Grafen von Württemberg. Letzter regierender Graf war Sigmund († 1486), mit ihm starb als letzte die Wildberger Seitenlinie aus.

Als Stammwappen führten die Hohenberger einen von Silber und Rot geteilten Schild.




</doc>
<doc id="628049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628049" title="Balthasar Ferdinand Moll">
Balthasar Ferdinand Moll

Balthasar Ferdinand Moll (* 4. Jänner 1717 in Innsbruck; † 3. März 1785 in Wien) war ein österreichischer Bildhauer.

Er stammte aus einer Tiroler Bildhauerfamilie und erhielt seine Ausbildung von seinem Vater Nikolaus. Er studierte auch bei Georg Raphael Donners Bruder an der Akademie, wo er ab 1738 nachgewiesen ist und 1751–1765 Professor war.

Während der Regierungszeit Maria Theresias erhielt zahlreiche Aufträge bei Hof. Er wurde hier hauptsächlich für die Erzeugung von Repräsentationsgegenständen wie Prunkwagen oder Prunkschlitten eingesetzt, daneben schuf er zahlreiche Rokoko-Prunksarkophage für die Herrscherfamilie, die in der Kaisergruft des Wiener Kapuzinerklosters beigesetzt wurden.

Seine erste Arbeit im Auftrag von Kaiserin Maria Theresia war 1748 der Prunksarkophag für die Erzherzogin Karoline. Sein eigentliches Hauptwerk ist aber der Doppelsarkophag für Maria Theresia und Kaiser Franz I. Stephan in der Kapuzinergruft aus dem Jahr 1754. Er ist über drei Meter lang und rund zwei Meter breit. Auf den Seiten ist er mit Reliefs ausgestattet, die Szenen aus dem Leben des Herrscherpaares zeigen: der Einzug in Florenz als Großherzog der Toskana und der Einzug zur Krönung in Frankfurt für Franz Stephan sowie die Krönung zum König von Böhmen in Prag und der Krönungsritt in Pressburg für Maria Theresia. Auf dem Sarkophag sitzen zwei lebensgroße Figuren des Herrscherpaares, die einander zugewandt sind; hinter ihnen hält ein Putto einen Sternenkranz über sie. An den vier Ecken des Sarkophages sitzen trauernde Genien mit Kronen und Wappen ihrer wichtigsten Herrschertitel: Heiliges Römisches Reich, Ungarn, Böhmen und Jerusalem. Zur selben Zeit wie der Doppelsarkophag für Maria Theresia und Kaiser Franz I. Stephan wurden auch die Sarkophage von Kaiser Karl VI., seiner Frau Kaiserin Elisabeth Christine und Kaiser Joseph I. von ihm umgestaltet. Sie zeigen hauptsächlich Szenen des Spanischen Erbfolgekrieges.

1768 schuf er für die Innsbrucker Hofkirche die Bleistatuen des Hl. Franz von Assisi und der Hl. Theresia von Avila. Weitere Bleistatuen stellte er für den Altarraum im Dom zu Gurk her. Von ihm stammen auch Reiterstatuen Josephs II. (1776/77, in Laxenburg) und die Kaiser Franz I. Stephan von Lothringen (1781, im Burggarten) sowie des Feldmarschalls
Joseph Wenzel Fürst Liechtenstein. Auch ein Marmorstandbild Kaiser Franz’ II. in der Österreichischen Galerie (Schloss Belvedere) wird ihm zugeschrieben.

Im Jahr 1894 wurde in Wien-Währing (18. Bezirk) die "Mollgasse" nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="628051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628051" title="Joja Wendt">
Joja Wendt

Joja Wendt (* 31. Juli 1964 in Hamburg, als Johan Wendt) ist ein deutscher Jazz-Pianist und Komponist.

Der Sohn einer Sängerin und eines Hamburger Arztes fing schon mit vier Jahren an, Klavier zu spielen. Er entschied sich bald nach dem Abitur auf dem Lise-Meitner-Gymnasium in Hamburg-Osdorf, sich dem Jazz zuzuwenden. So spielte er regelmäßig in der Hamburger Musikkneipe "Sperl", wo er von Joe Cocker entdeckt wurde. Cocker nahm Wendt als Pianist in das Vorprogramm seiner Deutschlandtournee auf, wodurch dieser rasch bekannt wurde.

Wichtige Stationen dabei waren Konzerte mit Chuck Berry, dessen Deutschland-Tournee er auf dem Klavier begleitete, oder mit der Band Pur in der ausverkauften Arena Auf Schalke, und die Filmmusik zu "7 Zwerge – Männer allein im Wald". Nach Stationen im holländischen Hilversum und einem Studium in New York City kehrte er nach Hamburg zurück, wo er heute mit Ehefrau und zwei Kindern in Groß Flottbek lebt. Zusammen mit Stefan Gwildis und Rolf Claussen tritt er seit 2011 als Söhne Hamburgs auf. Neben seiner Leidenschaft für Jazz, Blues und Boogie-Woogie liegt ihm auch die musikalische Früherziehung am Herzen.

Neben seiner Musikkarriere spielt Joja Wendt Tischtennis für die erste Herren-Mannschaft der SG Grün-Weiß-Rot Nienstedten / TuS Osdorf in der Hamburg-Liga, der höchsten Hamburger Spielklasse.

Wendt ist unter anderem Träger des Louis-Armstrong-Preises und wurde vom Traditionshaus Steinway & Sons in den Kreis der Steinway-Künstler aufgenommen.

Die bisher erschienenen Alben, chronologisch geordnet:



</doc>
<doc id="628053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628053" title="Heinrich Mendelssohn (Unternehmer)">
Heinrich Mendelssohn (Unternehmer)

Heinrich Mendelssohn (* 21. Februar 1881 in Posen; † 7. August 1959 in Genf) war ein deutscher Kaufmann, Bauunternehmer und Immobilien-Entwickler, der zwischen etwa 1910 und 1933 zahlreiche Projekte in Berlin ausführte, darunter einige noch heute populäre Bauten.

Mendelssohn besuchte die Volksschule und absolvierte eine praktische Ausbildung. Bereits in jungen Jahren machte er sich selbständig, schon vor 1914 beteiligte er sich an der Bebauung bzw. Erschließung des Hansaviertels, des Bayerischen Viertels, des Kurfürstendamms und des Olivaer Platzes.

In den 1920er Jahren erbaute er unter anderem in Zusammenarbeit mit Albert Heilmann das Europahaus, in dem sich heute das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung befindet, ferner mit dem Architekten Heinrich Straumer das Amerikahaus am heutigen Theodor-Heuss-Platz.

Während des Dritten Reichs befand er sich in der Emigration in Großbritannien und kehrte 1946 nach Deutschland zurück.

Heinrich Mendelssohn gehört nicht zu den Nachkommen des Philosophen Moses Mendelssohn. Er betätigte sich in einer Reihe von Automobil- und Wassersportvereinen und war um 1930 Konsul von Bolivien.



</doc>
<doc id="628057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628057" title="Victor Chapman">
Victor Chapman

Victor Emmanuel Chapman (* 17. April 1890 in New York; † 24. Juni 1916 in Douaumont) war ein französisch-US-amerikanischer Pilot, der im Ersten Weltkrieg Berühmtheit erlangte.

Chapmans Mutter starb 1898, als er acht Jahre alt war. Er und sein Vater zogen bald nach ihrem Tod nach Frankreich. Dort erwarb Chapman die doppelte Staatsbürgerschaft (französisch und amerikanisch). Chapman interessierte sich für die Kunst und das Schreiben. Ihn traf die Inspiration oft mitten während eines Gefechts. Viele Briefe, die er an seinen Vater schrieb, entstanden unter diesen Umständen. 

Sein Vater heiratete erneut, als Chapman ein Teenager war. Später in den 1900ern kehrte er in die Vereinigten Staaten zurück, um sein Studium an der Harvard-Universität zu beenden. Nach seinem Abschluss kehrte Chapman nach Europa zurück, wo er eine Zeit in Frankreich und Deutschland verbrachte. Während dieser Zeit interessierte er sich immer mehr für Architektur und wurde zu einem Experten in diesem Gebiet. 

Als der Erste Weltkrieg ausbrach, zogen sein Vater und seine Stiefmutter nach London. Chapman entschied sich dafür, in Frankreich zu bleiben, und trat schließlich im August 1914 in die Fremdenlegion ein. Er wurde in die Schützengräben geschickt, wo er wenig Interessantes fand. Selbst als die Schlachten um ihn herum tobten, fühlte er sich unbeteiligt. Während der Grabenkämpfe schloss er Freundschaften mit vier Männern: einem polnischen Kämpfer, der nur als „Kohl“ bekannt war, und drei Amerikanern: Alan Seeger, Henry Fansworth und David King. Die drei Amerikaner mussten mitansehen, wie Kohl, während sie zusammen unterwegs waren, durch eine Kugel getötet wurde. 

Nach Kohls Tod bekamen Chapman und zwei andere seiner Freunde, Norman Prince und Elliot Cowdin, die Möglichkeit, Kampfpiloten zu werden. Chapman war gefesselt von der Fliegerei und so wurde er schließlich zu den Heeresfliegern der französischen Armee versetzt. Dort besuchte er für kurze Zeit eine Fliegerschule und wurde schließlich Pilot.

Chapman flog viele Missionen für die Escadrille La Fayette der französischen Luftwaffe. Am 17. Juni 1916 war er gerade über Verdun im Einsatz, als er von vier deutschen Flugzeugen angegriffen wurde. Er erlitt eine Kopfverletzung, konnte jedoch sein Flugzeug sicher landen. Nach einer anschließenden Operation erholte er sich jedoch wieder komplett von der Verletzung. Er erfuhr, dass Clyde Balsley ebenfalls verwundet worden war. Balsley wollte einige Orangen von einem Baum pflücken, hatte dabei offenbar unbewusst deutsches Territorium betreten und wurde durch feindliches Feuer verwundet.

Chapman hörte die Geschichte und füllte sofort einen Korb mit Orangen, den er mit zu Balsley nehmen wollte. Am 24. Juni 1916, auf dem Weg zu Balsley, wurde sein Flugzeug erneut angegriffen und abgeschossen. Feldwebel Chapman kam bei dem Absturz ums Leben und war der erste im Krieg getötete amerikanische Pilot.

Chapman erhielt während seiner militärischen Karriere viele Medaillen und Auszeichnungen. Später wurde ein Buch veröffentlicht, das die Briefe an seinen Vater enthielt. Der Titel lautet "Letters from France" und trug dazu bei, ihn nach seinem Tod noch berühmter zu machen.




</doc>
<doc id="628060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628060" title="Blau (Begriffsklärung)">
Blau (Begriffsklärung)

Blau, blau bezeichnet:


Gewässernamen:

Verschiedenes:
Blau als Familienname:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="628063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628063" title="Mirjam Unger">
Mirjam Unger

Mirjam Unger (* 9. August 1970 in Klosterneuburg bei Wien) ist eine österreichische Filmregisseurin, Drehbuchautorin, Moderatorin und Fotografin.

Mirjam Unger maturierte 1987 am Lycée Français de Vienne. Von 1988 bis 1989 verbrachte sie ein Jahr in Brasilien mit AFS. Anschließend gelangte sie zum ORF, wo sie bis 1995 bei der Ö3-Sendung ZickZack als Reporterin und Moderatorin tätig war. Die ORF-Jugendsendung X-Large moderierte und gestaltete sie von 1991 bis 1995, das TV Magazin "Nitebox" moderierte sie von 1996 bis 1997. Sie ist Gründungsmitglied von Radio FM4. 1995–2012 moderierte sie beim österreichischen Radiosender FM4 regelmäßig die Sendungen "Connected" und "Homebase". Derzeit spricht sie im Radio gelegentlich auf Ö1 z. B. das Ö1 Radiokolleg – Poplexikon.
Seit 2012 widmet sie sich vor allem ihrer Filmarbeit und moderiert Live-Events.

Von 1993 bis 2001 studierte sie Regie bei Wolfgang Glück an der Filmakademie Wien und produzierte in diesem Rahmen mehrere international prämierte Kurzfilme wie Speak Easy (1997) oder Mehr oder weniger (1999). Auch entstanden Auftragsarbeiten wie Image- oder Werbefilme sowie Musikvideos wie "Es ist so schade" für die Band Lassie Singers oder 2009 "Into the Future" für die österreichische Electroformation Bunny Lake. Ihren ersten Spielfilm stellte sie im Jahr 2000 fertig: "Ternitz, Tennessee" (siehe auch Ternitz und Tennessee). Darin spielen Persönlichkeiten ihres FM4-Umfeldes, wie Gerald Votava als „Elvis“-Imitator oder Clemens Haipl, genauso wie Nina Proll (in der Hauptrolle, Roland Düringer und Doris Schretzmayer in Nebenrollen) mit. 2005 gründete sie gemeinsam mit Pamela Russmann die Fotopartnerschaft :miupar. 2007 brachte sie ihren ersten Dokumentarfilm Vienna’s Lost Daughters in die Kinos. Der Film gewann den Publikumspreis bei der Diagonale 2007 und erschien 2010 als DVD im Rahmen der Standard-Edition „Der österreichische Film“. 

Als Autorin (Co-Autorin Veronika Weidinger) und Regisseurin stellte sie mit der Wiener Mobile Filmproduktion den Kinodokumentarfilm "Oh Yeah, She Performs!" über die österreichischen Musikerinnen Gustav, Clara Luzia, Teresa Rotschopf und Luise Pop her. Der Film hatte 2012 seine Uraufführung bei der Viennale und erschien 2014 als DVD im Rahmen der Standard-Edition „Der österreichische Film“.

2016 hatte ihre Verfilmung von Christine Nöstlingers Maikäfer flieg! bei der Diagonale Premiere. Die Verfilmung der Kindheit Nöstlingers erhielt nationale und internationale Auszeichnungen wie etwa den Preis für die "Beste Schauspielerin" der Diagonale 2016 für Uschi Strauss, den Preis für den "Besten Jugendfilm" beim Filmkunstfest Schwerin 2017, den Preis für den "Besten Film" und "Bester Film der Jugendjury" beim Festival Augenblick im Elsass, Strasbourg 2017, und zwei "Österreichische Filmpreise" 2017 für die beste Tongestaltung und das beste Kostüm.

Mirjam Unger arbeitet außerdem als Dokumentarfilmerin und als Journalistin für die ORF-Sendung Am Schauplatz. Ihre Dokumentation Armut ist kein Kinderspiel 2014 über Kinderarmut in Österreich erhielt den "Prälat-Leopold-Ungar-Preis" in der Kategorie TV und den "Preis "von unten"" für die beste TV-Doku. 2015 entstand die TV-Doku Meine Narbe! über Frauen, die von Kaiserschnittgeburten und den Folgen erzählen. Der Film wurde für die Romy 2015 nominiert.

Mirjam Unger arbeitet als Drehbuchautorin im Duo mit Co-Autorin Sandra Bohle.
2018 führte sie erstmals Regie bei einer TV-Serie: Folge 36–40 der 4. Staffel Die Vorstadtweiber.
2019 war sie bei der 5. Staffel wieder für fünf Folgen der "Vorstadtweiber" als Regisseurin tätig.


Bester Jugendfilm beim Filmkunstfest Schwerin 2017 (GERMANY)
Bester Film und Bester Film der Jugendjury beim Festival Augenblick Elsass, Strassburg 2017




</doc>
<doc id="628068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628068" title="Taiping (Malaysia)">
Taiping (Malaysia)

Taiping (""Stadt des ewigen Friedens"", früher: "Larut") ist eine der ältesten Städte des südostasiatischen Staates Malaysia. Die ehemalige Hauptstadt der Region zählt zurzeit etwa 220.589 Einwohner und befindet sich in dem Bundesstaat Perak, im Nordwesten der Malaiischen Halbinsel. 

In den späten Fünfziger im 18. Jahrhundert begann hier der Zinnabbau durch eingewanderte chinesische Arbeiter. Sie gruben das Metall aus mehreren Zinnminen um den Fluss "Sungai Larut" und machten die Stadt zur Boomtown, in der Geheimbünde (Triaden) in den Larut-Kriegen blutig um die Macht kämpften. Nach britischem Druck auf die Beteiligten wurde der Vertrag von Pangkor 1874 auf der Insel Pangkor unterzeichnet. Nach dem Frieden beschloss man, die in zwei feindliche Lager gespaltene Stadt in ""Stadt des ewigen Friedens"" (Taiping) umzubenennen. 

Die Bevölkerung besteht aus Chinesen, Malaien und Indern. 




</doc>
<doc id="628069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628069" title="Auslandsbank">
Auslandsbank

Auslandsbanken ist im Bankwesen der Oberbegriff für Zweigstellen ausländischer Banken in Deutschland und für Banken, die sich mehrheitlich im Besitz von Kreditinstituten mit Hauptsitz im Ausland befinden.

Das Aggregat der Auslandsbanken wurde von der Deutschen Bundesbank in ihrer Bankenstatistik im Januar 1987 eingeführt, nachdem der Finanzplatz Deutschland eine zunehmende Anziehungskraft auf ausländische Kreditinstitute ausgeübt hatte. Sie fasste damals erstmals die Zweigstellen und die Tochtergesellschaften zur Gruppe der „Auslandsbanken“ zusammen. Während im März 1972 noch 76 Repräsentanzen, 29 Filialen und 12 Tochterbanken bestanden, waren diese Zahlen im Dezember 1986 auf 168 Repräsentanzen, 64 Filialen und 48 Tochterbanken aus 64 Ländern angestiegen. Auslandsbanken hatten sich in der Regel hier angesiedelt, um die Unternehmen aus ihrem Heimatland nach Deutschland zu begleiten. Das ist auch der Hauptgrund, warum umgekehrt deutsche Banken Zweigstellen oder Tochterunternehmen im Ausland gründen.

Die Deutsche Bundesbank nennt in ihrer Bankenstatistik zunächst das Hauptaggregat der „Auslandsbanken“, das sich aus den „im Mehrheitsbesitz ausländischer Banken“ befindlichen Kreditinstituten sowie der Gruppe „Zweigstellen ausländischer Banken“ zusammensetzt. Teilaggregat hierunter bilden die „Banken im Mehrheitsbesitz ausländischer Banken“, die rechtlich selbständig sind und meist eine deutsche Rechtsform aufweisen. Zweigstellen sind hingegen rechtlich unselbständige Vermögensbestandteile ausländischer Institute. Eine reine Inlandsbank kann zur Auslandsbank werden, wenn ihr Mehrheitsbesitz ins Ausland wechselt (wie im August 2005 die Hypovereinsbank). Repräsentanzen von ausländischen Banken betreiben keine Bankgeschäfte, da ihre Hauptaufgabe in der Kontaktpflege und dem Public Relations besteht. Aus Sicht inländischer Kreditinstitute sind deren ausländische Korrespondenzbanken ebenfalls Auslandsbanken.

Betreibt eine Auslandsbank in Deutschland Bankgeschäfte, so gilt sie nach Abs. 1 KWG als Kreditinstitut oder CRR-Kreditinstitut und bedarf nach KWG einer Banklizenz durch die BaFin. Diese Bestimmungen unterscheiden nicht nach Inlands- und Auslandsbanken, so dass auch für letztere sämtliche KWG-Normen gelten. Unterhält ein Unternehmen mit Sitz im Ausland eine Zweigstelle im Inland, die Bankgeschäfte betreibt oder Finanzdienstleistungen erbringt, gilt nach Abs. 1 KWG die Zweigstelle als Kreditinstitut oder Finanzdienstleistungsinstitut. Danach werden Zweigstellen ausländischer Banken aufsichtsrechtlich wie selbständige Banken behandelt. Dann sind für die Zweigstelle mindestens zwei natürliche Personen mit Wohnsitz im Inland zu bestellen, die zur Geschäftsführung der Zweigstelle befugt sind (§ 53 Abs. 2 Nr. 1 KWG). Diese Vorschrift enthält weitere Vorgaben für Auslandszweigstellen, so etwa ihre Pflicht zur gesonderten Buchführung (§ 53 Abs. 2 Nr. 2 KWG).

Im Unterschied zu § 53 KWG enthält KWG für Repräsentanzen keinen Hinweis auf die Geltung des KWG; sie müssen sich demnach nicht um eine Banklizenz bemühen. Bankrepräsentanzen dürfen sich nach § 53a KWG genehmigungsfrei nur im Rahmen der Kontaktpflege und Werbung betätigen, wenn ihre ausländische Muttergesellschaft befugt ist, im Herkunftsstaat Bankgeschäfte zu betreiben. Die Repräsentanzen dürfen keine erlaubnispflichtigen Bank- und/oder Finanzdienstleistungen erbringen, insbesondere auch nicht in die Anbahnung, in den Abschluss oder in die Abwicklung von Bankgeschäften und Finanzdienstleistungen einbezogen werden. Solche physischen Niederlassungen in Deutschland müssen sich auf repräsentative Funktionen beschränken. Sie dürfen zudem keinesfalls Eigenhandel betreiben, weil sie dann als Tochterunternehmen oder Zweigstelle gelten und den Vorgaben der §§ 32 und 53 KWG unterliegen.

Seit 1995 dürfen Zweigniederlassungen von Instituten mit Sitz im Europäischen Wirtschaftsraum nach KWG ohne Erlaubnis durch die BaFin über eine Zweigniederlassung oder im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland Bankgeschäfte betreiben oder Finanzdienstleistungen erbringen, wenn sie von den zuständigen Stellen des Herkunftsmitgliedstaates zugelassen worden sind. Für diese Unternehmen aus den EWR-Staaten besteht – unter den Voraussetzungen des § 53b KWG (Notifizierungsverfahren/Europäischer Pass) – neben der Möglichkeit der Errichtung einer Zweigniederlassung (§ 53b Abs. 2 KWG) auch die Möglichkeit des Betreibens erlaubnispflichtiger Geschäfte im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs – ohne entsprechende inländische Präsenz – (§ 53b Abs. 2a KWG). Deren Einlagen sind durch die Einlagensicherung ihres Herkunftslandes gesichert.

Zweigniederlassungen von Instituten in Drittstaaten fallen unter die Regelung des KWG, die zu einer Rechtsverordnung des Bundesfinanzministers ermächtigt. Sie benötigen eine Erlaubnis als Tochterunternehmen (§ 32 Abs. 1 KWG in Verbindung mit Abs. 1 Nr. 6 KWG) oder als Zweigstelle (§ 32 Abs. 1 KWG in Verbindung mit § 53 KWG). Wenn ein Tochterunternehmen eines ausländischen Kreditinstituts keine Zustimmung von der für dieses Institut zuständigen ausländischen Aufsichtsbehörde zur Gründung des Tochterunternehmens erhält, ist die Banklizenz nach § 33 Abs. 1 Nr. 8 KWG in Deutschland zu versagen.

Der Marktanteil der Auslandsbanken (gemessen am Geschäftsvolumen) am gesamten deutschen Bankwesen lag im Dezember 1971 bei 4 %, wovon 1,7 % auf Zweigstellen und 0,3 % auf Tochterinstitute entfielen. Wegen der zunehmenden Bedeutung von Auslandsbanken wurde im März 1982 der Verband der Auslandsbanken in Deutschland gegründet. Auf Basis der Bilanzsumme erreichte der Marktanteil der Auslandsbanken 12,9 % (2012), was vor allem auf die Erfassung der HypoVereinsbank in diesem Segment zurückzuführen ist. Unter den zehn größten Emissionsbanken in Deutschland befanden sich 2010 neun Auslandsbanken, der Anteil der Auslandsbanken an den Mergers & Acquisitions-Mandaten lag 2007 bei 47 %, 2005 betrug der Anteil an den Anleiheemissionen 41 %. Im Factoring-Markt entfallen schätzungsweise gut 50 % des Umsatzes auf Gesellschaften, die Tochterunternehmen ausländischer Mütter sind.

Im Konsumentenkreditgeschäft tätige Auslandsbanken haben ihre Marktanteile oft durch den Erwerb von inländischen Teilzahlungsbanken ausgebaut. Vorreiter war 1973 die Citibank, die die Kundenkreditbank erwarb (heute Targobank). Es folgte 1998 die Creditplus Bank, die von der Crédit Agricole übernommen wurde. Die Aktivitäten der Banco Santander beschränkten sich zunächst auf die Betreuung spanischer Unternehmen in Deutschland; sie übernahm dann jedoch 1987 zunächst die CC-Bank, danach 2002 die Kölner "AKB Privat- und Handelsbank", Deutschlands größter markenunabhängiger Automobilleasingbank. Schließlich übernahm sie im Juli 2008 das Konsumentenkreditgeschäft der Royal Bank of Scotland und führte im März 2008 die Verschmelzung der GE Money Bank durch. Die Société Générale wiederum erwarb 2005 die Mehrheit an der Hanseatic Bank.

Im Dezember 2015 gab es 142 Auslandsbanken mit einer Bilanzsumme von 944,2 Mrd. Euro.



</doc>
<doc id="628076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628076" title="Hohenpolding">
Hohenpolding

Hohenpolding ist eine Gemeinde im nordöstlichen Landkreis Erding (Regierungsbezirk Oberbayern) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Steinkirchen.

Der Ort liegt im wald- und hügelreichen Erdinger Holzland zwischen Landshut (18 km) und Dorfen (14 km) sowie 23 km nordöstlich der Kreisstadt Erding und 25 km westlich von Vilsbiburg. Zum Flughafen München sind es etwa 35 km. Die nördliche Gemeindegrenze bildet die Grenze zwischen Oberbayern und Niederbayern.

Hohenpolding ist in 57 amtlich benannte Gemeindeteile gegliedert.

Der Ort tauchte urkundlich erstmals im Jahr 998 unter seinem lateinischen Namen "alto baldingae" auf.

Im Zuge der kommunalen Neuordnung Bayerns wurde am 1. Januar 1972 die Gemeinde Sulding nach Hohenpolding eingemeindet.

Seit 1978 bildet Hohenpolding zusammen mit den Gemeinden Inning a.Holz, Kirchberg und Steinkirchen die Verwaltungsgemeinschaft Steinkirchen.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 375 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 33,04 Prozent.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.108 auf 1.598 um 490 Einwohner bzw. um 44,2 %.

Bürgermeister von Hohenpolding ist seit Mai 2020 Alfons Beilhack.

Das Wappen der Gemeinde Hohenpolding wurde am 8. Februar 1983 festgelegt: „Über silbernem Schildfuß, darin zwei grüne Seeblätter an gekreuzten Stielen, in Blau nebeneinander eine silberne heraldische Lilie mit einer goldenen Krone anstelle des Bundes und ein silbernes Kreuz, dessen senkrechter Balken von einer goldenen Krone überdeckt wird.“ Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge mit den Farben Weiß-Grün-Gelb.

Die Gemeinde beteiligt sich am Ostbündnis.

In Hohenpolding und den dazugehörigen Ortsteilen stehen drei Kirchengebäude:

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Hohenpolding

Bestanden im Jahr 1999 noch 89 landwirtschaftliche Betriebe, ging deren Zahl bis 2010 auf 65 zurück.

Im Westen führt die Bundesstraße 15 am Ort vorbei.





</doc>
<doc id="628077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628077" title="Brixner Dom">
Brixner Dom

Der Dom Mariae Aufnahme in den Himmel und St. Kassian ist der größte Sakralbau der Südtiroler Stadt Brixen und Bischofskirche der römisch-katholischen Diözese Bozen-Brixen. Der Dom trägt die Titel Kathedrale und Basilica minor und steht unter dem Patrozinium von Mariä Himmelfahrt und des heiligen Kassian. Zusammen mit umliegenden Baulichkeiten, darunter dem Domkreuzgang, der Johanneskapelle sowie der Frauenkirche, ist er Bestandteil des Brixner Dombezirks.

Der Wohnsitz des Bischofs war schon bald nach Gründung der Stadt von Säben nach Brixen verlegt worden, von wo aus er das ehemals einflussreiche Fürstbistum Brixen regierte. 1964 wurde der Bischofssitz nach Bozen verlegt, die dortige Stadtpfarrkirche Maria Himmelfahrt fungiert seither als Konkathedrale. Dennoch sind die Kathedra des Bischofs und das Domkapitel weiterhin in Brixen beheimatet, wodurch der Brixner Dom den Platz der ranghöchsten Kirche der Diözese einnimmt. Auch sind die ersten drei Bischöfe von Bozen-Brixen (Joseph Gargitter, Wilhelm Egger und Karl Golser) hier beigesetzt.

Der älteste Vorgängerbau war eine Münsteranlage aus ottonischer Zeit mit einer dreischiffigen Doppelchorkirche (Symbol von Papst- und Kaisertum), die vermutlich mit einer flachen Holzdecke ausgestattet war. Die Anlage war noch vor der Verlegung des Bischofssitzes von Säben nach Brixen, die um 990 stattfand, vollendet worden. Der Ostchor der Kirche war den Heiligen Petrus und Ingenuin (Bischof von Säben um 600) geweiht und verfügte über eine St.-Martins-Krypta, der Westchor mit einer St.-Nikolaus-Krypta war dem Heiligen Stefan geweiht. Nach dem Ende des Investiturstreites entsprach die Doppelchorkirche dem Sinne der religiösen Reformen nicht mehr. Bischof Hartmann (1140–1164) ließ den Westchor deshalb abbrechen und an seiner Stelle zwei Fassadentürme errichten.
Im Jahre 1174 fiel die Münsteranlage einem Großbrand zum Opfer. In der Folge wurden unter den Bischöfen Richer von Hohenburg und Heinrich von Berchtesgaden beim Wiederaufbau bauliche Adaptierungen im Stile der Hochromanik vorgenommen. Das Langhaus wurde eingewölbt und ein einschiffiges Querhaus eingezogen. Der Dom wurde 1237 von Bischof Eberhard von Salzburg geweiht und nach weiteren Brandschäden 1274 nochmals geweiht. In der Zeit der Gotik wurden an den Dom mehrere Kapellen angebaut. Bedeutendere Umbauten gab es dann unter Bischof Nikolaus von Kues, der die Ostapsiden entfernen und diese mit einem gotischen Hochchor mit Spitzbogenfenstern und Netzgewölben ersetzen ließ. Unter der Leitung des Hofbaumeisters Hans Reichle erhielt der romanische Nordturm 1610–1613 seine heutige frühbarocke Form. Der Südturm wurde 1748 an den Nordturm angeglichen.

Fürstbischof Kaspar Ignaz Graf Künigl (1702–1747) befürwortete bereits am Beginn seiner langen Amtszeit eine grundlegende Renovierung des alten Gebäudekomplexes, während er vom Domkapitel zu einem barocken Neubau gedrängt wurde. Er zog es dann aber vor, zuerst seine Diözese in seelsorglicher Hinsicht zu stabilisieren (Volksmissionen), bevor er Hand an den Dom legen ließ. Erst 1745 war es soweit. Für die Durchführung des umfassenden Umbaus, der bis 1754 andauerte, wurde gewissermaßen die Creme des Tiroler Barocks in Brixen zusammengezogen: Josef Delai aus Bozen als Architekt, Teodoro Benedetti aus Mori als Stuckateur und Altarbauer, Stephan Föger aus Innsbruck, die auch an der Planung beteiligt waren; weiters Paul Troger aus Welsberg als Freskant, Joseph Schöpf aus Telfs als Maler der Altarblätter, Dominikus Moling aus Wengen als Gestalter der Altarstatuen, der Troger-Schüler Michelangelo Unterberger aus Cavalese als Maler des Hochaltarbildes. Die Bauleitung hatten unter anderem Josef Delai und die Priester Franz Penz und Georg Tangl inne. Am 10. September 1758 wurde das nahezu komplett umgestaltete Münster mit der Weihe durch Fürstbischof Leopold Graf Spaur vollendet. Die klassizistische Vorhalle wurde 30 Jahre später von Jakob Pirchstaller aus Trens fertiggestellt.

Im Jahr 1895 wurde das Freskenensemble Paul Trogers durch die Restaurierungsarbeiten von Albrecht Steiner von Felsburg nachhaltig verändert, indem er nicht nur dessen Scheinkuppel in der Vierung durch seinen „Triumph der Religionen“, sondern auch dessen gemalte Scheinarchitektur um das große Deckenbild in grün-grauer Tönung durch vergoldete und eingefärbte neubarocke Stuckaturen ersetzte; dem damaligen Zeitgeschmack kam das zwar entgegen, aus heutiger Sicht war es kein glücklicher Eingriff, auch wenn für das neue Kuppelgemälde ein Entwurf Paul Trogers für das Stift Geras in Niederösterreich als Vorlage diente.

Umfangreiche Restaurierungsarbeiten nahm 1985/86 die Werkstätte Peskoller aus Bruneck vor, wobei im Außenbereich die originalen Farbtönungen und die Barockornamentik wiederhergestellt und im Innenbereich die Deckenfresken gereinigt und die Stuck- und Wandfelder nachgefärbt wurden. 2001 wurde das Domdach neu eingedeckt und die Turmhelme wurden restauriert.

Die sich heute barock zeigende Kirche wurde 1758 geweiht, nachdem das ursprünglich romanische Münster nahezu vollständig umgebaut worden war. Die klassizistische Vorhalle wurde 1788 von Jakob Pirchstaller errichtet. Der einschiffige Innenraum ist 62,70 m lang, 21,50 m breit und 22,70 m hoch. Das Gotteshaus verfügt über eine bedeutende barocke Innenausstattung.

Die Deckenfresken stammen von dem berühmten Tiroler Barockmaler Paul Troger und sind die einzigen, die er in Tirol geschaffen hat. Sie bestehen aus dem großflächigen Gemälde der "Anbetung des Lammes", aus dem "Engelskonzert" über der Orgelempore, dem heiligen "Kassian als Lehrer und als Glaubensbote" in den zwei Armen des Querschiffes und der "Aufnahme Mariens in den Himmel" über dem Hochaltar. Die von ihm ebenfalls geschaffene Scheinkuppel in der Vierung wurde 1895 durch den "Triumph der Religion" von Albrecht Steiner von Felsburg ersetzt, der auch die gemalte Scheinarchitektur Trogers um das Deckenbild mit vergoldeten Stuckaturen austauschte.

Am rechten Chorpfeiler befindet sich die sogenannte "Leinberger Madonna", eine Statue der Maria mit Kind vom bayrischen Bildhauer Hans Leinberger aus der Zeit um 1520. Diese wertvolle Figur, im Stil am Übergang von der Gotik zur Renaissance, kam über München und Meran auf Initiative von Prälat Ludwig Kaas und Papst Pius XII. 1952 zum Bestand des Brixner Doms. Auf der linken Seite des Chorpfeilers ist ein Bronzerelief angebracht, das an den Südtiroler Chinamissionar Josef Freinademetz erinnert.
Zu beiden Seiten des Hochaltars befinden sich Galerien des schwäbischen Bildhauers Joseph Stapf, die als Fürstenoratorien gedacht waren. Die Kommunionbank ist ein Werk des Theodor Benedetti und des Rupert Röck aus Gossensaß. Die Kanzel schuf der Brixner Bildhauer Josef Wieser. Sie zeigt das Relief "Christus am Jakobsbrunnen" . Das Chorgestühl und die Kirchenbänke aus Nussholz stammen vom Hoftischler Ferdinand Schwabl, dessen Werkstatt auch die Beichtstühle, die Möbel in den Sakristeien und die Portale herstellte. Die Sanctusleuchter im Chorraum stammen aus der 2. Hälfte des 15. Jahrhunderts aus Flandern. Eine der Hängeampeln wurde 1609 von Wolfgang Neidhardt in Augsburg hergestellt, die andere 1754 vom Brixner Glockengießer Josef Graßmair der anderen nachgebildet. Die Wandarme am Triumphbogen sind von 1686 und kommen aus Nürnberg.

Der bischöfliche Marmorthron wurde 1912 von der Firma Linser in Innsbruck hergestellt. Die Fenster stammen aus den Jahren 1894–1897. Die Glasluster kommen aus Murano und sind von 1992.

Der Hochaltar wurde 1753 von Teodoro Benedetti vollendet und ist einer der bedeutendsten Barockaltäre Tirols. Über der Mensa erhebt sich der mächtige oktogonale Tabernakelaufbau mit Kaiserkrone, den Marmorstatuen der Apostel Petrus und Paulus sowie zwei füllhorntragenden Engeln zu beiden Seiten vom Bildhauer Dominikus Moling aus Wengen. Das Hochaltarbild mit der Darstellung des Marientods ist ein Hauptwerk von Trogers Landsmann und Zeitgenossen Michelangelo Unterberger.

Der moderne Volksaltar stammt von Martin Rainer und wurde 1966 geschaffen. Auf dem aus Kupfer getriebenen Altar ist ein Relief des segnenden Christus zu sehen. Der gleiche Künstler schuf auch den Ambo, welches als Motiv die Bergpredigt zeigt.

Der Kassianaltar wurde 1754–1756 von Franz Faber aus Telfs hauptsächlich aus Rosso-di-Francia-Marmor errichtet. Im Sarkophag aus weißem Carrara-Marmor befinden sich die Reliquien der heiligen Bischöfe Ingenuin von Säben und Albuin von Brixen; ihre Statuen sind zwischen den seitlichen Säulen zu sehen. Das Altarbild schuf Paul Troger 1753; es stellt das Martyrium des heiligen Kassian dar. Das Relief im Altaraufsatz entstand nach einem Entwurf von Franz Sebald Unterberger. Es stellt die Totenfeier des heiligen Albuin dar. Der Altar wurde vom Domkapitel gestiftet.

Der Rosenkranz- bzw. Sakramentsaltar wurde vom Trientner Steinbildhauer Francesco Oradini 1751–1753 aus weißem Brentonico-Marmor und schwarzem Bergamasco geschaffen. Zwischen vier Säulen sind die Statuen des heiligen Stephanus und des heiligen Laurentius zu sehen; Reliefs im Giebel zeigen den Abschied Jesu von den Aposteln sowie König David und den Propheten Jesaja. Das Altarbild der Rosenkranzkönigin mit dem heiligen Dominikus und der heiligen Katharina von Siena stammt von Franz Sebald Unterberger. Zu beiden Seiten des Altars hängen je acht Reliefmedaillons mit den Rosenkranzgeheimnissen, wahrscheinlich entstanden um 1611. Der Altar wurde von der Rosenkranzbruderschaft gestiftet.

Der St.-Anna-Altar wurde 1762–1764 von Franz Faber aus gelbem Brentonico und violettem afrikanischem Pavonazzo geschaffen. Die Seitenfiguren stellen die heiligen Jungfrauen Katharina und Christina dar, im Giebelrelief ist die Anbetung der Könige zu sehen. Das Altarbild der hl. Anna mit Maria und Jesuskind, Joachim und Josef schuf Franz Linder aus Wien. Der Rokoko-Altar wurde von der St.-Anna-Bruderschaft gestiftet.
Der Salvatoraltar stammt ebenfalls von Franz Faber und entstand 1763–1764. Er verwendete hierfür genuesischen Verde antico und gelben Torre-Marmor des Nonsbergs. Das Giebelrelief stellt den heiligen Augustinus dar, die Seitenfiguren aus weißem Carrara-Marmor die heiligen Bischöfe Martin und Nikolaus. Das Altarbild zeigt die Verklärung Christi auf dem Berg Tabor und wurde von Christoph Unterberger nach der „Transfiguration“ von Raffael gemalt. Der Altar wurde von der Salvatorbruderschaft gestiftet.

Der St.-Agnes-Altar ist ein weiteres Werk des Franz Faber, diesmal 1764–1766 aus sizilianischem Diaspro und weißem Carrara-Marmor geschaffen. Die Seitenstatuen stellen die Bischöfe Lukanus und Hartmann dar, im Aufsatz der hl. Leopold. Das Altarbild von Christoph Unterberger zeigt das Martyrium der hl. Agnes. Der Altar wurde von Fürstbischof Leopold Graf Spaur gestiftet.

Der Johannes-Nepomuk-Altar wurde 1754–1756 von Theodor Benedetti aus Brentonico- und Carrara-Marmor geschaffen. Er ist der erste klassizistische Altar in Tirol. Die Seitenskulpturen stammen von Dominikus Moling und stellen den hl. Christophorus und den hl. Oswald dar. Das Altarbild malte Gian Domenico Cignaroli in Wien. Der Altar wurde vom damaligen Brixner Domherren und späteren Kardinal Christoph Anton von Migazzi gestiftet.

Der Allerheiligen-Altar entstand 1818–1819. Er wurde vom Steinbildhauer Paul Defant in Trient aus afrikanischem Pavonazzo, grünem Genueser und schwarzem Bergamasker Marmor nach einem Entwurf des Dombenefiziaten Franz Ainackerer errichtet. Die Seitenfiguren sind venezianische Rokoko-Arbeiten und stellen die hl. Barbara und die hl. Margarethe dar. Das Altarbild schuf Josef Schöpf aus Telfs im Jahr 1817. Der Altar wurde von den Domherren Hartmann und Joseph Freiherr von Enzenberg gestiftet.

Der Hl.-Kreuz-Altar wurde ebenfalls von Paul Defant geschaffen, allerdings erst 1822, obwohl der Altar von dem schon 1789 verstorbenen Domherrn Josef Freiherr von Rohrbiß gestiftet worden war. Das Material besteht aus rostrotem Marmor aus Korfu, weißem Genueser und schwarzem Bergamasco. Die Seitenstatuen zeigen die Propheten Jesaja und Sacharja, im Altaraufsatz die Eherne Schlange, die zum gekreuzigten Christus auf dem Altarbild in Beziehung stehen, das Josef Schöpf bereits 1792 gemalt hat.

Im Brixner Dom wurden seit der Verlegung des Bischofssitzes von Säben nach Brixen um das Jahr 990 Bischöfe der Diözese Brixen (heute Diözese Bozen-Brixen) bestattet. Nach der Neuerrichtung der Kathedrale im barocken Stil 1745 wurden die alten Grabsteine vom Priester Joseph Resch aus dem Schutt gerettet; er ließ sie im Dombezirk anbringen. Die sterblichen Reste der Bischöfe ruhen heute in einem Gräberfeld im Querschiff; ihre Grabmäler sind an unterschiedlichen Stellen im und am Dom angebracht. Hier eine Liste von Bischöfen und ihren Grabmalen ohne Anspruch auf Vollständigkeit, mit Angabe der Amtszeit als Bischof von Brixen:

Der Kreuzgang südlich des Domes, mit diesem durch einen Zugang verbunden, zählt zu den bedeutendsten Kunstdenkmälern Südtirols. Er geht bereits auf eine vorromanische Anlage zurück. Nach dem Brand des Domes 1174 sowie um 1200 erfolgten Umgestaltungen. Es wird angenommen, dass diese von Bischof Friedrich von Erdingen (1375–1396) veranlasst und durch den im Kreuzgang bestatteten Meister Utz(o) durchgeführt wurden. In späterer Zeit erfolgten mit kleinen Ausnahmen kaum noch Veränderungen des Kreuzganges.

Die Bemalung setzte nach der gotischen Umgestaltung des Kreuzganges ein und erfolgte während des ganzen 15. Jahrhunderts schrittweise, meist im Auftrag der Domherren, die dort bestattet wurden. Die Namen der Künstler sind meist unbekannt, aufgrund stilistischer Analysen kann man jedoch auf die herkunft der Maler schließen: Darunter befanden sich viele Einheimische, aber auch wandernde Künstler aus Italien und Deutschland. Man unterscheidet Bilder im weichen Stil (1390–1440) mit idealisierten Gestalten und Motiven, beginnenden Naturalismus der Spätgotik um die Mitte des 15. Jahrhunderts und die Spätkunst des Mittelalters, die Landschaft und Körper beherrschte, im letzten Drittel des 15. Jahrhunderts. Die Fresken wurden in den letzten Jahrzehnten vom Südtiroler Denkmalamt restauriert und befinden sich in gutem Zustand.

An der Südwestecke des Dombezirks steht die Johanneskapelle, die von der 3. Arkade des Kreuzgangs betreten wird. Sie dürfte schon beim ersten Münsterbau im 10. Jahrhundert entstanden sein und war Taufkapelle und bischöfliche Hofkapelle. Das hohe Kirchenschiff trägt ein steiles gotisches Zeltdach, die gemauerte Empore und das Kreuzgratgewölbe stammen aus dem 14. Jahrhundert.

Besonders bedeutend sind die romanischen Fresken, die die scholastisch-mystische Symboltheologie des 13. Jahrhunderts widerspiegeln. Ebenfalls von Bedeutung sind die frühgotischen Fresken aus der 1. Hälfte des 14. Jahrhunderts im Linearstil. Theophil Melicher aus Wien hat 1900–1902 die Fresken der Johanneskapelle restauriert und leere Flächen mit neuen Bildern und Ornamenten ausgefüllt.

Die Frauenkirche ist eine Nebenkirche des Doms. Bischof Konrad von Rodank (1200–1216) ließ die Marienkapelle im Kreuzgang erneuern und durch seinen Hofmaler Hugo um 1215 mit Fresken ausmalen. Die ursprünglich einschiffige Kirche, die heute über ein Haupt- und ein Seitenschiff verfügt, wurde Ende des 18. Jahrhunderts als Flügelelement der Fassade des Doms eingegliedert.

Die romanischen Fresken der sind von hervorragender Qualität, jedoch nur noch in Teilen erhalten. Die Kirche verfügt über mehrere Altäre, die alle aus dem 17. Jahrhundert stammen.

Am Domplatz befindet sich der "Lebensbrunnen", geschaffen vom Südtiroler Künstler Martin Rainer (1923–2012). Der Brunnen stellt die verschiedenen Lebensphasen des Menschen und den Kreislauf des Lebens als Spirale dar, die aus Gottes Hand entspringt und in Gottes Hand zurückkehrt.

Die erste urkundlich gesicherte Nachricht über eine Orgel im Dom von Brixen stammt aus dem Jahr 1531. Von dem sonst wenig bekannten Meister Kaspar wurden im Dom zwei unterschiedlich große Orgeln aufgestellt, deren Disposition aber nicht überliefert sind. Der ursprüngliche Standort der Orgeln war vorne rechts neben dem Presbyterium, wo heute die Tür vom Rosari-Altar (Sakramentsaltar) in die Süd-Sakristei führt. 1620–1622 wurden die Domorgeln vom damals bekannten Orgelbaumeister Andrä Putz aus Passau einer Reparatur unterzogen und umgebaut. In den Jahren 1690/91 erbaute Eugenio Casparini aus dem "Etschtal", wie es im Kapitelprotokoll des Jahres 1689 heißt, eine neue Orgel. Nach den Plänen des alten Domes waren zur Zeit des Abbruches im Jahre 1745 zwei Orgeln im Dom aufgestellt; eine Orgel an der oben erwähnten Stelle, die andere Orgel am westlichen Ende des Priesterchores.

Obwohl bis zum Neubau des Domes 1746–1754 unter Fürstbischof Kaspar Ignaz Graf Künigl (1702–1747) und Fürstbischof Leopold Graf Spaur (1747–1778) die Orgel regelmäßig verwendet wonden war, wurde 1756 Franz Simnacher aus Angelberg bei Mindelheim mit dem Bau eines neuen Instrumentes beauftragt. Nach Simnachers Tod 1757 setzte dessen Schwager Alexander Holzhay den Orgelbau fort, der im November 1758 abgeschlossen wurde. Die Orgel umfasste damals 43 (oder 44) Register, einschließlich eines Glockenspiels und anderer Effektregister. Aus dieser Zeit stammt auch das elfachsige Gehäuse vom Brixner Hoftischler Johann Georg Schwab.

Nach dem Abschluss der Domrestaurierung im Jahre 1898 erhielt der Brixner Dom eine neue zweimanualige Orgel mit 40 Registern auf pneumatischen Kegelladen, erbaut durch die Gebrüder Mayer aus Feldkirch. Sie wurde 1931 von Dreher & Flamm aus Salzburg umgebaut, auf 60 Register mit elektropneumatischer Traktur erweitert und erhielt zwei neue dreimanualige Spieltische (die Chororgel war dem III. Manual zugeordnet). Nach weiteren Umbauten durch Reinisch-Pirchner 1967 wurde schließlich 1977 die Orgelbaufirma Johann Pirchner in Steinach am Brenner mit dem Neubau einer Orgel beauftragt, die am 4. Oktober 1980 durch Diözesanbischof Joseph Gargitter geweiht wurde. Organist bei der Orgelweihe war Franz Lehrndorfer.

Die Hauptorgel umfasst 48 Register (mit insgesamt 3 335 Pfeifen) auf drei Manualen und Pedal (mechanische Schleifladen). Das Schwab-Gehäuse von 1758 wurde übernommen und von der Firma Peskoller aus Bruneck ergänzt und neu vergoldet. Das alte Schalenglockenspiel erhielt seinen ursprünglichen Platz über dem Spielschrank hinter dem Schnitzwerkkorb, der vom Bildhauer Hackhofer aus Brixen geschnitzt wurde.

Die Disposition wurde von Egon Krauss, Otto Rubatscher, Josef Knapp und dem Orgelbauer Johann Pirchner festgelegt:

Bis zum Jahre 1931 gibt es keinen Nachweis einer Orgel im Altarraum. Erst beim Bau einer neuen Hauptorgel mit elektropneumatischer Spieltraktur wurde im Presbyterium im linken Oratorium eine kleinere Orgel eingebaut, die man auch vom III. Manual der Hauptorgel aus spielen konnte. Die elektrische Verbindung beider Orgeln wurde beim Bau der neuen Hauptorgel 1977–1980 aufgegeben. 1997 wurde eine neue zweimanualige Chororgel mit 20 Registern und elektrischen Trakturen von Johann Pirchner gebaut und eingeweiht. Im Gedenken an das 250. Todesjahr von Fürstbischof Künigl, unter dem der Bau des barocken Domes begonnen wurde, wurde dieses Instrument „Chororgel Fürstbischof Kaspar Ignaz Graf Künigl“ benannt. Die Disposition lautet:

Das Geläut des Domes besteht aus acht Glocken. Die große "Sextglocke" hängt für sich im Nordturm "(Sextturm)", die übrigen Glocken befinden sich im Südturm. Die "Alte Primglocke" ist die älteste Glocke des Domes. Alle Glocken sind bis auf letztere mit Klöppelfängern ausgestattet.
Im Südturm befindet sich neben der großen Glocke noch eine Uhrschlagglocke, Gewicht und Ton unbekannt.





</doc>
<doc id="628079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628079" title="Karl Schönböck">
Karl Schönböck

Karl Schönböck, eigentlich "Karl Ludwig Josef Maria Schönböck" (* 4. Februar 1909 in Wien; † 24. März 2001 in München), war ein österreichischer Schauspieler.

Der Sohn des DDSG-Kapitäns Emanuel Schönböck und seiner Ehefrau Luise geb. Bogner begann nach der Matura zunächst ein Philologiestudium in Wien. Nach zwei Semestern wechselte er daselbst an die "Akademie für Musik und darstellende Kunst" und nahm zusätzlich Gesangsunterricht bei Jekelius in Berlin. 1930 gab er in Meißen sein Theaterdebüt als Ashley in "Vater sein dagegen sehr". Darauf folgten zahlreiche Engagements und Gastspiele auf Bühnen in Hannover, Salzburg, Königsberg, Bonn, Berlin und München, wo er nach dem Zweiten Weltkrieg zuerst in dem Kabarett "Die Schaubude" auftrat und später zu den Mitbegründern der "Kleinen Freiheit" gehörte. Spielte er zu Beginn seiner Karriere noch im dramatischen Fach, verlagerte sich sein Schwerpunkt später mehr zum gehobenen Boulevardtheater hin, wobei er meist die Rolle des Bonvivants oder Grandseigneurs übernahm. Darüber hinaus wirkte er bei zahlreichen Kabarett-Programmen mit, unter anderem in den legendären Münchner Kabaretts "Die Schaubude" und "Die Kleine Freiheit"; in beiden trat er zeitweise mit seiner damaligen Ehefrau, der Schauspielerin Herta Saal, auf.

1936 gab er zudem unter der Regie von Reinhold Schünzel sein Filmdebüt in "Das Mädchen Irene", worauf zahlreiche weitere Film- und später auch Fernsehrollen folgen sollten. Auch hier mimte Schönböck vorwiegend den Typus des charmanten, oft etwas eitlen und darum nicht ganz ernst zu nehmenden Kavaliers oder Aristokraten. Späte Höhepunkte erreichte sein parodistischer, karikierender Darstellungsstil in Helmut Dietls Satire "Schtonk!" über die Affäre um die von Konrad Kujau erfundenen Hitler-Tagebücher, und in "Halali oder Der Schuß ins Brötchen", wo Schönböck einen greisen Gutsherrn verkörperte. Seine letzte größere Rolle war die des Vaters von Friedrich von Thun in mehreren Filmen der ZDF-Krimiserie "Die Verbrechen des Professor Capellari".

Schönböck war in erster Ehe mit der Schauspielerin Herta Saal und ab 1965 in zweiter Ehe mit der Schauspielerin Corinna Genest verheiratet. Er hatte aus seiner ersten Ehe eine Tochter, Christine (* 1942). Der bis zuletzt engagiert aktive Schauspieler erlag im Alter von 92 Jahren den Folgen eines Schlaganfalles.
Das Grab von Karl Schönböck und Herta Saal befindet sich auf dem Münchner Waldfriedhof (106-W-13, Grab befindet sich auf dem alter Teil des Friedhofs).





</doc>
<doc id="628080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628080" title="Schutzzeichen">
Schutzzeichen

Schutzzeichen sind Symbole, die in bewaffneten Konflikten unter dem Schutz des humanitären Völkerrechts stehende Personen und Objekte kennzeichnen. Es sind bewusst einfach gehaltene Zeichen, die ohne Zusätze weithin erkennbar sind, und im Bedarfsfall auch improvisiert hergestellt werden können. Ihre Verwendung als Schutzzeichen ist auf bewaffnete Konflikte beschränkt. Sie dürfen nur von bestimmten Organisationen oder Personengruppen für ihr Personal, ihre Gebäude und Fahrzeuge sowie ihre sonstige Ausstattung, und zur Kennzeichnung von festgelegten Einrichtungen verwendet werden. Es besteht in den meisten Fällen eine Verpflichtung, zutreffende Schutzzeichen zu führen beziehungsweise anzubringen, in einigen Fällen ist ihre Verwendung freigestellt. 

Jede nicht dem vorgesehenen Zweck entsprechende Verwendung von Schutzzeichen ist ein Verstoß gegen das humanitäre Völkerrecht und steht in allen Vertragsstaaten der entsprechenden Abkommen unter Strafe. Ein Missbrauch mit dem Ziel, den Gegner zu töten, zu verwunden oder gefangen zu nehmen, gilt als Perfidie und stellt ein Kriegsverbrechen dar.

Zu den Schutzzeichen gehören unter anderem 


Das Kennzeichen des Roerich-Pakts wurde durch den blau-weißen Schild der Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten ersetzt. 

Das Zeichen des Roten Löwen mit roter Sonne wurde durch den Iran von 1924 bis 1980 verwendet. Seitdem nutzt das Land stattdessen den Roten Halbmond, hat sich jedoch explizit das Recht vorbehalten, den Roten Löwen mit roter Sonne erneut zu verwenden. Aus diesem Grund ist dieses Symbol weiterhin ein gültiges und den anderen Symbolen der Genfer Konventionen gleichgestelltes Schutzzeichen.



</doc>
<doc id="628087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628087" title="Moritz Haupt">
Moritz Haupt


</doc>
<doc id="628090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628090" title="Profilscheinwerfer">
Profilscheinwerfer

Profilscheinwerfer können durch Einsatz eines Doppellinsensystemes die Scharfstellung eines Projektionsbereiches erwirken. Die Abgrenzung zu den Dunkelbereichen ist präzise und exakt.

Es gibt Profilscheinwerfer mit manuellem und automatischem Fokus auf dem Markt. Versionen mit automatischem Fokus besitzen in aller Regel auch Farbräder oder auch Goboräder zur Projektion
von Mustern und Figuren mit scharfer Abgrenzung.

Die Fortentwicklung von einfachen Profilscheinwerfern sind Scanner und Moving Heads.

Grundsätzlich ist ein Profilscheinwerfer ein Projektionsgerät und hat denselben optischen Aufbau wie jeder Diaprojektor, Filmprojektor oder Videoprojektor.
Er besteht aus (in der Reihenfolge von der Entstehung des Lichtes bis zum Austritt aus dem Gerät):

Mechanisch ist der Profilscheinwerfer im Wesentlichen aufgebaut aus Lampenhaus mit Leuchtmittel und Kondensoroptik sowie dem Tubus mit Objekt-Träger und Projektionsobjektiv.
Letzteres kann mit fester Brennweite (nur eine Linse, beweglich) oder mit veränderlicher Brennweite (zwei Linsen, zueinander sowie zum Objekt beweglich - Zoomobjektiv) ausgeführt sein.
Der Objekt-Träger beinhaltet die Aufnahmen für die vier Shutter-Bleche (zum Begrenzen des Lichtkegels), im Regelfall für eine Iris-Blende sowie bei höherwertigen Geräten zusätzlich auch für sogenannte Gobos (in Blech gestanzte oder geschnittene Projektionsvorlagen).
Grundsätzlich könnten hier auch Dias oder auf Glas gemalte Vorlagen verwendet werden; die Qualität der Projektion wird aber meistens unzureichend sein.

Verwendet wird der Profilscheinwerfer


Die Lichtverteilung innerhalb des Lichtkegels ist ziemlich gleichmäßig ohne deutlichen Fokus, weswegen die Lichtqualität je nach Einsatz leicht etwas flach wirken kann. Aus diesem Grunde empfiehlt sich ein Einsatz für andere als die oben genannten Verwendungszwecke nicht.




</doc>
<doc id="628104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628104" title="Somalia-Schilling">
Somalia-Schilling

Der Somalia-Schilling oder Somalische Schilling (Somali "shilin soomaali"; ) ist die Währung von Somalia. Er ist unterteilt in 100 Centesimi oder "Senti". Die ISO-Abkürzung der Währung ist "SOS", die (englische) Währungsabkürzung "So.Sh."

Die Münzen, sowie die in den 1980er Jahren gedruckten Scheine zu 5, 10, 20, 50 und 100 Schilling sind praktisch wertlos. Seit Jahren zirkulieren nur noch Scheine zu 1000 Schilling, wobei der Falschgeld-Anteil vom Internationalen Währungsfonds auf bis zu 98 % geschätzt wird. Zahlungsverkehr wird in Somalia daher häufig in Fremdwährung bzw. in den letzten Jahren stark zunehmend über Mobile-Payment abgewickelt. Marktbeherrschendes System ist "EVC Plus", ein Service des in Somalia führenden Mobilfunkanbieters "Hormuud".

Banknoten zu 50, 100 und 500 Schilling aus den 1980er Jahren
Etwa zwei Jahre nach der Unabhängigkeit Somalias brachte die Somalische Zentralbank ab 15. Dezember 1962 die ersten Banknoten der neuen Währung Somalia-Schilling heraus. Bis dahin waren als Zahlungsmittel noch der Somalo des Italienischen Treuhandgebiets Somalia im Süden und der Ostafrikanische Schilling aus dem ehemaligen britischen Kolonialgebiet im Umlauf.

Nach Beginn des somalischen Bürgerkriegs und dem Zusammenbruch des somalischen Staatswesens im Jahr 1991 ließen verschiedene Kriegsfürsten in eigener Regie große Mengen an 500- und 1000-Schilling-Scheinen drucken, was den Wert der Währung einbrechen ließ. Im Juni 1990 bekam man auf dem freien Markt rund 2000 Schilling für einen US-Dollar, im August 1991 bereits 7000 Schilling und 2002 bisweilen bis zu 25.000 Schilling. Der Wechselkurs erholte sich bis März 2006 auf 13.400, sank bis Mai 2008 aber wieder auf 30.000 Schilling pro Dollar.

Aufgrund der chaotischen Währungssituation sind in Somalia verschiedene Fremdwährungen als Zahlungsmittel im Gebrauch. Vor allem US-Dollar, aber auch Euro und Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate. In Grenzregionen trifft man auch auf die Währungen der Nachbarländer: Äthiopischer Birr, Dschibuti-Franc und Kenia-Schilling. Die seit 1991 faktisch unabhängige Republik Somaliland hat ihre eigene Währung eingeführt, den Somaliland-Schilling, der sich jedoch nur in der Region zwischen Hargeysa und Berbera als Zahlungsmittel durchsetzen konnte. 
Nach Inkrafttreten einer neuen föderalen Verfassung und erfolgreicher Durchführung von Wahlen versucht die Bundesregierung Somalias mit wachsendem Erfolg, die während des Bürgerkrieg zerfallenen staatlichen Institutionen und Systeme neu aufzubauen. In diesem Zusammenhang soll die Zentralbank im Jahr 2018 neue, schwerer zu fälschende Banknoten und Münzen herausbringen. Die somalischen Behörden werden vom Internationalen Währungsfonds bei ihren Maßnahmen unterstützt, um eine Währungsreform vorzubereiten.



</doc>
<doc id="628108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628108" title="Elektronische Popmusik">
Elektronische Popmusik

Als elektronische Popmusik (oft auch Elektropop) wird Popmusik bezeichnet, bei der die Benutzung elektronischer Instrumente wie Synthesizern, Samplern und Drumcomputern im Vordergrund steht. Als Überbegriffe für die elektronischen Stile der Popmusik werden manchmal die Begriffe "Synthiepop" und "Electro Pop" verwendet, die jedoch auch eigenständige Genres innerhalb der elektronischen Popmusik bezeichnen.

Da spätestens seit den 1980er Jahren elektronische Technologie im gesamten Popmusik-Spektrum verwendet wird, gilt nur solche Musik als elektronische Popmusik, in der die Möglichkeiten der Elektronik im Bereich der Klangsynthese ausgeschöpft werden und als wesentliches Element der Musik bezeichnet werden können.

Seit Ende der 1960er Jahre setzten immer mehr Rockmusik-Bands elektronische Musikinstrumente ein, zunächst jedoch für Klangexperimente, die mit einer massenkompatiblen Popmusik noch wenig zu tun hatten. Der britische Progrock (z. B. Pink Floyd) und das deutsche Pendant dazu, der Krautrock (z. B. Tangerine Dream), sorgten um 1970 für eine erste größere Welle der elektronischen Musikinstrumente in der Rockmusik.

In der Frühphase 1969 entstand das Lied "Popcorn" von Gershon Kingsley, der eine frühe Version des Moog-Synthesizers einsetzte – 1972 hatte die Band Hot Butter mit einem Remake von "Popcorn" einen großen Erfolg. Nachhaltiger war der Einfluss der aus der Krautrock-Tradition stammenden deutschen Gruppe Kraftwerk, die ab 1974 "(Autobahn)" eine eigene Symbiose aus einfachen Melodien, elektronischen Sounds und einem griffigen, technologieorientierten Image kreierten. Der Stil dieser Band und anderer Gruppen dieser Zeit wurde manchmal als "Cosmic Rock" oder "Space Rock" bezeichnet.

Zur gleichen Zeit nahmen auch die elektronischen Experimente in der musikalischen New-Age-Bewegung zu.

Ebenfalls aus dieser Zeit stammt das Album "Oxygène" (1976) von Jean-Michel Jarre. Es war eines der ersten vollelektronisch eingespielten Alben, das den Geschmack der Massen traf und Synthesizer-Musik einem erweiterten Hörerkreis zugängig machte. Aufgrund der rein instrumentalen Arrangements und der bewussten Abkehr von klassischen (Pop-)Songstrukturen werden die frühen Werke von Jarre ebenso wie die deutscher Synthesizer-Pioniere wie Tangerine Dream oder Klaus Schulze normalerweise nicht zum Synthie Pop gezählt.

Die ausgehenden 1970er und beginnenden 1980er Jahre wurden zu einem Wendepunkt in der elektronischen Popmusik. Waren Synthesizer in den 70er Jahren aufgrund ihres Preises nur wenigen Spitzenverdienern unter den Musikern vorbehalten, so kamen damals zunehmend (relativ) preiswertere und kompaktere Instrumente auf den Markt (v. a. der Hersteller ARP Instruments, Korg, Moog, Oberheim, Roland und Yamaha), die für einen größeren Kreis von Musikern erschwinglich wurden.

Die Folge war ein wahrer Boom von Synthesizer-Bands, die ihre Musik zunächst auf den ebenfalls in großer Zahl entstehenden Independent-Labels veröffentlichten. Viele dieser Bands beriefen sich eindeutig auf Kraftwerk, wobei aber ein Trend zu kompakteren, eingängigen und tanzbaren Songs erkennbar wurde. Immer mehr Bands setzten Synthesizer als eigenständige Klangquellen ein und kreierten so zahlreiche neue Stile. Diese reichten vom nahe an der traditionellen Popmusik stehenden Elektropop bis hin zu „alternativen“ Stilen wie Minimal Electro und Electro Wave.

Dank ihres neuartigen Sounds, der originellen Arrangements und nicht zuletzt ihrer guten Tanzbarkeit, wurden viele Synthiepop-Bands auch kommerziell erfolgreich, was im weiteren Verlauf der 1980er Jahre (ab ca. 1983/84) die Bildung tanzflächenorientierter, kommerzialisierter Stilrichtungen wie Italo Disco (Gazebo, Righeira, Savage) und Euro Disco (Fancy, Bad Boys Blue, C. C. Catch) zur Folge hatte.

In Deutschland war mittlerweile die Neue Deutsche Welle entstanden, eine deutschsprachige Variante des New Wave, die größtenteils vom Punk und der Avantgarde beeinflusst wurde. Der Einsatz elektronischer Instrumente war weit verbreitet, wie z. B. bei DAF, Der Plan oder Die Krupps.

Anfangs von großen Teilen der Musikpresse noch angefeindet, wurde elektronische Musik schnell stilprägend. Eine Vielzahl von Bands, die sonst eigentlich der traditionellen Popmusik angehörten, verwendete nun analoge Synthesizer-Klänge, die zum Zeitgefühl der 1980er Jahre passten. Aus den USA wäre hier z. B. Madonna mit frühen, wie aktuellen Hits („Holiday“, „Die Another Day“) zu nennen, ja selbst Musiker wie Paul McCartney bauten zeitweise analoge Synthesizer-Sounds in ihre Songs ein.

Waren Synthesizer anfangs noch monophon und analog, so kamen Mitte der 1980er Jahre immer mehr polyphon spielbare Geräte und Sampler auf den Markt. Während einige Elektronik-Bands ihren Sound veränderten und teilweise sogar eine Vorreiterrolle einnahmen (z. B. Depeche Mode bei der Verwendung von Samplern) verschwanden andere von der Bildfläche.

Ab 1985 hatte sich elektronische Musik jedoch endgültig auf breiter Ebene durchgesetzt, und es traten Bands wie Modern Talking, die Pet Shop Boys, Bananarama oder The Art of Noise auf den Plan, die jedoch nicht mehr dem Synthie-Pop, sondern zu Euro Disco und weiteren Genres der elektronischen Musik zugerechnet werden.

Ab etwa 1988/1989 gelangte immer mehr der Einfluss von Techno und House in den Vordergrund. Es entstand die sogenannte Dance-Musik, die im Wesentlichen traditionelle Popmusik mit House-Beats war, allerdings auch einige neuere Elemente wie das Rappen einbezog. Auch der Musikstil Trance wurde um 1993 „verpoppt“ und mit gesungenen Melodien versehen, was zum sogenannten Eurobeat führte.

Ab 1996 besann man sich wieder auf die Wurzeln der elektronische Popmusik zurück, insbesondere auf den britischen Synthpop. Immer mehr Bands versuchten, den ursprünglichen Pop-Stil der 80er Jahre weiterzuführen. Der Höhepunkt dieser Bewegung wurde mit der Electroclash-Welle um 2001 erreicht, in der auch Elemente aus dem Punkrock und dem Electro verarbeitet wurden.

Die elektronische Popmusik besteht heute aus einem breiten Spektrum an Musikstilen, denen bis auf das Melodiöse, „Poppige“ wenig Gemeinsamkeiten anhaften.

In den Anfangszeiten der elektronischen Popmusik wurden Synthesizer, Sampler und Drumcomputer als normale Musikinstrumente eingesetzt, die Struktur der Songs blieb aber der traditionellen Popmusik ähnlich. Hier entstanden folgende Stile:


Bereits Mitte der 1970er wurde der Synthesizer auch in Stilen des Underground, insbesondere im Industrial-Umfeld eingesetzt. Hier hatten sie die Funktion, Stimmungen zu erzeugen und zu verstärken, beispielsweise durch Flächensounds oder Lärm. Im Zuge des New Wave lag in den 1980ern das Hauptaugenmerk auf Tanzbarkeit:


Diese Stile entstanden ab Ende der 80er Jahre, insbesondere jedoch in den 90er Jahren und waren vor allem auf Tanzbarkeit ausgelegt:


Ab 1996/97 erwachte in der Szene wieder das Interesse am Sound der Frühzeit der elektronischen Popmusik, insbesondere aus der Zeit um 1980. Dieser wurde mit vielfältigen neuen Elementen kombiniert, wofür sich bald neue Wortschöpfungen fanden:




</doc>
<doc id="628115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628115" title="Rapid River">
Rapid River

Rapid River (deutsch etwa "Stromschnellenfluss") ist die gebräuchliche Bezeichnung für einen Typ von Wasserfahrgeschäften, ähnlich dem Rafting. Auf künstlich angelegten und mit Großpumpen gespeisten geschlossenen Wasserläufen werden meist Rundboote aus Kunststoff mit umgebenden luftgefüllten Gummireifen eingesetzt.

Die Boote können in der mehr oder weniger breiten Fahrrinne frei schwimmen. Durch die zufällige Bewegung und Drehung im Wasserstrom gleicht sich der Fahrtablauf nie vollständig und auch der Grad des Nasswerdens der Fahrgäste ist von Fahrt zu Fahrt verschieden.

Neben den namengebenden Stromschnellen kommen bei den Anlagen Wellenbecken, Wasserfälle, Wasserfallgassen, Strudel und Tunnel als Fahrelemente vor. Häufig sind neben der Strecke Wasserkanonen angebracht, mit denen Zuschauer auf die Fahrgäste „schießen“ können oder die durch das vorbeifahrende Boot automatisch ausgelöst werden.

Die erste Anlage dieser Art entstand 1980 mit "Thunder River" im mittlerweile geschlossenen Freizeitpark AstroWorld (Texas). Die von Intamin gebaute Anlage hatte Boote für zwölf Personen.

Der erste in Europa gebaute Rapid River und gleichzeitig der weltweit erste mit Booten für sechs Personen war 1983 "Piraña" im niederländischen Efteling. 1984 eröffnete "Donnerfluss", der erste Rapid River Deutschlands, im Holiday Park Haßloch ebenfalls mit Sechs-Personen-Booten.

Mittlerweile sind Rapid River gebräuchliche Fahrattraktionen in vielen Freizeitparks weltweit. Allein Marktführer Intamin hat bis 2006 80 Anlagen gebaut. Neben der Wildwasserbahn sind sie die am häufigsten anzutreffenden Wasserattraktionen.

Die Strömung des Wassers im künstlichen Flusslauf wird durch eine Höhendifferenz verursacht. Diese Differenz kann je nach Anlage sehr unterschiedlich sein. Meist beträgt sie aber nur wenige Meter. Bei Anlagen mit Schussfahrten kann sie aber auch bis zu 22 m betragen ("River Quest" im Phantasialand). Hier werden dann auch oft Vertikalaufzüge eingesetzt, während für die geringeren Höhen Transportbänder benutzt werden. Es wurden auch Lifte mit Reibrädern gebaut, dies hat sich in der Praxis jedoch nicht bewährt, sodass die Anlagen mit Transportbändern umgerüstet wurden. Nur für sehr kleine Höhendifferenzen und den horizontalen Transport der Boote werden heute noch Räder oder Rollen eingesetzt.

Das Wasser wird mit großen elektrisch angetriebenen Pumpen, meist neben der Transportstrecke, auf das höhere Niveau gepumpt.
Wenige Anlagen setzen sogenannte Schneckenpumpen ein, die große Wassermengen mittels rotierender Metallschnecken transportieren können (Beispiel: "Rio Grande" im Fort Fun Abenteuerland).

Ohne Einsatz der Pumpen ist das Flussbett eines Rapid River trocken, darum wird am tiefsten Punkt ein künstlicher See angelegt, in den eine entsprechend große Wassermenge laufen kann, wenn die Pumpen abgestellt werden. Auf ihm werden meist auch Rundboote gelagert, die zeitweise nicht im Einsatz sind. Bei saisonal betriebenen Anlagen werden die Boote während der Wintersaison aus dem Wasser gehoben, um eine Beschädigung durch Eis zu vermeiden.

Für den Zustieg der Fahrgäste in die Boote gibt es verschiedene Systeme. Entweder werden die Boote in einer Rundladestation von zwei Förderbändern seitlich eingeklemmt und parallel zu einer sich drehenden Scheibe geführt, über die die Mitfahrer einsteigen können. Relativ zur Scheibe stehen die Boote dabei still (Beispiel: "Fjord Rafting" im Europa-Park).
Alternativ werden die Boote mit einem Förderband aus dem Wasser gehoben und die Fahrgäste können darüber in die Boote einsteigen (Beispiel: "Waschzuber Rafting" in Tripsdrill). Bei sehr einfachen Anlagen kommen auch manuell bediente Bremsen zum Einsatz, die die Boote für die Zeit des Zustiegs in der Fahrrinne festhalten (Beispiel: "Riviere Sauvage" im Mer de Sable, Frankreich). Die Stationen für den Ein- und Ausstieg der Fährgäste befinden sich meistens auf dem höchsten Punkt der Anlage. Es gibt aber auch Anlagen, bei denen sich die Station auf dem tiefsten Punkt befindet. Dazu zählt zum Beispiel die Bahn Mystery River im Movie Park Germany.

Neben Booten mit einteiligem Kunststoff-Körper wurden von verschiedenen Firmen (z. B. Hafema, Vekoma) auch solche mit mehreren kreisförmig angeordneten flexibel verbundenen Elementen entwickelt.

Sehr ähnlich sind die sogenannten "Spinning Rapids Rides" (dt. Drehende-Stromschnellen-Fahrten), bei denen eine Fahrwanne hoch aufgeständert ist. Die strömende Wassermenge ist hier deutlich geringer, so dass die Boote die meiste Zeit nicht schwimmen, sondern auf einem Wasserfilm rutschen. Die Fahrrinnen haben viele Kurven, wodurch es zu starken Drehungen der Fahrzeuge kommt. Auch bei diesen Fahrgeschäften kommen Rundboote zum Einsatz,
häufig reine Schlauchboote ohne einen verstärkenden Kunststoffkörper. (Beispiel: Störtebekers Kaperfahrt im Hansa-Park)

Seit 2004 sind auch transportable Versionen auf Kirmesplätzen in Europa anzutreffen. In Deutschland reiste zum Beispiel von 2005 bis 2010 "Wild'n'Wet" von Schausteller Daniel Löwenthal. Die Anlage besitzt einen innovativen Vertikalaufzug, seit 2011 steht sie im Allgäu Skyline Park.



</doc>
<doc id="628128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628128" title="Venturer (Simulator)">
Venturer (Simulator)

Venturer ist die mittlerweile gebräuchliche Alltagsbezeichnung für hydraulische Simulatoren. Eine Fahrgastzelle ist hierbei auf drei Hydraulikzylindern montiert und wird synchron zu einem in der Kapsel projizierten Film bewegt. Die Steuerung dafür übernimmt ein externer Filmrechner. Gezeigt werden in diesen Simulatoren meist Spezialfilme und Computeranimationen.

Der Venturer Simulator wurde in verschiedenen Größen für 2 bis zu 14 Personen von der Firma Thomson Simulation gebaut und ist als transportable und statische Anlage konzipiert worden. Alleine in Deutschland wurden über 70 Anlagen installiert. Weltweit gibt es über 650 Anlagen dieses Typs. 

Neben den Simulatoren der Fa. Thomson gibt es noch weitere Hersteller wie ASTROJET und MacFadden.

Spezialversionen nutzen eine gemeinsame Leinwand für mehrere Bewegungseinheiten.


</doc>
<doc id="628129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628129" title="Laufgeschäft">
Laufgeschäft

Laufgeschäft ist der gebräuchliche Begriff für Belustigungsgeschäfte und Unterhaltungsanlagen, wie Abenteuersimulationsanlagen, Katastrophensimulationsanlagen, Geisterbahnen ohne Transportsysteme, Spiegellabyrinthe und sogenannte „Fun-Häuser“. Sie zählen im weitesten Sinne zu den Dark Rides.

Der Gast legt dabei den Weg komplett zu Fuß zurück und passiert meist verschiedene Stationen oder Räume, in denen einzelne Shows oder Spezialeffekte präsentiert werden. Dabei werden oft auch Animatronics oder menschliche Erschrecker eingesetzt.

Bei einem Fun-House (Spaßhaus) kommen Elemente wie Wackelbrücken, drehende Scheiben auf dem Boden, Rutschen, Drehende Tonnen und Ähnliches zum Einsatz. Bei vielen Laufgeschäften werden Elemente der unterschiedlichen Typen kombiniert.

Der Aufbau von transportablen Laufgeschäften findet in aller Regel durch das Aufeinandersetzen von Containern statt. Moderne Anlagen haben sogenannte „Faltcontainer“, die über Pneumatik oder Hydraulik auseinandergefahren werden und somit bis zu vierfache Höhe erreichen können. Anschließend erfolgt der Innenausbau sowie die Verkleidung des Geschäftes mittels Frontplatten und Dekoelementen. Für das Umsetzen großer Laufgeschäfte sind bis zu 12 Transporte notwendig.

Einige Laufgeschäfte sind nach dem Endgegnerprinzip konzipiert, wo nach langen Gängen durch die Container ein Raum mit einer kleinen Show angeordnet ist.





</doc>
<doc id="628130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628130" title="Günther Klotz">
Günther Klotz

Günther Klotz (* 21. März 1911 in Freiburg im Breisgau; † 7. April 1972 in Karlsruhe) war von 1952 bis 1970 Oberbürgermeister des baden-württembergischen Stadtkreises Karlsruhe.

Klotz wuchs in Freiburg mit seinen zwei Brüdern Hans Klotz (Geschäftsstellenleiter beim Landgericht Offenburg) und Werner Klotz, der später im Zweiten Weltkrieg fiel, auf und studierte Bauingenieurwesen in Karlsruhe. 1935 trat er eine Stelle bei der Stadt Karlsruhe an, die er 1939 zugunsten einer Anstellung bei einer Baufirma aufgab. Während des Zweiten Weltkriegs war Klotz in Frankreich und Italien für die Organisation Todt tätig.

Nach dem Krieg wieder nach Karlsruhe zurückgekehrt, machte er sich vor allem einen Namen als Organisator der Enttrümmerung von Karlsruhe. In dieser Zeit wurde Klotz auch politisch aktiv und war für die SPD ab 1947 Mitglied des Gemeinderats. 1952 kandidierte er erfolgreich für den Posten des Oberbürgermeisters, den er bis 1970 innehatte. Während seiner Amtszeit entstanden in Karlsruhe neue Wohnviertel, unter anderem im Mühlburger und Rintheimer Feld, auf dem Bergwald, in Oberreut sowie die Waldstadt. Er setzte sich intensiv und erfolgreich für die Bundesgartenschau 1967 in Karlsruhe ein.

Am 29. Oktober 1970 wählte der Landtag von Baden-Württemberg Klotz mit 60 von 99 abgegebenen Stimmen zum Richter am Staatsgerichtshof für das Land Baden-Württemberg. dem er bis zu seinem Tod angehörte.

Die Stadt Karlsruhe wie auch die Partnerstadt Nancy verliehen ihm die Ehrenbürgerwürde. Darüber hinaus wurde eine in den 1970er und 1980er Jahren ausgebaute Grün- und Freizeitanlage an der Alb 1985 nach ihm benannt (Günther-Klotz-Anlage).

Sein Ehrenmal auf dem Friedhof in Karlsruhe wurde von Gudrun Schreiner gestaltet. Klotz war Mitglied der Studentenverbindung Freie Landsmannschaft Markomannia Karlsruhe im BDIC.



</doc>
<doc id="628134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628134" title="Themenfahrt">
Themenfahrt

Eine Themenfahrt bezeichnet ein Fahrgeschäft, dessen Fahrzeuge an thematisierten, meist bewegten Szenen vorbeifahren. Themenfahrten werden auch Dark Ride (deutsch wörtlich "Dunkle Fahrt") genannt, vor allem, wenn ihre Hauptanlage in einem geschlossenen Raum liegt. Themenfahrten gibt es sowohl stationär in Freizeitparks oder Museen sowie auch in transportabler Version für Volksfeste. Im deutschsprachigen Raum kennt man auf den Kirmessen vor allem die klassischen Geisterbahnen. Fast alle Themenfahrten sind individuelle Anfertigungen und damit Einzelstücke.

Das klassische Thema der Themenfahrt sind Geister und Gespenster. Man kann grob zwischen Geisterbahnen und anderen Themenfahrten unterscheiden. Eine Abgrenzung ist dabei häufig nicht klar. Zum Beispiel haben Disneys "Haunted Mansion/Phantom Manor" oder die Geister-Rikscha im Phantasialand Merkmale beider Typen. Während bei den transportablen Anlagen häufig stark mit Schreckeffekten gearbeitet wird, verzichten Freizeitparks eher darauf, da man hier meist stärker auf Familien mit kleineren Kindern ausgerichtet ist.

Ein weiteres sehr beliebtes Thema sind Piraten. Nachdem 1967 Disney seine "Pirates of the Caribbean" eröffnet hatte, entstanden auch in anderen Parks weltweit ähnliche Attraktionen, wie zum Beispiel "Piraten in Batavia" im Europa-Park oder "Pirate Adventure" im Drayton Manor Park, England.

Mit "It’s a small world" hat Disney eine weitere Vorlage für ein beliebtes Thema gegeben. Die Fahrzeuge bewegen sich hier an Szenen mit singenden Völkern aus aller Welt vorbei. Ähnliche Attraktionen bieten beispielsweise Efteling mit "Carnival Festival" oder der Parque de Atracciones, Spanien mit "Fantasia".

Moderne Themenfahrten arbeiten mit längeren Storyboards als Hintergrund der in Szenen gruppierten Räume. Besondere Effekte werden meist durch außergewöhnliche Beleuchtung erzielt. Zudem sollen, oft speziell für die Fahrt komponierte, Musik und Soundeffekte das Erlebnis unterstützen.

Die in den Szenen verwendeten Figuren werden meist technisch bewegt. Dazu kommen verschiedenste mechanische oder pneumatische Verfahren zum Einsatz. Die von innen bewegten Figuren werden (Audio-)Animatronics genannt.

Einige Bootsfahrten bezeichnet man auch als "Tunnel of Love" (Liebes-Tunnel). Hier geht die Fahrt meist vorbei an romantischen Szenen, es gibt aber auch Installationen mit Grusel-Thema. Zweck dieser Fahrten ist es ursprünglich, die Mitfahrer enger zusammenzubringen.

Ebenso zahlreich wie die Thematik der Themenfahrten sind auch die Transportsysteme. Es gibt Fahrgeschäfte mit Booten, Einzelwagen, Zügen, Endloszugsystemen. Bei den Zugsystemen gibt es sowohl auf der Schiene fahrende, unter den Schienen hängende oder nur von einer Führungsschiene geleitete Systeme. Manche Fahrsysteme haben drehbare Gondeln, die die Besucher passend zu den Szenen ausrichten. Die modernsten Anlagen benutzen zur Führung der Wagen unsichtbare Induktionsschleifen im Boden. Als Antrieb von Schienenbahnen kommen in der Regel Elektromotoren zum Einsatz. Nur bei sehr alten Anlagen findet man noch Verbrennungsmotoren (Beispiel: Märchenbahn im Vidámpark, Budapest). Bootssysteme werden durch mit Pumpen oder Schaufelrädern erzeugter Wasserströmung oder an einem unter Wasser über Umlenkräder geführten Stahlseil bewegt.

Meist sind die Fahrzeuge, in denen die Mitfahrer Platz nehmen, passend zum Thema der Fahrt gestaltet (z. B. Käfige in der Fahrt zur Hölle).

In den letzten Jahren werden zunehmend Themenfahrten gebaut, bei denen der Besucher nicht mehr die rein passive Rolle des Beobachters einnimmt. Die mögliche Interaktion beschränkt sich aber bei den meisten Anlagen auf das Abschießen von Zielen mit Laser- oder Infrarotpistolen. Dabei wird entweder nur eine Aktion in der Szene ausgelöst (Beispiel: "The El Paso Special" im Bobbejaanland) oder zusätzlich die Trefferzahl in Punkten gezählt (Beispiel: "Duel" in Alton Towers). Einige moderne Anlagen wie etwa "Challenge of Tutankhamon" in Walibi Belgium bieten je nach erzielten Treffern einen unterschiedlichen Fahrablauf.

Eine weitere Interaktionsmöglichkeit ist die teilweise Steuerung der Wagen. Hier ist in der Regel aber nur eine Drehung um die eigene Achse vorgesehen (Beispiele: "Buzz Lightyear Laser Blast" im Disneyland Resort Paris, "Abenteuer Atlantis" im Europa-Park).

Eine neue Generation von interaktiven Themenfahrten stellen solche dar, bei denen der Fahrgast vor eine Leinwand fährt und durch das Schießen auf Ziele innerhalb des gezeigten Filmes Punkte bekommt. Die Fahrgäste sitzen dabei Rücken an Rücken und fahren zwischen den Leinwänden an Szenen vorbei, die nicht interaktiv sind, und drehen sich teilweise um die eigene Achse.
Bisher wurden weltweit nur drei Versionen dieser Art realisiert. Die zwei inhaltlich und optisch identischen "Toy Story Midway Mania" sowie "Maus au Chocolat" im Phantasialand Brühl. Bei allen drei Anlagen werden die Filme zusätzlich in 3D gezeigt.



</doc>
<doc id="628142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628142" title="Walzerbahn">
Walzerbahn

Die Walzerbahn oder Walzerfahrt ist ein klassisches, in Deutschland nicht mehr gebautes Fahrgeschäft, eine Variante der Berg- und Talbahn. Die an Auslegern einer mehrgeteilten Drehscheibe exzentrisch angebrachten Gondeln, für zwei oder bis zu vier Personen, drehen sich um ihre eigene Achse, während sie sich über verschiedene Erhebungen bewegen.

Die meisten Anlagen dieser Art sind aus einer Kombination von Holz und Stahl erbaut. Die wenigen in Deutschland noch reisenden Walzerbahnen wurden größtenteils in den 1970er Jahren erbaut. Besonders die Deutschen Hersteller Mack Rides aus Waldkirch und die Firma Zierer bauten die Walzerfahrten. Noch seltener sind diese Fahrgeschäfte in deutschen Freizeitparks zu finden. Neben dem Erlebnispark Tripsdrill betrieb der Panorama-Park bis 2007 eine solche Anlage.

In Amerika sind Walzerbahnen sehr verbreitet und meist auf "Carnivals" zu finden, den amerikanischen Jahrmärkten. Auch in England sind ca. 150 Walzerfahrten auf der Reise und auch häufig auf den Amusement Piers der Küstenbäder zu finden. Englisch werden sie "Waltzer" genannt.

Folgende Walzerfahrten reisen aktuell in Deutschland:


</doc>
<doc id="628143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628143" title="Carnival (Volksfest)">
Carnival (Volksfest)

Ein Carnival ist die US-amerikanische Ausprägung eines von Ort zu Ort ziehenden Vergnügungsparks, dessen Fahrgeschäfte und Stände alle einem einzelnen Inhaber oder Inhaberunternehmen gehören, im Gegensatz etwa zur deutschen Kirmes, bei der die Geschäfte in der Regel von verschiedenen voneinander unabhängigen Schaustellern betrieben werden. Anders als viele europäische Jahrmärkte ist der Carnival meist nicht an religiöse Feste gebunden. 

Carnivals kamen im 19. Jahrhundert auf und werden seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts mehr und mehr von stationären Vergnügungsparks verdrängt. Die Organisation eines amerikanischen Carnivals ähnelt der eines Wanderzirkus.

"Carnival" ist auch der englische Begriff für Karneval, in den Vereinigten Staaten selbst jedoch meist mit oben genannter Bedeutung genutzt. Zur Unterscheidung von anderen Wortbedeutungen wird häufig der Begriff "traveling carnival" gebraucht.



</doc>
<doc id="628147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628147" title="Mandala-Dach">
Mandala-Dach

Das Mandala-Dach ist eine konische Dachkonstruktion für Gebäude mit vieleckigem Grundriss. 
Ein Mandala-Dach basiert vorrangig auf einem polygonalen (meist achteckigen) oder runden Grundriss des Gebäudes. Von jeder Gebäudeecke führt ein Sparren schräg aufwärts leicht an der Dachmitte vorbei. Jeder Sparren liegt auf dem jeweils nächsten auf. Auf diese Weise sind die Sparren ringförmig um die Dachmitte verkeilt. Der Neigungswinkel des Dachs ergibt sich aus der Dicke der Sparren im Vergleich zu ihrer Länge. An den Auflagen des Daches entstehen nur geringe Scherkräfte nach außen. Die Sparren sind am Fuß des Daches durch Fußpfetten verbunden und fixiert. Eine ungewöhnliche Eigenschaft dieser Konstruktion ist, dass alle Sparren gebraucht werden, um dem Dach Stabilität zu verleihen. Wenn nur einer bricht, fällt das Dach zusammen.

Ein Mandala-Dach ist eine frei tragende Konstruktion ohne Innenpfeiler. In der Dachmitte kann innerhalb des Rings der verkeilten Sparren eine Öffnung sein. In Mitteleuropa werden Mandala-Dächer meist für Ausstellungspavillons, Messestände, Gartenhäuser oder ähnliches verwendet. 

Der Name leitet sich von Mandala, einem kreisförmigen indischen religiösen Symbol ab. 



</doc>
<doc id="628152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628152" title="Das Phantom (2000)">
Das Phantom (2000)

Das Phantom ist eine preisgekrönte TV-Produktion des Jahres 2000. Der Film ist ein Politthriller auf der Grundlage des Buches "Das RAF-Phantom", der die verbreitete Verschwörungstheorie zum Attentat auf Alfred Herrhausen in Szene setzt. Der Film spielt mit einigen Rückblenden und Originalmaterial des Attentats.

Eigentlich ist es nur eine Routineobservation der Polizisten Leo Kramer und dessen Freund und Kollegen Pit Roth. Aus Langeweile vertreibt man sich die Zeit und singt alte Lieder aufs Observationsband (Rio Reisers "König von Deutschland"). Bis was passiert, kann man es ja wieder löschen. Dann verlässt Leo den Wagen, um Kaffee zu holen. Genau zu diesem Zeitpunkt erscheinen die erwarteten Personen, und als Leo nur eine Minute später zurückkommt, findet er alle kaltblütig ermordet, auch Pit, der im Wagen geblieben war.

Eine Untersuchung setzt ein, aber als auch noch sein Chef ermordet wird und das Tonband verschwindet, verdächtigt man nun Leo – der sich, nicht zu Unrecht, selbst in Lebensgefahr sieht. Gejagt von Zielfahndern seiner Behörde und von den Killern, muss er sich auf eigene Faust aufmachen, die Hintergründe aufzudecken. Je mehr er mit Bekannten der Observierten spricht, umso mehr erschließt sich ihm, dass er mitten in eine hochkriminelle Staatsaffäre ersten Ranges hineingeraten ist.

Die Observierten, die unter dem Verdacht standen, die RAF unterstützt zu haben, waren über viele Jahre untergetaucht. Offenbar wollten sie wieder zurückkehren und einige brisante Details aufdecken. Deren Anwalt zeigt mit Rückblenden in die jüngere BRD-Geschichte auf, dass Attentate auf Wirtschaftsbosse, die der RAF nachgesagt werden, möglicherweise von Staatsorganen durchgeführt wurden – also Staatsterrorismus unter „falscher Flagge“ gewesen sein könnten. 

Leos mit Unterstützung der Anwaltsgehilfin Anne durchgeführten Untersuchungen machen sie zu Staatsfeinden ersten Ranges. Sie müssen von einem Kontakt zum nächsten hasten, ihnen auf den Fersen immer die Verfolger, die auch nicht davor zurückschrecken, weitere Menschen zu ermorden. 

Der Film endet mit Leos Tod. Zwar kam er an das Tonband, doch die Häscher sind einfach zu nah an ihn herangekommen: In Belgien findet er nur noch einen Toten vor, und bei der Rückfahrt wird er an der Grenze erwartet. Der kleine Feldweg, über den er schleichen will, wird zur Mausefalle, und Leo wird, wehrlos, von den beiden belgischen Polizisten kaltblütig erschossen und ausgeraubt; aber sie finden das Tonband nicht bei ihm. Und während die Kamera in das Gesicht des Sterbenden blickt, sieht man sein breiter werdendes entspanntes Grinsen: In Umschnitten ist zu sehen, dass Leo das Tonband mit dem Beweismittel mit der Post versendet hat und wie Hans Ganz, der Vater des verfolgten und gleichfalls ermordeten Andreas Ganz, den Hausbriefkasten öffnet und darin die Versandtasche mit dem Tonband findet.

Ob dieses Band ihn hätte entlasten können und was die Observierten an Hintergründen ausgesprochen haben, dies scheint nun endlich klar zu werden. Vielleicht werden sogar Köpfe auf den höchsten Ebenen rollen. Das Band wird eingelegt, und man hört wieder Rio Reisers „König von Deutschland“, während sich die Kamera dabei in die Totale hinauszieht und der Film abgeblendet wird.

Regisseur Dennis Gansel hat einen kurzen Auftritt als Zeuge. Er spielt einen Raver, der mit seiner Freundin, einer Raverin, gesehen hat, dass nach dem Mord an Leo Kramers Vorgesetzten in der Tiefgarage ein Taxi wegfuhr, an dessen Steuer nicht Leo Kramer saß, sondern ein älterer Mann. Die Szene, in der Dennis Gansel zu sehen ist, beinhaltet die Aussage des Ravers und der Raverin im Polizeipräsidium.

Im Jahr 2000 erhielt der Film den 3sat-Zuschauerpreis. 2001 bekamen Dennis Gansel und Jürgen Vogel den Adolf-Grimme-Preis sowie Jürgen Vogel und Nadeshda Brennicke den Publikumspreis der "Marler Gruppe". Ebenfalls 2001 wurde der Film von den Lesern der Zeitschrift Cinema zum besten TV-Spielfilm des Jahres gewählt und mit dem Jupiter ausgezeichnet. Der Hauptdarsteller Jürgen Vogel gewann den Jupiter in der Kategorie Bester TV-Darsteller.



</doc>
<doc id="628153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628153" title="Netto (Film)">
Netto (Film)

Netto ist ein deutscher Spielfilm von Robert Thalheim aus dem Jahr 2005.

Der 15-jährige Sebastian lebt seit der Scheidung seiner Eltern bei seiner Mutter Angelika. Als diese von ihrem Freund Bernd schwanger wird und zu ihm zieht, geht er zu seinem Vater Marcel. Marcel ist arbeitslos, hat aber eine kleine Ladenfläche in einem Mietshaus im Prenzlauer Berg in Berlin angemietet und versucht sich mit dem Verkauf von Alarmanlagen. Sein großer Traum ist es, Personenschützer zu werden. Zunächst will er Sebastian nicht aufnehmen, doch dann lernen sich beide wieder besser kennen und schätzen.

Sebastian versucht dabei wieder Ordnung ins Leben seines Vaters zu bekommen. Er hilft ihm beim Schreiben von Bewerbungen und versucht ihm sein ständiges Lamentieren über alles abzugewöhnen. Währenddessen lernt Sebastian Nora kennen, die gerade Werbezeitungen austrägt. Er trifft sich mit ihr und die beiden werden ein Paar. Als er sie aber seinem Vater vorstellen will, hängt dieser gerade nach zu viel Bier über der Toilette. Die gerade gut entwickelte Beziehung zwischen Vater und Sohn scheint gefährdet, doch die beiden fassen sich wieder, nachdem Sebastian nach einem Kurzausflug zu seiner Mutter und ihrem Freund doch einsieht, dass diese nicht das richtige für ihn sind.

Durchzogen wird der Film mit der Musik von Peter Tschernig, der einst in der DDR als „Johnny Cash des Ostens“ galt. Der Künstler bekommt zum Abschluss noch einen (stummen) Gastauftritt.

"Netto" ist das Spielfilmdebüt von Robert Thalheim und wurde von seiner Potsdamer Hochschule für Film und Fernsehen „Konrad Wolf“ produziert. Gedreht wurde unter anderem in der Eberswalder Straße und im Mauerpark in Berlin. Die Uraufführung war am 18. Januar 2005 beim Filmfestival Max Ophüls Preis in Saarbrücken, wo "Netto" den „Förderpreis Langfilm“ gewann. Bei der Berlinale 2005 erhielt der Film den deutsch-französischen Preis „Dialogue en perspective“, der für junges deutsches Kino vergeben wird. "Netto" gewann außerdem den Preis der deutschen Filmkritik 2005 als "Bester Erstlingsfilm" und den Filmkunstpreis als bester Film beim ersten Festival des deutschen Films in Ludwigshafen. Im Rahmen des deutschen Hörfilmpreises 2007 wurde die von Uta-Maria Torp gesprochene Audiodeskription mit dem Sonderpreis der Jury bedacht.

"Netto" kam am 5. Mai 2005 in die deutschen Kinos und erreichte bis Jahresende knapp 20.000 Zuschauer. Die TV-Erstsendung war am 25. Juli 2006 im ZDF, das den Film im Rahmen der Reihe "Das kleine Fernsehspiel" koproduzierte.

Thalheim erhielt von vielen Seiten Lob. So sprach Die Zeit vom "Idealfall eines Debüts" und die FAZ von "zauberhaften improvisierten Passagen".



</doc>
<doc id="628154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628154" title="Berg- und Talbahn">
Berg- und Talbahn

Eine Berg- und Talbahn (auch „Schnee-Circus“, „Musik Express“, „Schmetterlingsbahn“, „Jaguar Bahn“ oder „Raupe“) ist ein Fahrgeschäft, welches vorwiegend auf Volksfesten zu finden ist. Diese seit 1890 existierende Weiterentwicklung des Karussells hat sich bis heute als Fahrgeschäftstyp erhalten. 

Zunächst fuhren die Wagen auf Gleisen über mehrere Erhebungen, also über „Berg und Tal“. Diese Konstruktion war anfällig für Entgleisungen, weshalb die Ausleger später zentral befestigt wurden und mit einem Rad am äußeren Ende auf einem umlaufenden Schienenkranz liefen. 

Jede Gondel ist mit Sitzplätzen für zwei bis drei Personen ausgestattet. Ursprünglich wurden die Gondelelemente und das Podium dieser Geschäfte aus Holz gefertigt. Moderne Anlagen verwenden vermehrt Metall und Glasfaserkunststoffe als Material. Einzelne Anlagen verwenden auch „Bobs“ als Gondeln, hier sind die Sitzplätze hintereinander angeordnet.

Der Antrieb findet in seltenen Fällen zentral statt, meist jedoch über vier sternförmig angeordnete Motoren, die an den Auslegern hängen und über Keilriemen die Kraft weitergeben. Zentral im Fahrgeschäft befinden sich elektrische Schleifkontakte für diese Motoren sowie für die Ausleger- und Gondelbeleuchtung.

Da in den Jahren um und während des Ersten Weltkrieges die Entwicklung von Fahrgeschäften weitgehend stillstand, kamen erst ab Mitte der 1920er Jahre Weiterentwicklungen der Berg- und Talbahnen auf: So wurde die erste "Raupe", bei der sich während der Fahrt ein Stoffverdeck um die Fahrgäste stülpt und so der Bahn das Aussehen einer Schmetterlingsraupe verleiht, im Jahr 1925 eingeführt.

In den 1960er Jahren trugen diese Bahnen auch Namen wie Cortinabahn bzw. Squaw-Valley-Bahn. Viele dieser Fahrgeschäfte hatten auch temporär zuschaltbare Falt-Verdecke.

Der bekannte Typ „Musik Express“ wurde ursprünglich von der Firma MACK Rides GmbH & Co KG aus Waldkirch hergestellt, heute sind aber Weiterentwicklungen erhältlich in verschiedenen Versionen aus verschiedenen Ländern.

Der Musik Express zählt zu den meistgebauten Fahrgeschäften im europäischen Raum. Er wird meist per Zwei-Säulen-Hydrauliksystem aufgebaut, auf dem das komplette Dach mit Plafond montiert ist. Für den Transport der Anlagen sind in aller Regel zwei bis drei Transporte notwendig.



</doc>
<doc id="628163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628163" title="Benjamin Peirce">
Benjamin Peirce

Benjamin Peirce (* 4. April 1809 in Salem, Massachusetts; † 6. Oktober 1880 in Cambridge, Massachusetts), Vater des Philosophen Charles S. Peirce, war ein amerikanischer Astronom, Mathematiker und Lehrer, der die Bahnstörungen der Planeten Uranus und Neptun berechnete.

Peirce wurde 1829 an der Harvard University promoviert; Gutachter seiner Dissertation war Nathaniel Bowditch. Im Jahr 1833 wurde er Professor für Mathematik und Naturphilosophie an der Harvard-Universität. 1834 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Im Jahre 1842 wurde er zusätzlich zu seinen bisherigen Professuren Professor für Astronomie; beide Funktionen behielt er bis zum Lebensende. 1867 wurde Peirce zudem Leiter der Küstenvermessung der Vereinigten Staaten.

Peirce war hauptsächlich für die Einführung der Mathematik in amerikanischen Forschungseinrichtungen verantwortlich. So war er der erste, der in den Vereinigten Staaten Mathematikkurse auf Doktorandenniveau anbot. Er wurde bekannt durch seine Beiträge in den Bereichen der analytischen Mechanik und der linearen Algebra. Darüber hinaus spielte er durch seine frühen Arbeiten in der Astronomie eine Rolle bei der Entdeckung des Neptun.

Der Mondkrater Peirce sowie der Asteroid (29463) Benjaminpeirce sind nach ihm benannt.

1852 war er Präsident der American Association for the Advancement of Science. Ab 1852 war er auswärtiges Mitglied ("Foreign Member") der Royal Society, 1863 gehörte er zu den Gründungsmitgliedern der National Academy of Sciences, 1867 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften sowie zum Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh gewählt.




</doc>
<doc id="628165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628165" title="Oldboy (2003)">
Oldboy (2003)

Oldboy ist ein im Jahr 2003 erschienener südkoreanischer Film des Regisseurs Park Chan-wook. Die Geschichte basiert lose auf dem Manga "Old Boy" von Garon Tsuchiya und Nobuaki Minegishi. Der Film ist nach "Sympathy for Mr. Vengeance" und vor "Lady Vengeance" der zweite Teil einer Rache-Trilogie.

2004 erhielt er beim Filmfestival in Cannes den "Großen Preis der Jury" und gilt als einer der einflussreichsten Filme des zeitgenössischen südkoreanischen Kinos.

Oh Dae-su ist Geschäftsmann, jedoch kein besonders guter Familienvater. Als er am Abend des vierten Geburtstags seiner Tochter sturzbetrunken von einer Polizeistation abgeholt werden muss, wird er von Unbekannten entführt und für 15 Jahre in ein Zimmer gesperrt. Sein einziger Kontakt nach draußen ist der Fernseher. Über eine Nachrichtensendung erfährt er, dass seine Frau kaltblütig ermordet wurde und er für den Mord verantwortlich sein soll.

Um in der Isolation seinen Verstand zu behalten, fängt Oh Dae-su an, ein Tagebuch zu führen und erstellt eine Liste von Menschen, die ihn derart hassen könnten, dass sie bereit wären, ihn auf diese Art zu bestrafen. Seine Wut kanalisiert er in hartes Training, das unter anderem darin besteht, mit seinen Fäusten gegen die Wand zu schlagen, bis eine dicke Hornhaut seine Gelenke umgibt.

Als er bei seinem Essen, das stets aus Teigtaschen besteht, ein drittes Essstäbchen aus Metall findet, das ihm scheinbar versehentlich hingelegt wurde, beginnt er, damit den Mörtel der Wand zu entfernen und sich mühsam seinen Weg in die Freiheit zu kratzen. Aber gerade, als er das erste Mal seine Hand an die frische Luft halten kann, wird er betäubt und erwacht unweit des Ortes, an dem er entführt wurde. Er testet seine Kampffähigkeit an einer Gruppe junger Schläger. Über einen Bettler lassen ihm seine Entführer ein Mobiltelefon, einen neuen Anzug, ein Portemonnaie voller Geld und seine Tagebücher zukommen.

Dae-su besucht eine Sushi-Bar, die einer jungen Frau namens Mi-do gehört und die ihn aus Mitleid bei sich aufnimmt. Beide fühlen sich zueinander hingezogen. Er forscht nach seiner Tochter, doch als er erfährt, dass sie von einem schwedischen Ehepaar adoptiert sein soll, gibt er die Suche auf.

Er versucht, den Ort seiner Gefangenschaft zu finden. Da er sich genau an den Geschmack der Teigtaschen aus seinem Gefängnis erinnern kann, besucht er zahlreiche Restaurants, um deren Teigtaschen zu probieren. Schließlich findet er ein abgelegenes Restaurant, in dem ebendiese Teigtaschen zubereitet werden. Er verfolgt den Boten des Restaurants und gelangt so zu einem Privatgefängnis, in dem man gegen Geld andere Personen gefangen halten kann. Dort überwältigt er einen Aufseher und foltert ihn, indem er ihm fünfzehn Zähne einzeln ausreißt – für jedes Jahr seiner Gefangenschaft einen. Der Aufseher weiß nicht, wer die Haft veranlasst hat, doch als Grund gibt er „Dae-su redet zuviel“ an.

Zu Dae-sus Überraschung kontaktiert ihn tags darauf der wohlhabende Lee Woo-jin, der ihm eröffnet, für seine Inhaftierung verantwortlich zu sein. Er fordert Dae-su auf, innerhalb von fünf Tagen den Grund für diese Bestrafung zu finden, andernfalls werde Mi-do sterben. Sollte er aber erfolgreich sein, werde Woo-jin sich selbst töten. Abends sieht Mi-do sich für Dae-su bereit und lässt sich von ihm entjungfern.

Mit Mi-dos Hilfe folgt Dae-su einer Spur, die ihn zu seiner alten Schule führt, die er zusammen mit Woo-jin besucht hatte. Hier erinnert sich Dae-su an einen Skandal, den er damals ausgelöst hatte – er hatte zufällig Woo-jin und dessen Schwester beim Liebesspiel beobachtet und es weitererzählt. Nachdem er umgezogen war, entstand das falsche Gerücht, Woo-jin habe seine eigene Schwester geschwängert, woraufhin Woo-jins Schwester Suizid beging.

Mit diesen Informationen sucht Dae-su Woo-jin auf. Da er überzeugt ist, den Grund seiner Haft herausgefunden zu haben, müsse sich Woo-jin an die Abmachung halten und sich selbst töten. Woo-jin jedoch eröffnet ihm, dass Mi-do Dae-sus Tochter ist, die Woo-jin damals nach Dae-sus Entführung adoptiert hatte. Durch geschickte Manipulation und Hypnose gelang es Woo-jin, Vater und Tochter in eine inzestuöse Beziehung zu bringen, um Dae-su dieselben schlimmen Inzest-Erfahrungen machen zu lassen, wie er sie selbst damals durchleben musste.

Dae-su ist am Boden zerstört und fleht Woo-jin um Vergebung an und darum, Mi-do nicht über die wahren Beziehungsverhältnisse aufzuklären. Um selbst nicht mehr „zu viel zu reden“, schneidet er sich selbst die Zunge ab. Woo-jin lässt ihn in diesem Zustand zurück. Da er nun seine Schwester gerächt hat und damit das einzige Ziel seines Lebens erreicht ist, begeht er Suizid.

Im Epilog lässt sich Dae-su in einer winterlichen Landschaft hypnotisieren, um seine Vergangenheit zu vergessen. Dabei spaltet sich seine Persönlichkeit in ein „Monster“, das sich an alles erinnern kann, und den „normalen“ Dae-su. Das Monster wendet sich in der Hypnose von ihm ab und verschwindet. Nach dieser Sitzung findet ihn Mi-do. Sie sagt ihm, dass sie ihn liebe. Dae-Su lacht, doch sein Lachen wechselt in eine schmerzverzerrte Grimasse.


"Oldboy" hatte in Südkorea 3,27 Millionen Kinobesucher.
"Oldboy" wurde größtenteils von der Kritik gefeiert. Auf Rotten Tomatoes sind 120 von insgesamt 147 Rezensionen positiv, was einer Wertung von 82 % entspricht. Zusammenfassend wird der Film auf der Webseite als „eigenartiges, gewaltiges Rachemärchen“ beschrieben. Bei Metacritic erreicht "Oldboy" einen Metascore von 77/100, basierend auf 32 Kritiken.


2016 belegte "Oldboy" bei einer Umfrage der BBC zu den 100 bedeutendsten Filmen des 21. Jahrhunderts den 30. Platz.



</doc>
<doc id="628173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628173" title="Aqua Tofana">
Aqua Tofana

Das Gift Aqua Tofana ist unter den verschiedensten Namen bekannt. So in Deutschland als „Aqua Toffana“, „Acqua Toffana“ oder „Aqua Tufania“. In Italien wurde es auch „Acqua di Napoli“ oder „Acqua di Palermo“ genannt. Die Franzosen kennen es unter dem Namen „eau de Brinvillier“ oder „eau admirable“. Liselotte von der Pfalz nannte es auch scherzhaft „poudre de succession“ („Thronfolgepulver“) nach einem Gift, das schon im 16. Jahrhundert bekannt war.

Es handelt sich um ein starkes Gift, bestehend aus Arsenik, Antimon und Bleioxid, möglicherweise enthielt die Mischung auch Belladonna. Die genaue Zubereitung des Giftes ist heute nicht mehr bekannt. Da es geruch-, farb- und geschmacklos war, konnte das wasserähnliche Gift problemlos Speisen und Getränken hinzugegeben werden. Die Mixtur gilt als besonders heimtückisch, weil sie erst Monate nach der Einnahme zu wirken beginnt. Bereits fünf bis sechs Tropfen des Giftes sollen eine tödliche Wirkung garantiert haben. Durch entsprechend höhere Dosierung konnte der Zeitpunkt des Todes früher herbeigeführt werden. Dem Gift, das als unidentifizierbar angesehen wurde, fielen mehrere hundert Menschen – unter anderem Päpste – zum Opfer.

Die Benennung des Giftes soll nach einer italienischen Giftmischerin erfolgt sein. Über deren genaue Person gibt es jedoch Streitigkeiten. So wird auf der einen Seite Giuliana Toffana als Namensgeberin des Giftes genannt. Diese soll im Juli 1659 wegen Giftmischerei und der daraus erfolgten Tötung von über 600 Personen zusammen mit ihrer Tochter und drei Helferinnen in Rom hingerichtet worden sein. Wie zuverlässig diese Behauptung ist, ist fraglich. 

Eine gängigere Variante ist die der Erfindung des Giftes gegen Ende des 17. Jahrhunderts (circa 1690) durch die berüchtigte neapolitanische Giftmischerin Gräfin Teofania di Adamo. Diese soll entweder 1709 oder 1719 in Neapel gehängt worden sein. Es wird auch behauptet, Giuliana Toffana sei ihre Tochter gewesen. Allgemein bekannt ist, dass das Gift offen als eine Art Kosmetikum oder auch "Heiliges Wasser" in Flaschen mit einem Bild des heiligen Nikolaus von Bari verkauft wurde. Es soll besonders unter Frauen weite Verbreitung gefunden haben, welche, in einer unglücklichen Ehe gefangen, sich durch das Gift von ihrem Ehegatten trennen wollten.

Im Rahmen der Verfolgung des Illuminatenordens wurde diesem unterstellt, heimtückisch mit dem Gift gemordet zu haben. Das gefundene Rezept, welches als Beleg dafür galt, ist allerdings wirkungslos und wurde laut Aussage von Anton von Massenhausen nur von ihm der Kuriosität wegen aufbewahrt (nach dem Rezept hätte man das Gift aus dem Fett eines vorher speziell gefütterten Schweines destillieren können).

Wolfgang Amadeus Mozart war einige Monate vor seinem Tod, während der Arbeit an seinem Requiem, überzeugt, durch Aqua Tofana vergiftet worden zu sein. Das berichten Vincent Novello und Mary Novello nach Gesprächen mit Constanze Mozart in Tagebucheintragungen vom 15. bzw. 17. Juli 1829. Ein wirklicher Beweis für diese Behauptung konnte jedoch bis heute nicht erbracht werden.



</doc>
<doc id="628178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628178" title="Chausseehaus">
Chausseehaus

Ein Chausseehaus war das Dienstgebäude des Chausseewärters, das er mit seiner Familie bewohnte. Gebaut wurden sie Ende des 18. Jahrhunderts und Anfang des 19. Jahrhunderts, als die Außerortsstraßen zu Chausseen ausgebaut wurden. Der Chausseewärter beaufsichtigte einen Chausseeabschnitt und kassierte für den Landesherrn das "Chausseegeld", die Maut. Manche Chausseehäuser waren auch Zollstationen.

In Preußen wurden ab 1796 Chausseehäuser für die Chausseegeldeinnehmer und Chausseewärter an den neu angelegten Kunststraßen (Chausseen) erbaut, unter anderem von Baumeistern wie Friedrich Gilly und Karl Friedrich Schinkel. Die Chausseehäuser standen dicht an der Fahrbahn, möglichst mit Einblick in die Chaussee. Der davor angebrachte Schlagbaum wurde erst nach Zahlung des Wegegelds geöffnet. Letzteres diente der Refinanzierung des Chausseebaus und sollte die Kosten für den Unterhalt der Chausseen decken, die z. T. auch von Aktiengesellschaften, Kreisen oder Gemeinden gebaut wurden.

In den Chausseehäusern wohnte außer dem Chausseegeldeinnehmer auch der Wegewärter, was auch zur Sicherheit beitrug. Der Wegewärter war bei Steinstraßen für höchstens 1000 Ruten (3,766 km), bei Kiesstraßen für höchstens 500 Ruten zuständig, so dass zwischen den Chausseehäusern (Abstand: 1 Preußische Meile = 2000 Ruten = 7,532 km) gegebenenfalls Wegewärterhäuser für je zwei Wegewärter errichtet wurden.

Mit der französischen Besetzung in den Napoleonischen Kriegen kam der Chausseebau zum Erliegen und wurde erst 1814 fortgesetzt. 1834 lieferte die „Anweisung zum Bau und zur Unterhaltung der Kunststraßen“ Vorgaben für das Erscheinungsbild der Chausseehäuser.

Aus einer alten Quelle können Tarife für das in Preußen zu entrichtende Chausseegeld des Jahres 1840 angegeben werden:

Am 31. Dezember 1874 wurden in Preußen die staatlichen Chausseegebühren abgeschafft, so dass die Chausseehäuser ihre Funktion verloren und die Bewohner meist auszogen. Die Privat-, Kreis- und Aktienchausseen erhoben noch bis ins frühe 20. Jahrhundert Chausseegebühren, und deren Chausseehäuser blieben folglich auch solange bewohnt.

In Sachsen wurden auf napoleonischen Befehl bestehende Straßen zu Chausseen umgebaut. So wurde ab 1807 die bestehende Poststraßenverbindung von der Residenz Dresden über Meißen bis nach Leipzig zur Chaussee mit seitlichen Gräben sowie Alleebäumen ausgebaut. Im Abstand von jeweils etwa einer Kursächsischen Postmeile wurden Chausseehäuser mit Schlagbäumen errichtet, an denen Fuhrleute Chausseegeld zur Wartung und zum Unterhalt entrichten mussten. Auf heutigem Radebeuler Gebiet wurde dazu 1812 ein Bauernhaus am östlichen Rand von Zitzschewig umgewidmet, das 1835 durch einen nur diesem Zweck dienenden Neubau auf dem Nachbargrundstück abgelöst wurde. Die entsprechende "Brücken- und Chausseegeldpflicht" wurde erst zum Jahresende 1885 aufgehoben.

Heute dienen Chausseehäuser des Öfteren als Landgaststätten. Vergleichsweise prominentes Beispiel ist das Chausseehaus in Wiesbaden. Andere Gaststätten finden sich in Rüsselsheim, Zwingenberg oder Fürstenberg/Havel.

Eines dieser Häuser brachte es zu literarischen Ehren. Vom Chausseehaus in Mainz-Marienborn beobachtete Johann Wolfgang von Goethe die Belagerung von Mainz. Heute befindet sich in dem 1774 erbauten Gebäude ein landwirtschaftlicher Betrieb mit der Spezialisierung auf Kirschprodukte.
Das Chausseehaus Colbitz an der A14/B189 wurde in den Jahren von 1838 bis 1840 geplant und gebaut. Zahlreiche zeittypische Umbauten belegen eine ununterbrochene Bewohnung. Seltenheitswert besitzt die Grundstücksumfriedung mittels einer Feldsteinmauer mit Ziegelkappe. Der Bau dieser massiven und wehrartigen Mauer lässt den Schluss auf eine Fleckennutzung als Zoll-, Post-, oder Pferdewechselstation zu.
Traditionell wird die Eigenversorgung durch Gartenfrüchte und ländlicher Kleinviehhaltung angewendet. Zum Geschichtserhalt ist eine entsprechende Farbgestaltung, die Errichtung eines Schlagbaumes nach historischem Vorbild und die Anbringung einer Hinweistafel in Planung.




</doc>
<doc id="628179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628179" title="Ax Genrich">
Ax Genrich

Axel Genrich (* 24. März 1945) ist ein deutscher Gitarrist.

Er startete in den 1960er Jahren mit Skiffle und den Rockin´Chairs, einer Beatgruppe. Nach seinem Ausstieg begann er `67 ein Studium und spielte nebenbei in diversen Underground Bands. So lernte er die Band Agitation Free kennen, bei der er 1970 drei Monate lang die Gitarre spielte. Dort und auch schon vorher entwickelte er seinen Stil der Improvisation.

Mitte 1970 stieg er bei der Gruppe Guru Guru ein. Zusammen mit seinen Bandkollegen, Uli Trepte und Mani Neumeier, feierte Genrich Anfang der 1970er Jahre einige Erfolge. Nicht zuletzt aufgrund dieser Zeit gilt Guru Guru auch heute noch als einer der herausragenden Vertreter des sogenannten Krautrock.

1974 verließ Genrich "Guru Guru". 1975 erschien seine erste Solo-LP "Highdelberg" unter Mitwirkung einiger bekannter Krautrocker (Hellmut Hattler, Jan Fride und Peter Wolbrandt von Kraan, Mani Neumeier, Dieter Moebius, Hans-Joachim Roedelius, Conny Plank).

Anfang der 1980er Jahre gründete er das Trio RIF, punkige Rockmusik mit deutschen Texten und veröffentlichte die Transmitter Kassette "Realität, nix bla bla". Später wurde daraus eine bearbeitete CD mit Hilfe von Michael Tandler. In den 1990er Jahren veröffentlichte er die Soloalben "Psychedelic Guitar" und "Wave Cut" bei ATM Records. 2003 gründete er mit Mani Neumeier und Dave Schmidt "Psychedelic Monsterjam". Aus der Zeit gibt es zwei Live-CDs bei Sunhair Records. Gleichzeitig spielte Ax Gitarre bei diversen Coverbands. In den Jahren 2007 und 2008 spielte er vereinzelt bei Auftritten von "Zone Six" mit, unter anderem 2007 beim "Psychedelic Network Festival" und 2008 beim "Roadburn Festival". Im Februar 2009 erschien eine CD mit Stücken von verschiedenen Liveauftritten aus den 1990er-Jahren, Ax Genrich "Spontaneous Combustion" auf dem Sunhair Label und die Compilation "Axymoron" bei Sireena Records. Im September 2009 spielte er mit Mani Neumeier, Guy Segers und Mario Engelter die CD und LP "Psy Valley Hill" ein, welche 2010 unter "Gurumaniax" bei Bureau b. erscheint.

Zurzeit ist er mit seiner Band "Ax Genrich & Band" unterwegs. Neue CDs sind erhältlich unter Ax Genrich & Band, live at the Finkenbach Festival "A Trip to Paradise", Ax Genrich & Band "Fretboard Jungle" (CD & LP), Ax Genrich & Band "In a world of Dinosaurs", Ax Genrich & Band "Out of the Desert" (CD & LP) Die LP erscheint bei Clostridium Records. Es gibt auch die Ax & Sunhair CD & LP, welche auf dem Sunhair Label erscheint

Ax Genrich & Band bestand aus Ax Genrich an der Gitarre, mit Mario Fadani am Bass und Steff Bollack am Schlagzeug. Als Gäste waren Mani Neumeier, Roland Schäffer und Matz Kraus dabei. Bei "Out of the Desert" änderte sich die Besetzung: Ax Genrich Gitarre, Edgar Türk Bass, André Peiter Drums, Uli Faust Percussion. Im Augenblick besteht die Band aus Ax Genrich Gitarre, Edgar Türk Bass und Axel "Aggy" Spreitzer Drums. Eine neue LP ist geplant "The Melting Butter Sessions". Wie "Out of the Desert", wird die auch im Rama Studio in Mannheim aufgenommen.

2018 stand Ax Genrich erneut mit Guru Guru auf der Bühne. Auf dem Finkenbach-Festival spielte er mit der Band anlässlich deren 50-jährigen Bühnenjubiläums den "LSD-Marsch".
Mit Guru Guru:


Solo:

Neumeier, Genrich, Schmidt (performing early Guru Guru):

Ax Genrich & Band

Gurumaniax

Ax & Sunhair




</doc>
<doc id="628182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628182" title="Containern">
Containern

Containern, auch Mülltauchen oder Dumpster Diving genannt, bezeichnet die Mitnahme weggeworfener Lebensmittel aus Abfallcontainern.

Das Containern erfolgt in der Regel bei Abfallbehältern von Supermärkten, aber auch bei Fabriken. Die darin befindlichen Lebensmittel wurden meist wegen abgelaufener Mindesthaltbarkeitsdaten, Druck- und Fäulnisstellen oder als Überschuss weggeworfen. Viele dieser Lebensmittel sind jedoch ohne wesentliche Geschmacks- und Qualitätseinbußen und ohne erhöhtes gesundheitliches Risiko eine gewisse Zeit genießbar.

Unter den Personen, die Containern betreiben, sind einerseits bedürftige Menschen und andererseits Menschen, die sich auf diese Weise gegen die Verschwendung von Lebensmitteln einsetzen bzw. die Lebensmittelwirtschaft nicht unterstützen wollen.

Eine amerikanische empirische Studie von Nicole Eikenberry und Chery Smith aus dem Jahr 2005 ergab, dass 18,9 Prozent der nach ihrem Essverhalten befragten 396 Personen schon einmal in ihrem Leben Lebensmittel aus der Mülltonne zu sich genommen hatten. Das häufigste Motiv im urbanen Raum war Hunger. Dem gegenüber ist die bekannteste Praxis des Containerns globalisierungs- als auch kapitalismuskritisch motiviert und ein fester Teilbereich einer Lebensweise, dem Freeganismus, die auf weitgehender Konsumverweigerung und einer Boykottierung der sogenannten Wegwerfgesellschaft beruht.

Containern könnte gemäß § 123 Abs. 1 StGB (Hausfriedensbruch) und/oder gemäß §§ 242 f. StGB (Diebstähle) strafbar sein. Im konkreten Fall kommt es auf die genauen Umstände an. In der Rechtspraxis (Staatsanwaltschaften, Gerichte, Polizei) wurde das Containern bereits in der zweiten Strafinstanz verhandelt. Verschiedene Staatsanwaltschaften und die Polizei verfolgen das Containern. Eine Strafbarkeit kommt vor allem bei der Überwindung eines physischen Hindernisses, das einem Container vorgelagert ist, als Hausfriedensbruch in Betracht, oder als mitunter schwerer Diebstahl. Nur juristische Mindermeinungen gehen zum Teil von einer Straflosigkeit aus, sie argumentieren mit einem vorgelagerten Eigentumsverlust durch das Wegwerfen (Dereliktion; Wegwerfen als konkludente Willenserklärung), was jedoch von der zur Zeit herrschenden Meinung abgelehnt wird. Manche Literaturstimmen sprechen sich gegen eine strafrechtliche Verfolgung des Containerns aus, weil das verwirklichte Unrecht und die Schuld des Täters beim Containern nur gering sei (Einstellung eines eventuellen Strafverfahrens gem. § 153 StPO wegen Geringfügigkeit).

In Deutschland wird Abfall, der in entsprechenden Behältern auf privaten Grundstücken wie zum Beispiel Supermärkten oder Fabriken gesammelt und den kommunalen und privaten Städtereinigungsbetrieben zur Entsorgung bereitgestellt wird, nach dem Abfallrecht bis zur Abholung dem Eigentum des Wegwerfers bzw. Grundstückseigentümers zugerechnet. Beim unberechtigten Betreten eingefriedeter Grundstücke kann der Tatbestand des Hausfriedensbruchs verwirklicht sein, wenn der Grundstückseigner Strafantrag stellt. 2004 wurde eine beim Containern erwischte Kölnerin wegen „gemeinschaftlichen Diebstahls in einem besonders schweren Fall“ angeklagt. Das Verfahren wurde gegen die Auflage, 60 Stunden gemeinnützige Arbeit zu leisten, eingestellt.

Im Mai 2009 beschäftigte sich der Sächsische Landtag nach einer Kleinen Anfrage der Linkspartei mit der strafrechtlichen Würdigung des Containerns. Auslöser war ein gegen zwei Containerer eingeleitetes Ermittlungsverfahren. Zwischenzeitlich hatte bereits die Staatsanwaltschaft Bautzen das Verfahren eingestellt, da kein besonderes öffentliches Interesse an der Strafverfolgung bestand und der Betreiber des Supermarktes keinen Strafantrag stellte.

Im Juni 2013 hob das Landgericht Aachen ein Urteil des Dürener Amtsgerichts auf, das zwei Containerer wegen Diebstahls zu Geldbußen verurteilt hatte. Das Verfahren wurde ohne Auflage eingestellt, weil der Strafantrag von der Supermarktkette zurückgezogen wurde.

Am 31. Januar 2019 wurden zwei Studentinnen aus Olching, die 2018 aus dem Müllcontainer eines Supermarkts noch verzehrbare Lebensmittel geholt hatten, vom Amtsgericht Fürstenfeldbruck wegen „gemeinschaftlichen Diebstahls“ verwarnt. Sie müssen je acht Stunden Sozialarbeit bei der „Tafel“ leisten. Die Geldstrafe von 225 Euro wurde für zwei Jahre zur Bewährung ausgesetzt. Der Fall hat bundesweit Debatten und Proteste gegen das Urteil und die Kriminalisierung des Containerns ausgelöst. Renate Künast forderte 2019 eine Neuregelung für Lebensmittelspenden und einen rechtlichen Schutz für Menschen, die „containern gehen“. Das Oberste Bayrische Landesgericht wies die Revision gegen das Urteil am 2. Oktober 2019 als unbegründet ab.

Am 26. März 2019 wurden zwei Männer am Amtsgericht Hannover freigesprochen, da in der Hauptverhandlung der Strafantrag vom Filialleiter des betroffenen Marktes zurückgenommen wurde und somit nach Aussage der Staatsanwaltschaft Hannover kein besonderes öffentliches Interesse an einer Strafverfolgung vorlag.

Ende Mai 2019 forderte der Hamburger Justizsenator Till Steffen eine Gesetzesänderung, damit das Containern zukünftig straflos bleibt. Dieses Vorhaben wurde jedoch bei einem Treffen der Justizminister der Bundesländer durch die CDU abgelehnt.

Gemäß österreichischem Recht stellt Containern prinzipiell keine Straftat dar, da Müll als herrenlose Sache gilt, wenn keine Sachbeschädigung wie etwa durch Aufbrechen von Schlössern verübt wird.

Markus Melzel, Sprecher der Basler Staatsanwaltschaft: „Was weggeworfen wird und nicht für Dritte bestimmt ist, gehört niemandem mehr. Wenn man nicht über einen Zaun steigen oder ein Schloss aufbrechen muss, um an die Waren heranzukommen, dann ist gegen das Containern nichts einzuwenden.“

Um Lebensmittel für das Containern ungenießbar zu machen, hatten Supermärkte in Frankreich sie mit Javelwasser übergossen. Dies war der Anlass für eine Gesetzesänderung, die das französische Parlament 2015 einstimmig beschlossen hat. Demnach dürfen Supermärkte mit einer Verkaufsfläche von mehr als 400 Quadratmetern ihre Nahrungsmittelreste nicht mehr in Containern entsorgen. Sie müssen sie wohltätigen Organisationen spenden, als Tierfutter verkaufen, für Dünger oder Energiegewinnung zur Verfügung stellen.

Dumpster Diving im öffentlichen Raum ist in Montreal legal. Entsprechend wird es auch tagsüber praktiziert.

In Neuseeland ist Dumpster Diving illegal, die Aktivität wird deshalb auf die Nacht verlegt.

In den Vereinigten Staaten gilt, allgemein gesprochen, ein scharfes angelsächsisches Recht des Hausfriedensbruchs, wonach die Polizei Personen, die sich "vermutlich ohne Erlaubnis" auf privatem Grund befinden, verhaften und anklagen können. Der genaue Rechtsstand bezieht sich auf die Örtlichkeit, wobei Dorf, Stadt, Landkreis oder Staat ihre eigene Gerichtsbarkeit haben können. Gleichzeitig gibt es örtlich verschiedene Gesetze und Richtlinien, die den Besitztum von Abfall behandeln: So kann der Abfall dem gehören, der ihn zum Abholen auf dem Grundstück oder auf der Straße lässt, der Abfall wird herrenlos, oder der Abfall wird "de jure" Besitztum dessen, dessen Aufgabe es ist ihn abzuholen. Die genaue örtliche Rechtslage ist nicht nur beim Containern wichtig, sie bestimmt auch, unter welchen Umständen Abfall von den Justizbehörden eingesammelt werden kann mit oder ohne Durchsuchungsbefehl. Wiederum allgemein gesprochen wird Containering juristisch generell nicht verfolgt, wobei es Ausnahmefälle gibt und sich die örtliche Rechtslage oft den lokalen politischen Gegebenheiten anpasst.

Unter „Information Diving“ wird in den USA die Beschaffung von sensiblen Daten und Informationen aus Mülleimern verstanden, sowohl ausgedrucktes Material als auch die Rettung von alten Computern und Festplatten.




</doc>
<doc id="628191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628191" title="Arkona (Schiff, 2004)">
Arkona (Schiff, 2004)

Arkona ist der Name eines Mehrzweckschiffes mit Heimathafen Stralsund, das vom Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Stralsund auf der Ostsee eingesetzt ist.

Die "Arkona" wurde als Schadstoffunfall-Bekämpfungsschiff (SUBS) im Auftrag des Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) auf der Peene-Werft in Wolgast gebaut. Die Kosten betrugen 44 Millionen Euro. Reeder ist das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Stralsund.

Die Kiellegung des Schiffes fand am 15. Oktober 2003, der Stapellauf am 18. Juni 2004 statt. Das Schiff, das am 25. November 2004 fertiggestellt wurde, wurde am 2. April 2005 an seinem Heimathafen Stralsund in den Dienst des damaligen Wasser- und Schifffahrtsamtes Stralsund gestellt und löste den bisher tätigen Eisbrecher "Stephan Jantzen" ab.

Bereits ein Jahr nach Indienststellung stellte der Germanische Lloyd Mängel am Schiff fest. Im Januar 2008 wurde ihm die Klassifizierung entzogen. Das Schiff lag zu diesem Zeitpunkt zur Reparatur der POD-Antriebe in der Stralsunder Volkswerft. Seit Februar 2008 ist das Schiff wieder im Einsatz. Am 26. Oktober 2017 wurde das Schiff neu von Lloyd’s Register klassifiziert und am 21. Dezember 2017 wurde der noch bis zum 30. November 2019 gültige Klassenlauf bei DNV GL vorzeitig beendet.

Das Schiff dient mehreren Zwecken:


Der Antrieb des Schiffes erfolgt dieselelektrisch. Das Schiff verfügt über zwei Pods mit Elektromotoren (Schottel SEP 2) mit einer Leistung von jeweils 1850 kW.






</doc>
<doc id="628198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628198" title="Flagge der Demokratischen Republik Kongo">
Flagge der Demokratischen Republik Kongo

Die Flagge der Demokratischen Republik Kongo wurde am 18. Februar 2006 nach der Ratifizierung der neuen Verfassung offiziell eingeführt. Ihr Aussehen geht größtenteils auf das der zwei Landesflaggen in der Zeit von 1963 bis 1971 zurück, jedoch weisen diese einen deutlich dunkleren Blauton auf.

Die Staatsflagge zeigt auf blauem Hintergrund einen roten, goldgerahmten Streifen, der von links unten nach rechts oben verläuft, sowie einen goldenen Stern links oben. Die blaue Farbe soll für Frieden unter den Völkern Kongos stehen. Der rote Streifen deutet das Blut der Märtyrer des Landes an, während der goldene Rahmen für Wohlstand steht. Der Stern soll die Einheit des Landes und der Diagonalstreifen seine Zukunft symbolisieren.

Die erste Flagge des Landes geht auf eine am 21. Juni 1877 durch Leopold II. von Belgien angenommene Flagge des Kongo-Freistaat zurück, welche einen zentralen gelben Stern auf blauem Tuch zeigt. Laut Henry Morton Stanley sollte er ein in das dunkle Afrika geworfenes Licht symbolisieren. Trotz einer Ära der Grausamkeit und Ausbeutung unter dieser Flagge, wurde sie nach der Unabhängigkeit, aufgrund der langen Tradition und einer fehlenden nationalen Befreiungsbewegung in ähnlicher Form weitergeführt.

Am 1. Juli 1960 wurde eine neue Flagge eingeführt, die auf der aus dem Jahr 1877 basierte. Es wurden liekseitig sechs Sterne eingefügt, welche die sechs Provinzen symbolisierten. Das Blau der Flagge wurde ungenau als "Himmelblau" beschrieben, was zur Folge hatte, dass es verschiedene Versionen in unterschiedlichen Blautönen gab.

Dadurch, dass seit einer Verwaltungsreform von 1963 21 Provinzen existierten, musste die alte Flagge durch eine neue ersetzt werden. Dies geschah am 1. Juli 1963. Die neu eingeführte Flagge verzichtete auf die kleineren Sterne für die einzelnen Provinzen und übernahm von ihrem Vorgänger nur den großen Stern, der nun aber nicht mehr zentral, sondern oben links angeordnet war. Es wurde nun ein dunkleres Blau für den Hintergrund verwendet, außerdem ein roter Diagonalstreifen mit gelben Rändern eingefügt. Die Flagge von 1963 ähnelt der heutigen Nationalflagge bis auf den Blauton des Hintergrunds und die genaue Streifengröße sehr und gilt als Vorgängerflagge.

Dies trifft auch auf die Flagge von 1966 zu. Sie ist eine leichte Abänderung der Version von 1963 und unterscheidet sich von dieser nur insofern, als der Stern verkleinert und der Diagonalstreifen in Aussehen und Form leicht verändert wurde. So ähnelt die heutige Nationalflagge dieser Version eher als der von 1963.
Im Jahr 1971 änderte Präsident Mobutu Sese Seko den Namen des Landes in "Zaire" und führte am 21. November 1971 eine neue Nationalflagge ein. Mobutu Sese Seko machte aus dem Land einen Einparteienstaat und sich selbst zum Präsidenten der einzigen zugelassenen Partei, der MPR ("Mouvement Populaire de la Révolution"). Die neue Nationalflagge basierte auf der fast identischen Parteiflagge der MPR. Die Flagge enthält die panafrikanischen Farben rot, gelb und grün. Die Fackel steht für die Freiheit und den Kampf dafür.

Mit dem Ende der Herrschaft Mobutu Sese Sekos wurde das Land wieder in Kongo umbenannt und die Nationalflagge erneut geändert. Am 17. Mai 1997 wurde die auf der von 1960 basierende Flagge eingeführt. Allerdings entsprach die Aussage der sechs Sterne nicht mehr der Realität, da das Land nun aus elf Provinzen bestand. Das Blau wurde als dunkles Pantone 286 C definiert, das aber wieder als "Himmelsblau" bezeichnet wurde. Trotzdem gab es auch Versionen in Hellblau. 2003 bestätigte die neue Verfassung erneut "Hellblau" als Farbe, ohne den Ton genau zu definieren. Die helle Version setzte sich aber durch.



</doc>
<doc id="628210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628210" title="Anatomisch-Therapeutisch-Chemisches Klassifikationssystem">
Anatomisch-Therapeutisch-Chemisches Klassifikationssystem

Das Anatomisch-therapeutisch-chemische Klassifikationssystem, offiziell Anatomical Therapeutic Chemical / Defined Daily Dose Classification ist eine 1976 von der European Pharmaceutical Market Research Association (EPhMRA) entwickelte, 1990 dann vom "Collaborating Centre for Drug Statistics" der Weltgesundheitsorganisation adaptierte und offiziell herausgegebene internationale Klassifikation für Arzneistoffe.

Die Klassifikation gilt für "Substanzen", nicht für "Handelspräparate". In Deutschland erscheint jährlich eine gemäß dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) adaptierte Version ATC/DDD – DIMDI (Version 17, 2020), die zusätzlich pflanzliche Substanzen enthält. Die meisten kommerziell vertriebenen Arzneimittel-Verzeichnisse und -Kataloge sind (neben der Pharmazentralnummer) auch nach dem ATC-Index der Einzelstoffe geordnet.

Die Klassifikation enthält 5 Ebenen. Auf der ersten Ebene gibt es 15 Hauptgruppen, die sich nach dem Organ (zum Beispiel Herz) oder System (zum Beispiel Blutkreislauf) richten, auf die der Arzneistoff seine Hauptwirkung entfaltet. Die zweite und dritte Ebene sind Therapiegruppen beziehungsweise -untergruppen; die vierte und fünfte Ebene sind nach der chemischen Struktur geordnet.

Level 1: Buchstabe für die anatomische Gruppe. Davon gibt es 15 verschiedene:

Level 2: Therapeutische Hauptgruppe (2 Ziffern)

Level 3: Therapeutische/pharmakologische Untergruppe (ein Buchstabe)

Level 4: chemisch/therapeutisch/pharmakologische Untergruppe (ein Buchstabe)

Level 5: Untergruppe der chemischen Substanz (2 Ziffern)

Ein Stoff kann je nach Anwendung und Dosierung unterschiedliche Codes erhalten. 

1. Buchstabe: B

Steht für die Gruppe von Stoffen, die „Blut und blutbildende Organe“ beeinflussen.

2. Zahl: 01

Steht für die Subgruppe „Antithrombotische Arzneimittel“.

3. Buchstabe: A

Steht für die Subgruppe „Antithrombotische Arzneimittel“. Dass diese Sub-Subgruppe genau so heißt wie die Subgruppe vorher (das 2. Level), ist nicht überall so. Die Antithrombotischen Mittel lassen sich einfach nicht feiner subgruppieren.

4. Buchstabe: C

Steht für „Thrombozytenaggregationshemmer, excl. Heparin“.

5. Zahl: 06

Steht für den Wirkstoff Acetylsalicylsäure

Der ATC-Code B01AC06 steht somit für alle Arzneimittel mit dem solitären Wirkstoff Acetylsalicylsäure.

Die Acetylsalicylsäure in der Anwendung als Schmerzmittel in anderer Dosierung als in seiner Funktion als Thrombozytenaggregationshemmer lässt sich auch in einen anderen ATC-Code einordnen: N02BA01

1. Buchstabe: N

Steht für das Organsystem Nervensystem

2. Zahl: 02

Steht für Analgetika

3. Buchstabe: B

Steht für Subgruppe „Andere Analgetika und Antipyretika“.

4. Buchstabe: A

Steht für die Salicylsäure und Derivate

5. Zahl: 01

Steht für Acetylsalicylsäure





</doc>
<doc id="628213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628213" title="Stephan Jantzen (Schiff)">
Stephan Jantzen (Schiff)

Die Stephan Jantzen ist ein außer Dienst gestellter Eisbrecher. Das Schiff wurde 1967 als letztes Schiff der "Nikitich"-Klasse, einer Serie von 21 Einheiten, auf der Leningrader "Admiralswerft" gebaut und nach dem ehemaligen Warnemünder Lotsenkommandeur Stephan Jantzen (1827–1913) benannt.

Die Kiellegung erfolgte 1965, die Indienststellung Anfang 1968. Die "Stephan Jantzen" fuhr von 1967 bis 1990, bereedert durch die "Bagger-, Bugsier- und Bergungsreederei (BBB)", für das Seefahrtsamt der DDR und von 1990 bis 2005 für das damalige Wasser- und Schifffahrtsamt Stralsund. Heimathafen war bis 1990 Rostock, dann Stralsund. Das Schiff war Deutschlands zweitgrößter Eisbrecher.

Am 2. April 2005 wurde der Eisbrecher außer Dienst gestellt und durch das Mehrzweckschiff "Arkona" ersetzt. Der Eisbrecher wurde in einer Internet-Auktion der Verwertungsgesellschaft des Bundes (VEBEG) für 430.000 Euro von der griechischen Reederei Beta Mar Limited ersteigert. Die Reederei sprang aber ab und ließ die 40.000 Euro Anzahlung verfallen. Im Laufe des Jahres 2005 erfolgte eine Umbenennung auf den Namen "Stephan".

Im Februar 2006 wurde das Schiff in "Ice King" umbenannt, nach Panama umgeflaggt, dort auf die Newstart Shipping SA als Eigner eingetragen und die Bereederung an das Unternehmen Dimitrios Zafiropoulos in Piräus übertragen. Im Mai 2006 bekam der Eisbrecher einen US-amerikanischen Eigentümer, den New Yorker Immobilienhändler und Modelagenturbesitzer Paolo Zampolli, der das Schiff für 450.000 Euro erwarb und zum „Luxus-Eisbrecher“ für Privatfahrten in der Arktis und Antarktis umbauen lassen wollte. Das Planungsbüro McFarlane veröffentlichte dazu Entwürfe im Internet. Der neue Eigentümer ließ das Schiff zwar im Hafen Kingstown auf St. Vincent anmelden, jedoch nicht von seinem Liegeplatz am Kai des Nautineums Stralsund auf dem zu Stralsund gehörenden Dänholm abholen; er gab an, keine Werft gefunden zu haben, die den Eisbrecher wie gewünscht umbauen könnte.

Im Jahr 2008 erfolgte eine erneute Umbenennung auf den alten Namen "Stephan Jantzen" und im Februar 2009 bot die in Fort Lauderdale ansässige Maklerfirma Fraser Yachts Worldwide das Schiff im Internet für 3,5 Millionen US-Dollar bzw. 2,8 Millionen Euro an.

Ab dem 9. August 2009 lag die "Stephan Jantzen" im Rostocker Stadthafen am Liegeplatz 83 in der Nähe des Parkplatzes „Fischerbastion“; sie wurde von der "IG Eisbrecher „Stephan Jantzen“" betrieben und konnte besichtigt werden. Am 17. Juli 2012 musste der Verein kurzfristig seine Arbeit einstellen, da das Schiff seinen Liegeplatz in Rostock verlassen sollte, was aber nicht erfolgte. Ende 2012 wurde der Eisbrecher in "König Ludwig II von Bayern" umbenannt und als Yacht beim Amtsgericht Regensburg registriert. Vom 5. Juli 2013 bis 16. September 2014 lag der Eisbrecher im Rostocker Überseehafen, seitdem liegt die "Stephan Jantzen" wieder im Rostocker Stadthafen.

Wer Eigentümer des Schiffs ist und ob die Umbenennung in "König Ludwig II von Bayern" demzufolge zulässig war, war lange unklar und sollte gerichtlich geklärt werden. Am 24. Februar 2016 wurde das Schiff aufgrund ausstehender Liegeplatz- und Sicherungskosten vom Gerichtsvollzieher beschlagnahmt.

Im Juni 2018 ersteigerte die Hansestadt Rostock das Schiff. Sie will es als Museumsschiff im Rostocker Stadthafen erhalten.
Im Oktober 2018 ist das Schiff erstmals wieder in Betrieb genommen worden.

Der Eisbrecher ist 67,64 Meter lang, 18,28 Meter breit und hat einen Tiefgang von 5,64 Meter / 4,69 Meter. Das Schiff ist mit 2.391,32 BRZ / 2.254 BRT vermessen. Das Schiff hat einen dieselelektrischen Antrieb. Drei Typ-13-D-Zehnzylinder-Zweitakt-Gegenkolben-Dieselmotoren mit je 2.150 PS (1.582 kW) wirken auf je einen Elektromotor mit je 1.324 kW (1.800 ePS). Damit wird eine maximale Geschwindigkeit von 14,6 Knoten erreicht. Bei einer Reisegeschwindigkeit von 12 Knoten beträgt die Fahrstrecke 5.600 Seemeilen.

Die Besatzung besteht aus 17 Personen, zu DDR-Zeiten befanden sich bis zu 100 Mann an Bord.



</doc>
<doc id="628214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628214" title="Maschawera">
Maschawera

Maschawera ist der Name



</doc>
<doc id="628226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628226" title="Balerna">
Balerna

Balerna (deutsch veraltet: "Balern") ist eine politische Gemeinde im Kreis Balerna im Bezirk Mendrisio des Kantons Tessin in der Schweiz.

Die Nachbargemeinden von Balerna sind Chiasso, Morbio Inferiore, Castel San Pietro, Coldrerio und Novazzano. Sie ist ein Vorort von Chiasso. Der Güterbahnhof von Chiasso liegt teilweise auf Gemeindegebiet.

865 bildete das Dorf zusammen mit dem benachbarten Castel San Pietro ein concilium (Nachbarschaft). Im 12. Jahrhundert besassen geistliche Zehntherren (decimani) sowie das Kloster Sant’Abbondio in Como Grundrechte in Balerna. Die 1115 erstmals als "Barerna" erwähnte Gemeinde besteht aus den Siedlungen Caslaccio, Mercole, Sant’Antonio, Bisio, Pontegana und Passeggiata. Im 13. Jahrhundert stand Balerna zunächst in Abhängigkeit der Stadt Como (Quartier Porta Sala), später in jener des Bischofs. Mit Como geriet Balerna 1335 unter die Herrschaft der Mailänder Visconti, auf die Franchino Rusca folgte.

Den Mailändern folgten 1512 die Eidgenossen, die es mit Mendrisio zu einer Vogtei vereinigten, in der Balerna seine wiederholt bestätigten Privilegien behaupten konnte. Bis 1573 hatte der Vogt in Balerna einen Gerichtshof, in den Balerna zwei plebani und Mendrisio zwei reggenti abordnete. 1798 sollte Balerna der Cisalpinischen Republik zugeschlagen werden, doch sprach sich Balerna in einer Abstimmung für den Verbleib bei der Schweiz aus. Im Dekret von Aarau vom 30. Mai 1798 wurde Balerna zusammen mit Mendrisio der Helvetischen Republik angeschlossen.

Die Einwohner sind zu 6 % in der Agrarwirtschaft, zu 20 % in der Industrie sowie 78 % im tertiären Sektor tätig (Stand 1990). Das 1913 gegründete, im Chemikalien- und Mineralölhandel tätige Familienunternehmen «ECSA Centonze Gruppe» und die Affinerie Valcambi haben hier ihren Sitz. Ebenfalls in Balerna produziert der Kaffeeverarbeiter Caffè Chicco d’Oro.



Der S.C. Balerna ist ein Fussballverein, der 2015 in der 2. Liga der Federazione Ticinese di Calcio spielt.




</doc>
<doc id="628227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628227" title="Hubert Parry">
Hubert Parry

Sir Charles Hubert Hastings Parry (* 27. Februar 1848 in Bournemouth, Dorset; † 7. Oktober 1918 in Knight's Croft, Rustington, Sussex) war ein englischer Komponist.

Charles Hubert Hastings Parry wurde als zweiter Sohn von Thomas Gabier Parry in eine Familie der englischen Oberschicht geboren, deren Reichtum auf seinen Großvater Thomas Parry zurückging, einen Direktor der East India Company. Seine schulische Bildung erhielt Hubert Parry am Eton College. Bereits in dieser Zeit wurden die Grundlagen seiner musikalischen Ausbildung gelegt – weniger an der Schule selbst als in der benachbarten St George’s Chapel in Windsor, in der Parry von George Elvey in Chormusik unterwiesen wurde. Noch in seiner Schulzeit erhielt Parry den Bachelor für Musik in Oxford.

In den Schulferien studierte er bei Henry Hugo Pierson in Stuttgart; formalen Kompositionsunterricht erhielt er später bei dem seinerzeit erfolgreichen Komponisten William Sterndale Bennett in London. Nach der Schule heiratete er Maude, die Tochter von Sidney und Elizabeth Herbert und Schwester seines Freundes George Herbert, des 13. Earls of Pembroke. Maudes fragiler Gesundheitszustand erforderte mehrere Kuraufenthalte im Ausland und behinderte Parrys Karriere als Komponist in den ersten Jahren stark. Zur Sicherung seines Lebensunterhalts wurde er deshalb Angestellter von Lloyd’s of London.

In London knüpfte er eine Freundschaft zu Edward Dannreuther, einem bekannten Pianisten und Verehrer der Musik Richard Wagners. Dannreuther war es auch, der Parrys erstes großes Werk, das Klavierkonzert in Fis-Dur, 1880 im Crystal Palace uraufführte. Auch wegen seiner ungewöhnlichen Tonart wurde das Werk mit Skepsis aufgenommen. Parry hatte dann jedoch einen größeren Erfolg mit seiner Kantate "Prometheus Unbound" – basierend auf dem fragmentarischen Versdrama Percy Bysshe Shelleys –, die sein späterer Professorenkollege Sir Charles Villiers Stanford am 7. September desselben Jahres beim Gloucester Festival aus der Taufe hob. In den folgenden Jahren etablierte sich Parry mit Werken wie der Ode "Blest Pair of Sirens" (1887), der "Ode on Saint Cecilia’s Day" (1889), "Judith" (1888) und "Job" (1892) als einer der führenden englischen Komponisten für Chormusik. Parry komponierte auch fünf große Sinfonien, die sich jedoch mit Ausnahme der Fünften nicht durchsetzen konnten, lange Zeit ungedruckt blieben und bereits zu Lebzeiten Parrys hinter den sehr erfolgreichen Sinfonien von Stanford ("Irische Sinfonie") und Cowen ("Skandinavische Sinfonie") zurückstanden.

Als wichtigste seiner großangelegten, in ihrer Zeit oft aufgeführten Chorwerke gelten heute die „Sinfonia Sacra“ "The Soul's Ransom", untertitelt "Ein Psalm für die Armen", vor allem aber die säkulare Kantate "The Lotos Eaters" nach einem Gedicht des berühmtesten viktorianischen Dichters, Sir Alfred Lord Tennyson aus dem Jahr 1833. Wie seine Symphonien gerieten jedoch auch die Chorwerke Parrys nach dessen Tod zunehmend in Vergessenheit – mit Ausnahme seiner Hymne "Jerusalem" („And did those feet in ancient time...“) nach einem Gedicht von William Blake, die fester Bestandteil des englischen Konzertrepertoires wurde und sich zu einer jener inoffiziellen Nationalhymnen entwickelte, die gerne alljährlich im patriotischen Ausklang der Proms-Konzerte in London gesungen werden. Die heute verwendete Orchestrierung stammt von Edward Elgar. In der kanadischen Provinz Neufundland und Labrador wird bis heute das Lied "Ode to Newfoundland" als Regionalhymne verwendet, das Parry 1904 im Auftrag des damaligen Gouverneurs Sir Charles Cavendish Boyle vertonte.

Ende 1882 nahm Parry auf Einladung von Sir George Grove einen Lehrauftrag für Musikgeschichte am neu geschaffenen Royal College of Music an, dessen Direktor er schließlich 1894 wurde und bis zu seinem Tode blieb. Zusammen mit dem dort ebenfalls lehrenden Stanford bereitete Parry an der Schwelle zum 20. Jahrhundert der sogenannten „English Musical Renaissance“ um Ralph Vaughan Williams den Boden, zu deren Vertretern auch Arthur Bliss, John Ireland und Gustav Holst gehören. Mit ihnen erreichte die britische Musik nach einem Jahrhundert der Isolation endlich auch wieder ein internationales Publikum. Ebenfalls 1882 wurde seine Erste Symphonie in Birmingham uraufgeführt.

1900 übernahm Parry zusätzlich die Professur von John Stainer an der Universität von Oxford.

Parrys eigene Musik ist stark von Bach und Brahms geprägt. Seine späten Werke sind formal sehr experimentell und unkonventionell, wie die sieben "Ethischen Kantaten" (die Gattungsbezeichnung stammt nicht von Parry), die fünfte Sinfonie (genannt "Symphonic Phantasia 1912)" oder seine einzige Sinfonische Dichtung "From Death to Life". Er hatte damit jedoch nur wenig Erfolg, obwohl beispielsweise Elgar und Vaughan Williams diese Musik sehr schätzten.

Nach Jahrzehnten des Vergessens rückten ab Anfang der 1970er Jahre Neueinspielungen von Parrys Werken dessen kompositorisches Schaffen wieder ins rechte Licht. Insbesondere die "Sinfonischen Variationen" von 1897 gelten heute gleichrangig mit jenen Antonín Dvořáks und den Haydn-Variationen von Johannes Brahms als hervorragender Beitrag zur Variationskunst in der Orchesterliteratur. Anfang der 1990er wurden schließlich alle fünf Sinfonien Parrys neu aufgenommen – bis dahin lag nur die 5. Sinfonie unter Adrian Boult noch auf Schallplatte vor. Diese Einspielungen erlauben heute ein differenzierteres Bild von Parry, der oberflächlichen Beobachtern (ebenso wie Stanford) lange klischeehaft als Verkörperung eines steifen, rückwärtsgewandten Viktorianismus galt. Desiderate sind Einspielungen der chorsinfonischen Werke, von denen bisher nur eine kleine Auswahl vorgelegt wurde.








</doc>
<doc id="628234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628234" title="Linientechnik">
Linientechnik

Der Begriff Linientechnik ist Fachjargon der Deutschen Bundespost Telekom (heute Deutsche Telekom) und umfasst den Bau und die Unterhaltung des Telefonnetzes.
Dazu gehören die Einrichtungen des "Ortsanschlussnetzes":



</doc>
<doc id="628240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628240" title="Rotberg">
Rotberg

Rotberg steht für:

Rotberg ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="628249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628249" title="Irresheim (Nörvenich)">
Irresheim (Nörvenich)

Das Dorf Irresheim gehört zu der Gemeinde Nörvenich im Kreis Düren in Nordrhein-Westfalen.

Irresheim hat eine aktive Dorfgemeinschaft. So wurde zum Beispiel in den 1970er-Jahren eine alte Baracke in Eigenleistung der Bewohner zu einer Fest- und Jugendhalle umgebaut. Sie steht bei öffentlichen und privaten Ereignissen den Dorfbewohnern zur Verfügung. Die am Südrand des Ortes stehende Halle ist von den Nachbargemeinden Hochkirchen und Eggersheim aus sichtbar.

Unter Irresheim liegt eines der größten Braunkohle-Vorkommen Deutschlands, der neu aufzuschließende „Tagebau Erp / Irresheim“, mit 1,4 Milliarden m³ die größte noch unerschlossene Lagerstätte des
Rheinischen Reviers.

Nach 2015 ist mit einer Entscheidung für oder gegen den neuen Braunkohletagebau zu rechnen. RWE-Power-Pressesprecher Manfred Lang wollte 2006 diesen Plan nicht dementieren.

Erstmals erwähnt wurde der Ort im Jahre 1381 in den Nörvenicher Gerichtsunterlagen.

Der Ortsname, der auf -heim endet, deutet auf die Wohnstätte eines Franken hin. Den Ort hat wahrscheinlich ein fränkischer Herrn mit dem Namen "Erin" gegründet. Aus diesem Namen hat sich dann über Erinsheim und Erresheim der heutige Ortsname Irresheim entwickelt. Im Volksmund wird das kleine Dorf heute noch "Erressem" genannt. Der Ortsname hat keineswegs etwas mit „irren“ Bewohnern zu tun.

Irresheim hat seit 1965 bis in die 1990er-Jahre hinein regelmäßig an den Bundes- und Landeswettbewerben Unser Dorf soll schöner werden teilgenommen. 1967 wurde Irresheim Landessieger in Nordrhein-Westfalen und 3. Sieger auf Bundesebene. Der damalige Präsident der Deutschen Gartenbaugesellschaft Graf Lennart Bernadotte, Besitzer der Insel Mainau im Bodensee, pflanzte neben der Annakapelle einen Lindenbaum, der in der Zwischenzeit zu einem stattlichen Laubbaum herangewachsen ist.

Bis zum 31. Dezember 1939 gehörte der Ort zum Amt Binsfeld. Am 1. Januar 1969 wurde Irresheim nach Nörvenich eingemeindet.


In Irresheim findet sich auch noch das einzige erhaltene Backhaus der Gemeinde Nörvenich. Der heutige Eigentümer nutzt es als Hühner- und Gänsestall.

Schräg gegenüber dem alten Backhaus steht die Annakapelle. Dieses Gotteshaus fasst etwa 20 Personen und ist verglast mit Bleiverglasungen des Glasmalers und Künstlers Rudolf Beihartz, der diese Glasmalereien der Kapelle in den 1980er Jahren aufgrund der Verbundenheit zur Dorfgemeinschaft stiftete. Die Kapelle ist an Sonn- und Feiertagen geöffnet. Heute dient sie auch dazu, um nach dem Tod eines Dorfbewohners in ihr für dessen Seelenheil zu beten.

Ein weiteres Baudenkmal in Irresheim ist das Memorienkreuz.




</doc>
<doc id="628251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628251" title="Übereinkommen über die völkerrechtliche Haftung für Schäden durch Weltraumgegenstände">
Übereinkommen über die völkerrechtliche Haftung für Schäden durch Weltraumgegenstände

Das Übereinkommen über die völkerrechtliche Haftung für Schäden durch Weltraumgegenstände, kurz "Weltraumhaftungsübereinkommen" (WHÜ), ist ein völkerrechtlicher Vertrag über die Haftung von Staaten für Schäden durch Objekte, die durch sie in den Weltraum gebracht werden. Ergänzend verpflichtet das Weltraumregistrierungsübereinkommen die Vertragsstaaten zu bestimmten Angaben gegenüber dem Generalsekretär der Vereinten Nationen, die im Schadensfall die Identifizierung eines in die Erdumlaufbahn oder darüber hinaus gestarteten Weltraumgegenstands ermöglichen sollen.

Das Übereinkommen wurde am 29. März 1972 geschlossen und soll die im Weltraumvertrag enthaltenen Regelungen zur Weltraumhaftung konkretisieren. Umstritten ist, ob die Regelungen des Übereinkommens dem Weltraumvertrag als leges speciales vorgehen oder ob sie nebeneinander anwendbar sind.

Bis zum Jahr 2017 ist es von 106 Staaten ratifiziert worden, darunter alle führenden Raumfahrtnationen, 19 weitere haben es unterzeichnet, aber nicht ratifiziert. Die Tschechoslowakei hat das Übereinkommen am 1. Januar 1993 wieder gekündigt, das Vereinigte Königreich Hongkong am 11. Juni 1997. Nach der Bundesrepublik Deutschland (1975) sind dem Übereinkommen auch die Europäische Weltraumorganisation ESA (1976) und die Europäische Fernmeldesatellitenorganisation EUTELSAT (1987) beigetreten.

Das Übereinkommen umfasst 28 Artikel. Geregelt sind verschiedene Anspruchsgrundlagen und weitere materielle Haftungsbestimmungen, die Geltendmachung von Schadensersatz und das dafür einzuhaltende Verfahren.

Kommt im Schadensfall keine Einigung auf diplomatischem Wege zustande, kann eine Schadenskommission angerufen werden. Deren Entscheidung über Grund und Höhe des Schadensersatzes ist nur verbindlich, wenn die Parteien dies zuvor vereinbart haben. Andernfalls hat der Spruch nur empfehlenden Charakter.

Das Übereinkommen ist nicht abschließend, sondern kann durch weitere internationale Übereinkünfte erweitert und ergänzt werden.

Während Art. II WHÜ eine verschuldensunabhängige Gefährdungshaftung statuiert, regelt Art. III eine Verschuldenshaftung.

Nach Art. II haftet ein Staat, der einen Weltraumgegenstand startet oder von dessen Hoheitsgebiet ein solcher Gegenstand gestartet wird, unbedingt für die Leistung von Schadensersatz wegen eines von diesem Gegenstand auf der Erdoberfläche oder an Luftfahrzeugen im Flug verursachten Schadens. Verursacht ein Weltraumgegenstand anderswo als auf der Erdoberfläche einen Schaden an einem anderen Weltraumgegenstand oder einen Personen- oder Sachschaden an Bord eines solchen, so tritt die Haftung nur ein, wenn der Schaden von dem Staat oder von Personen, für die der Staat verantwortlich ist, vorsätzlich oder fahrlässig verschuldet wurde.

Ein Schaden im Sinne des Übereinkommens ist nach der Legaldefinition in Art. I lit.a "Tod, Körperverletzung oder sonstige Gesundheitsbeeinträchtigung sowie Verlust oder Schädigung des Vermögens eines Staates oder einer natürlichen oder juristischen Person oder des Vermögens einer internationalen zwischenstaatlichen Organisation". Es muss also ein materielles oder immaterielles Rechtsgut eines bestimmten Rechtssubjekts betroffen sein.

Umweltschäden sind von dieser Definition nicht unmittelbar erfasst. Gleichwohl begründete Kanada damit gegenüber der Sowjetunion seinen Ersatzanspruch für die nach dem Absturz des atombetriebenen Satelliten Kosmos 954 eingetretenen Schäden.

Infolge dieses Ereignisses wurde 1992 zum Schutz der Umwelt eine UN-Resolution angenommen. Sie betrifft die Nutzung nuklearer Energiequellen ("Nuclear Power Sources" – NPS) im Weltraum und stellt vor allem Regeln über Sicherheitsanforderungen, Vermeidungs- und Mitteilungspflichten auf. Die Resolution wurde durch das „Safety Framework“ 2009 verbessert und aktualisiert.

Der Anspruch ist gem. Art. XII und XIII gerichtet auf eine Entschädigung in Geld und kann in der Währung des anspruchstellenden oder der des schadensersatzpflichtigen Staates geleistet werden. Der Geschädigte ist so zu stellen, als sei der Schaden nicht eingetreten (Naturalrestitution). Bei Katastrophenfällen soll der Schädiger dem geschädigten Staat außerdem tatsächliche Hilfe leisten (Art. XXI).

Zahlungspflichtig ist der betreffende Staat, auch wenn die schädigende Weltraumaktivität von einem privaten Betreiber durchgeführt wurde. Das österreichische Weltraumgesetz sieht in derartigen Fällen eine staatliche Rückgriffsmöglichkeit bei dem privaten Betreiber vor. Dieser hat zur Deckung seiner Haftpflicht für Personen- oder Sachschäden den Abschluss einer Haftpflichtversicherung über eine bestimmte Mindestversicherungssumme nachzuweisen.

Ein Blick auf die allgemeine Problematik der Staatenverantwortlichkeit im Völkerrecht ist nicht nur notwendig, um für die Regelung der völkerrechtlichen Verantwortlichkeit und Haftung bei Tätigkeiten im Weltraum Verständnis zu wecken, sondern zeigt auch, dass umgekehrt gerade diese Regelung, ganz abgesehen von ihrer praktischen Bedeutung, von besonderem akademischem Interesse für die allgemeine Problematik der Staatenverantwortlichkeit ist. Im Weltraumhaftungsübereinkommen findet sich einer der wenigen Fälle, in denen eine originäre völkerrechtliche Gefährdungshaftung des Staates festgeschrieben wird, was im Folgenden genauer darzulegen ist.

Die Problematik der Staatenverantwortlichkeit wird oftmals als eines der umstrittensten Gebiete des Völkerrechts bezeichnet. Diese Behauptung ist nicht nur auf sachliche Gesichtspunkte zurückzuführen, sondern auch auf terminologische. Bei nahezu jeder Beschäftigung mit dieser Thematik wird ein eigenes, häufig durch nationale Rechtsvorstellungen geprägtes Begriffsverständnis zugrunde gelegt. Während in den einschlägigen Kodifikationsbemühungen der International Law Commission (ILC) und in der allgemeinen englischen Terminologie für Haftung beziehungsweise Verantwortlichkeit für rechtswidriges Verhalten der Begriff „responsibility“ gebräuchlich ist und für das Einstehenmüssen für einen durch rechtmäßiges Verhalten verursachten Schaden der Begriff „liability“ verwendet wird, umfasst der im deutschen Sprachraum verwendete Begriff Staatenverantwortlichkeit beide Bereiche. Zu den von diesem weiten Begriff der Staatenverantwortlichkeit erfassten Haftungsprinzipien findet sich (nicht nur) innerhalb des deutschen Sprachraums eine verwirrende Terminologievielfalt.

Im Bereich der Haftung für Unrecht (responsibility) kann zwischen Verschuldens- und Erfolgshaftung unterschieden werden. Dabei setzt die Verschuldenshaftung zusätzlich voraus, dass den „Täter“ auch ein Verschulden, Vorsatz oder Fahrlässigkeit, trifft. Dagegen greift die Erfolgshaftung schon bei einem bloßen Verstoß gegen das Recht. Während man bei Unterlassungsdelikten jedenfalls davon ausgehen kann, dass eine völkerrechtliche Verantwortlichkeit nur dann entsteht, wenn das zuständige Organ nicht die nötige Sorgfalt (due diligence) aufgewendet hat, ist im Rahmen der Haftung für rechtswidriges Verhalten bei Handlungsdelikten heftigst umstritten, ob im Sinne der überkommenen Lehre von der Verschuldenshaftung die völkerrechtliche Verantwortlichkeit eines Staates stets von einem Verschulden abhängig gemacht werden sollte oder nach der im Vordringen befindlichen Lehre von der Erfolgshaftung grundsätzlich nicht auf Verschulden, sondern lediglich auf die objektive Verletzung einer Völkerrechtsnorm abgestellt werden sollte. Dabei besteht die Möglichkeit, in bestimmten Fällen ausnahmsweise doch Verschulden des handelnden Organs einzufordern. Die Kontroverse dreht sich also im Kern um die Frage, ob zum Unrechtstatbestand gehört, dass er vorsätzlich oder fahrlässig gesetzt wurde.

Das Weltraumübereinkommen legt in Art. VI Abs. 2 die Unterausnahme fest, nach der jede Haftungsbefreiung in den Fällen ausgeschlossen ist, in denen der Schaden durch eine nicht im Einklang mit den einschlägigen völkerrechtlichen Bestimmungen stehende Weltraumtätigkeit entstanden ist. Gemeinsam mit Art. I des Weltraumvertrags, der die Freiheit bei Erforschung und Nutzung des Weltraumes einschließlich des Mondes und anderer Himmelskörper festlegt, sowie aus Abs. 3 der Präambel zum Weltraumhaftungsübereinkommen lässt sich schließen, dass die Haftung für Weltraumtätigkeiten im Regelfall an ein rechtmäßiges Tun anknüpft.

Dass durch die Ablehnung einer Qualifizierung aller Schäden als rechtswidrig der Weg für eine Gefährdungshaftung im Sinne eines verschuldensunabhängigen „Einstehenmüssens“ für rechtmäßiges, aber Schaden verursachendes Verhalten (liability) freigemacht wird, erscheint nicht zuletzt angesichts der Flexibilität, die der Gefährdungshaftung innewohnt, als sinnvoll. Sie ermöglicht, Aktivitäten, die aus wirtschaftlichen, wissenschaftlichen oder sonstigen Gründen erwünscht sind, bei denen aber die Möglichkeit des Schadenseintritts auch bei Anwendung aller Sorgfalt nicht auszuschließen ist, vom Ausspruch der Rechtswidrigkeit freizuhalten. Dem Schadensopfer soll aber dennoch zum Schadensersatz verholfen werden, auch wenn dieses die Aktivität als solche nicht unterbinden kann. Diskutiert wird sie insbesondere im Zusammenhang mit zunehmenden technischen und industriellen Aktivitäten mit potentieller Auslandsberührung und hier wiederum vor allem bezüglich rechtmäßiger, aber besonders gefahrenträchtiger Handlungen (ultra-hazardous activities). Als Gründe für die Notwendigkeit der Gefährdungshaftung werden zum einen Beweislastschwierigkeiten, aber auch der Gedanke genannt, dass Nachteile einer Schadensverursachung durch erlaubte gefährliche Anlagen oder Tätigkeiten eher demjenigen zugerechnet werden sollten, der auch die Vorteile daraus genießt.

Obwohl die Gefährdungshaftung im völkerrechtlichen Schrifttum inzwischen prinzipiell akzeptiert wird, wird die Frage, ob auch außerhalb der vertraglich geregelten Bereiche das Prinzip der Gefährdungshaftung als Satz des allgemeinen Völkergewohnheitsrechts oder als allgemeiner Rechtsgrundsatz gilt, jedenfalls im Sinne einer generellen Gefährdungshaftung für gefährliche Aktivitäten ablehnend beurteilt. Dies hindert Völkerrechtssubjekte jedoch nicht daran, eine solche vertraglich vorzusehen. Daher wurde eine Gefährdungshaftung, allerdings meist als zivilrechtliche und nicht als originäre Staatshaftung, in einigen besonderen völkerrechtlichen Verträgen verankert, wobei im vorliegenden Zusammenhang die Regelung im Weltraumhaftungsübereinkommen von besonderem Interesse sein wird.

Grundvoraussetzung einer Haftung nach dem Weltraumhaftungsübereinkommen ist, dass der Schaden durch einen Weltraumgegenstand (space object) verursacht wurde. Der Begriff des Weltraumgegenstandes wird im Weltraumhaftungsübereinkommen aber nicht definiert. Da man im Weltraumausschuss davon ausging, dass dessen grundsätzliche Bedeutung allgemein klar sei, findet sich in Art. I d Weltraumhaftungsübereinkommen lediglich die Klarstellung, dass auch Bestandteile eines Weltraumgegenstandes sowie sein Trägerfahrzeug und dessen Teile vom Begriff des Weltraumgegenstandes umfasst werden.

Grundsätzlich ist inzwischen jedoch allgemein anerkannt, dass unter Weltraumgegenständen alle von Menschenhand geschaffenen Gegenstände zu verstehen sind, die für den Tätigkeitsbereich des Weltraumes bestimmt sind. Entscheidend ist somit nicht, ob ein Gegenstand tatsächlich in den Weltraum eintritt, sondern vielmehr, ob dieses sein Ziel – seine Bestimmung – ist. Dies ergibt sich nicht zuletzt auch aus Art. I b Weltraumhaftungsübereinkommen, wonach der Ausdruck „Start“ auch den Startversuch umfasst. Ein Tätigkeitsbereich im Weltraum wird für einen Gegenstand dann erschlossen, wenn er für mindestens einen vollen Umlauf um die Erde (orbitaler Verkehr) oder darüber hinaus (superorbitaler Verkehr) gestartet werden soll, nicht jedoch, wenn er den Weltraum nur als Durchgangsstation benutzt oder lediglich einen Partialorbit beschreibt (suborbitaler Verkehr). Art. I d Weltraumhaftungsübereinkommen zeigt, dass hinsichtlich dieser Zweckbestimmung auf die gesamte Startkonfiguration abzustellen ist, sodass alle Bestandteile des Startkörpers, die nach dem Start absichtlich oder unabsichtlich vom Startkörper abgetrennt werden und antriebs- und führungslos zur Erde zurückfallen oder im Weltraum verbleiben, als Weltraumgegenstände gelten. Mithin wird auch Weltraummüll vom Weltraumhaftungsübereinkommen umfasst. Für den orbitalen Verkehr bestimmt ist auch das Raumtransportersystem Space Shuttle. Daher ist das gesamte Shuttle-System, trotz des Umstandes, dass der Shuttle-Flugkörper nach Beendigung seiner Mission wieder zur Erde zurückgestartet wird und nach Wiedereintritt in die Erdatmosphäre den Landeplatz in einem aero-dynamischen Gleitflug ansteuert (insofern also zugleich Luftfahrzeug ist), nach oben Gesagtem als Weltraumgegenstand zu qualifizieren. Demgegenüber dürfte das interkontinentale Weltraumflugzeug (aerospace plane), das nur zur Beschleunigung des Transportes auf der Erde im Weltraum operiert und somit nicht orbital verkehrt, nicht als Weltraumgegenstand gelten.

Umstritten ist die Frage, wann die Haftung für Weltraumgegenstände nach dem WHÜ zeitlich einsetzt. Während einige dem Art. I c Weltraumhaftungsübereinkommen (Begriff des Startstaates) entnehmen wollen, dass das WHÜ erst mit Startbeginn, unter dem die absichtliche oder unabsichtliche Zündung der Triebwerke (Count-down 0) zu verstehen ist, eingreift, halten andere diese – zugegebenermaßen klare – Grenzlinie angesichts der Ausnahmeregelung in Art. VII b Weltraumhaftungsübereinkommen, in der von „planned launching“ die Rede ist, für zu restriktiv.

Zur Frage, ob dem Weltraumhaftungsübereinkommen auch solche Gegenstände unterfallen, die von Himmelskörpern oder aus Umlaufbahnen zur Erde oder weiter in den Weltraum gestartet werden, wird in der Literatur unter Berufung auf Art. VIII S. 2 Weltraumvertrag, der von „Rückkehr zur Erde“ spricht, teilweise die Ansicht vertreten, dass Weltraumgegenstände von der Erde aus gestartet werden müssten. Eine solche Auslegung ermöglichte, sobald entsprechende Starts technisch möglich sind, eine Umgehung des Weltraumhaftungsübereinkommens und wäre damit schon vom Zweck des Weltraumhaftungsübereinkommens her nicht einzusehen. Zudem wurden solche Möglichkeiten bei Erstellung des Weltraumvertrags noch nicht bedacht, sodass der Wortlaut des Weltraumvertrags durchaus historisch erklärbar ist.

Nach Art. III des Weltraumvertrags üben die Vertragsstaaten bei der Erforschung und Nutzung des Weltraums einschließlich des Mondes und anderer Himmelskörper ihre Tätigkeit in Übereinstimmung mit dem Völkerrecht einschließlich der Charta der Vereinten Nationen im Interesse der Erhaltung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit sowie der Förderung internationaler Zusammenarbeit und Verständigung aus. Zudem enthält Art. IX des Vertrags ein umfassendes präventives Konsultations- und Rücksichtnahmegebot, um eine Schädigung anderer Vertragsstaaten durch ein Weltraumunternehmen zu vermeiden.

Die von dem Inter-Agency Space Debris Coordination Committee zur Vermeidung von Weltraummüll im Jahr 2002 entwickelten Richtlinien wurde 2007 von den Vereinten Nationen zwar weiterentwickelt, sind aber nach wie vor unverbindlich. Sie können allenfalls als Sorgfaltsmaßstab für die Verschuldenshaftung nach Art. III WHÜ herangezogen werden. Neben einer Definition des Begriffs "Weltraumgegenstand" fehlt es aber ebenso an einer Definition des "Weltraummülls". Ungeklärt ist insbesondere, ob ein Weltraumgegenstand im Sinne des WHÜ auch ein Gegenstand sein kann, der als Weltraumschrott angesehen wird. Es existiert derzeit also kein spezifischer Mechanismus, mit dem Weltraumschrott im Rahmen des internationalen Weltraumhaftungsrechts verbindlich reguliert wird.

Ausgehend vom Prinzip der Staatenhaftung, wonach der Staat in seiner Eigenschaft als Staat und nicht in seiner Eigenschaft als Unternehmer einer Weltraummission haftet, knüpfen die Art. II ff. WHÜ an den Begriff des Startstaates an.

Dieser wird in Art. I c i Weltraumhaftungsübereinkommen als Staat, der einen Weltraumgegenstand startet oder dessen Start durchführen lässt, definiert. Während die erste Tatbestandsalternative auf denjenigen Staat abhebt, der gewissermaßen „den Starthebel betätigt“, sollte bei der schwierigeren Auslegung der zweiten Tatbestandsalternative auf völkerrechtlich verbindliche Textfassungen abgehoben werden. Die insoweit verbindliche englische Fassung (vgl. Art. XXVIII Abs. 1 S. 1 Weltraumhaftungsübereinkommen) spricht von dem "„state which… procures the launching of a space object“". Zwar spricht der als Rahmenregelung anzusehende Art. VI des Weltraumvertrags, der völkerrechtliche Verantwortlichkeit festlegt, "„gleichviel ob staatliche Stellen oder nichtstaatliche Rechtsträger… tätig werden“" und anschließend eine Genehmigungs- und Überwachungspflicht für nichtstaatliche Rechtsträger festlegt, dafür, dass aufgrund dieser Einflussnahme Staaten konsequenterweise auch eine Pflicht zur Haftung für die genehmigten und überwachten Tätigkeiten aufzuerlegen sei, insofern also ein bloßes „Zulassen“ des Starts von der zweiten Tatbestandsalternative des Art. I c i Weltraumhaftungsübereinkommen umfasst werden könne. Eine solche Auslegung wäre aber nicht damit vereinbar, dass „to procure“ letztlich mehr verlangt aber als ein schlichtes „Zulassen“, nämlich vielmehr ein Veranlassen im Sinne von „beauftragen“.

Im Übrigen wird dem Gedanken des Art. VI Weltraumvertrag ohnehin durch Art. I c ii Weltraumhaftungsübereinkommen Rechnung getragen, dem zufolge als Startstaat auch derjenige Staat gilt, von dessen Hoheitsgebiet oder Anlagen ein Weltraumgegenstand gestartet wird. Die hier aus der Gebiets- beziehungsweise Funktionshoheit abgeleitete Haftung macht deutlich, dass auch für private Aktivitäten gehaftet wird. Damit wird die im allgemeinen Völkerrecht bestehende Unterscheidung, nach der die völkerrechtliche Staatshaftung grundsätzlich nur im Falle deliktischer Handlungen unmittelbarer oder mittelbarer Staatsorgane im Rahmen beziehungsweise in Ausübung effektiver hoheitlicher Staatsgewalt (Haftung für primäres Organhandeln) eingreift und der Staat für ein Handeln oder Unterlassen Privater nur unter dem Gesichtspunkt der Verletzung staatlicher Aufsichts- oder Eingriffspflichten haftet (Haftung für sekundäres Organhandeln), aufgehoben. Sobald also Weltraumtätigkeiten vom Territorium oder von Anlagen eines Staates ausgehen, greift auch bei privatwirtschaftlicher Tätigkeit grundsätzlich das Prinzip der Staatenhaftung ein. Diese Regelung wird offenbar von der Erwägung getragen, dass Raumfahrtunternehmen wie kaum andere mit den politischen und wirtschaftlichen Belangen der Staaten verknüpft sind.

Konsequenz dieser Regelung, die letztlich vier Kategorien von Startstaaten aufstellt, ist, dass mehrere Startstaaten hinsichtlich unterschiedlicher Gesichtspunkte dem Begriff des Startstaates unterfallen können. So einigten sich beispielsweise 1990 die USA, die damalige Sowjetunion und Australien darauf, dass die Sowjetunion US-amerikanische kommerzielle Satelliten von Australien aus in den Orbit starten solle. Im Falle der Durchführung gälten diese allesamt als Startstaaten, da die USA den Start durchführen ließe, die Sowjetunion den Weltraumgegenstand startete und der Start von australischem Hoheitsgebiet aus erfolgte. Da innerhalb der Kategorien keine Rangfolge existiert, sind in solchen Fällen alle Startstaaten haftbar. Gemäß Art. V Abs. 1 Weltraumhaftungsübereinkommen, der nach Wortlaut zwar nur auf mehrstaatliche Startunternehmen anwendbar ist, nach Gesamtzusammenhang und Sinn des Weltraumhaftungsübereinkommens jedoch auch zwischen mehreren Startstaaten im Sinne aller in Art. I c Weltraumhaftungsübereinkommen definierten Kategorien von Startstaaten gilt (vgl. auch Art. V Abs. 3 Weltraumhaftungsübereinkommen), tritt eine gesamtschuldnerische Haftung ein. Art V Abs. 2 S. 1 Weltraumhaftungsübereinkommen gibt einem Schadensersatz leistenden Staat einen, nicht näher geregelten, Ausgleichsanspruch gegen die anderen Teilnehmer. Nach S. 2 können die Teilnehmer eine Vereinbarung über die Aufteilung der gesamtschuldnerischen Haftung im Schadensfall treffen, die jedoch das Wahlrecht des geschädigten Staates, den gesamten Schadensersatz von einzelnen oder allen der gesamtschuldnerisch haftenden Startstaaten zu fordern, gemäß Art. V Abs. 2 S. 3 Weltraumhaftungsübereinkommen nicht berührt. Die durch die Regelung des Art. I c Weltraumhaftungsübereinkommen geschaffene Bandbreite an haftungspflichtigen Startstaaten wird im Übrigen nicht dadurch beschnitten, dass gem. Art. II WHÜ ein Startstaat nur für die durch seine Weltraumgegenstände (its space object) verursachten Schäden haftet. Der Ausdruck „its space object“ ist schon deshalb nicht im Sinne von Eigentum zu verstehen, weil eine solche Interpretation nach Art. 32 b des Wiener Übereinkommens über das Recht der Verträge (WÜRV) zu einem offensichtlich sinnwidrigen und unvernünftigen Ergebnis führen würde. Das Wort „its“ sollte daher lediglich als Verweis auf die Startstaaten interpretiert werden.

Den wohl auch für die allgemeine Völkerrechtwissenschaft interessantesten Teil des Weltraumhaftungsübereinkommens dürften die Art. II bis IV darstellen, die ein duales Haftungssystem vorsehen, das die Art der Haftung anhand des Schadensortes und der geschädigten Objekte differenziert und nicht summenmäßig beschränkt ist. Es wird nicht ohne Grund als „Herz“ des Haftungsübereinkommens bezeichnet.

Verursacht ein Weltraumgegenstand einen Schaden auf der Erdoberfläche oder an Luftfahrzeugen im Flug, so haftet der Startstaat unbedingt (absolutely liable) auf die Leistung von Schadensersatz, gemäß Art. II Weltraumhaftungsübereinkommen. Dass diese Norm kein Verschulden voraussetzt, legen sowohl der Begriff „absolutely liable“ wie auch der gerade anders formulierte Art. III Weltraumhaftungsübereinkommen, der Verschulden voraussetzt, nahe und wird im Übrigen auch durch die Materialien zum Weltraumhaftungsübereinkommen bestätigt. Da überdies die Haftung für Weltraumtätigkeiten im Regelfall an ein rechtmäßiges Tun anknüpft, normiert Art. II Weltraumhaftungsübereinkommen eine Haftung für rechtmäßiges Handeln ohne Rücksicht auf Verschulden, also nach der hier gewählten Terminologie eine Gefährdungshaftung.

Schäden, die durch Weltraumgegenstände im Weltraum oder auf Himmelskörpern verursacht werden, sowie Schäden, die Weltraumgegenstände im Luftraum anderen Weltraumgegenständen zufügen, sind durch Umkehrschluss aus der Gefährdungshaftung des Art. II Weltraumhaftungsübereinkommen auszuklammern.

Die Festschreibung der Gefährdungshaftung im Weltraumhaftungsübereinkommen kann damit begründet werden, dass einerseits die legitimen Interessen der Opfer zu schützen sind, gleichzeitig aber dem Faktum Rechnung getragen werden muss, dass die Tätigkeiten der potentiellen Schadensverursacher dem Interesse der gesamten Menschheit zu dienen bestimmt sind und Schäden überwiegend weder absichtlich noch fahrlässig herbeigeführt werden. Während aus diesem Grunde Weltraumtätigkeiten als grundsätzlich rechtmäßig angesehen werden, wird dem unbeteiligten Geschädigten die Beweislast für ein Verschulden des Staates abgenommen; das von abstürzenden Gegenständen ausgehende außerordentlich hohe Risiko sollte zudem berücksichtigt werden.
Als Korrektiv der Gefährdungshaftung eröffnet Art. VI Abs. 1 Weltraumhaftungsübereinkommen dem insofern haftpflichtigen Staat die Möglichkeit, den Nachweis zu führen, dass der Schaden ganz oder teilweise durch grobe Fahrlässigkeit oder durch eine mit Schädigungsvorsatz begangene Handlung oder Unterlassung eines anspruchstellenden Staates oder der von diesem vertretenen natürlichen oder juristischen Person entstanden ist. In der Praxis dürfte der Nachweis der groben Fahrlässigkeit oder des Schädigungsvorsatzes allerdings ebenso schwer zu führen sein, wie die Feststellung des notwendigen Kausalitätszusammenhanges mit dem Schaden. Eine Haftungsbefreiung unter Berufung auf höhere Gewalt wurde bewusst nicht in das Weltraumhaftungsübereinkommen aufgenommen. Darüber hinaus schließt Art. VI Abs. 2 Weltraumhaftungsübereinkommen die Möglichkeit des Entlastungsnachweises aus, wenn die Weltraumtätigkeit des Startstaats mit dem Völkerrecht, insbesondere mit der Charta der UN und dem Weltraumvertrag, unvereinbar war.

Eine Haftung für Verschulden des Startstaates oder für Personen, für die er verantwortlich ist, greift nach Art. III Weltraumhaftungsübereinkommen ein, wenn der Schaden anderswo als auf der Erdoberfläche an einem Weltraumgegenstand eines anderen Startstaates eintritt oder wenn ein Personen- oder Sachschaden an Bord eines solchen Weltraumgegenstandes entsteht. Insofern wird also auf die im klassischen Völkerrecht vertretene Verschuldenshaftung zurückgegriffen. Da das Verschulden selbst im Weltraumhaftungsübereinkommen nicht näher definiert wird, ist im Streitfall auf allgemeine völkerrechtliche Grundsätze zurückzugreifen.

Fraglich ist in diesem Zusammenhang aber, wie weit der Kreis der schuldhaft handelnden Personen reicht, für die der Startstaat verantwortlich ist. Unter Berufung auf Art. VI Weltraumvertrag und Art. I c Weltraumhaftungsübereinkommen wurde bereits festgestellt, dass Staaten, sobald sie als Startstaaten im Sinne des Art. I c Weltraumhaftungsübereinkommen anzusehen sind, gleichviel ob staatliche Stellen oder nichtstaatliche Rechtsträger tätig werden, grundsätzlich für ihre Weltraumtätigkeiten haften. Danach müsste der Startstaat auch im Rahmen der Verschuldenshaftung für jedes schuldhafte Tun oder Unterlassen staatlicher Organe und nichtstaatlicher Rechtsträger verantwortlich sein. Eine solche Sichtweise ist aber schwerlich mit Art. III WHÜ zu vereinbaren, in dem es in der völkerrechtlich verbindlichen englischen Fassung heißt: „[the] launching state… shall be liable only if the damage is due to its fault or the fault of persons for whom it is responsible.“ Hier sollte durch das Wort „only“ offenbar ein eingrenzender Gegensatz zur dargelegten umfassenden Staatshaftung gezogen werden, sodass die Verschuldenshaftung des Art. III Weltraumhaftungsübereinkommen dahingehend auszulegen sein wird, dass sie als Regelfall die bereits erläuterte Haftung für primäres Organhandeln vorsieht; daneben bliebe allerdings noch Raum für die Haftung für sekundäres Organhandeln aus der Verletzung innerstaatlicher Aufsichts- oder Eingriffspflichten des Art. VI Weltraumvertrag.

Diese Sichtweise wird auch leicht im Zusammenhang mit dem Motiv für die Statuierung einer Verschuldenshaftung einsichtig: Derjenige, der selbst an Raumfahrtunternehmungen teilnimmt, ist sicherlich weniger schutzwürdig als derjenige, der als Unbeteiligter von den Gefahren der Weltraumnutzung betroffen wird.

Der Fall, dass ein Drittstaat oder dessen natürliche oder juristische Personen einen Schaden durch die Kollision von Weltraumgegenständen zweier anderer Startstaaten erleidet, wird von Art. IV WHÜ erfasst. Während nämlich für die Schäden an den kollidierenden Weltraumgegenständen selbst die Verschuldenshaftung des Art. III WHÜ greift, haften die beteiligten Startstaaten dem Dritten als Gesamtschuldner, gemäß Art. IV Abs. 1 Weltraumhaftungsübereinkommen. Dabei wird für das eingreifende Haftungsregime auf die Unterscheidung der Art. II bis III Weltraumhaftungsübereinkommen zurückgegriffen, sodass abermals anhand des Schadensortes und des geschädigten Objektes unterschieden werden muss.

Entsteht der Schaden des dritten Staates auf der Erdoberfläche oder an einem Luftfahrzeug im Fluge, so haften gemäß Art. IV Abs. 1 a Weltraumhaftungsübereinkommen die verantwortlichen Staaten nach den Grundsätzen der Gefährdungshaftung. Tritt er hingegen an einem fremden Weltraumgegenstand ein oder ist der Personen- oder Sachschaden an Bord eines solchen Weltraumgegenstandes anderswo als auf der Erdoberfläche entstanden, so greift schon bei Verschulden eines für die ursprüngliche Kollision verantwortlichen Staates die Verschuldenshaftung, gemäß Art. IV Abs. 1 b Weltraumhaftungsübereinkommen.

In allen Fällen dieser gesamtschuldnerischen Haftung ist die Schadensersatzlast nach Art. IV Abs. 2 S. 1 Weltraumhaftungsübereinkommen zwischen den für die ursprüngliche Kollision verantwortlichen Startstaaten entsprechend dem Ausmaß ihres jeweiligen Verschuldens aufzuteilen; bei Nichtfeststellbarkeit des Verschuldens haften sie zu gleichen Teilen. Nach S. 2 hat auch hier der geschädigte Staat, ähnlich wie in Art. V Abs. 2 S. 3 Weltraumhaftungsübereinkommen, ein Wahlrecht, gegen welchen Startstaat er vorgehen will.

In Anlehnung an das allgemeine Völkerrecht, das Ansprüche von Staatsangehörigen gegen den eigenen Staat grundsätzlich nicht vorsieht, schließt Art. VII a Weltraumhaftungsübereinkommen Schäden, die eigene Staatsangehörige des Startstaates erleiden, aus dessen Anwendungsbereich aus. Dies soll auch für solche Staatsangehörige des Startstaates gelten, die tatsächlich im Ausland leben. Personen mit mehrfacher Staatsangehörigkeit sollen nach einer Ansicht von Art. VII a Weltraumhaftungsübereinkommen erfasst werden; andere halten die nach allgemeinem Völkerrecht zu beurteilende effektive Staatsangehörigkeit für ausschlaggebend. Ein rechtsleerer Raum entsteht schon deshalb nicht, weil es den Opfern unbenommen bleibt, Rechtsschutz nach dem innerstaatlichen Recht des Startstaates zu ersuchen. Wurde der Schaden durch ein von mehreren Startstaaten gestartetes Weltraumobjekt verursacht, so soll die Haftung der anderen Startstaaten unberührt bleiben.
Nach Art. VII b Weltraumhaftungsübereinkommen wird die Haftung zudem bei Ausländern, während sie am Betrieb zwischen Start und Landung des Weltraumgegenstandes beteiligt sind, oder während sie sich im Start- oder Bergungsgebiet auf Einladung des Startstaates in unmittelbarer Nähe befinden, ausgeschlossen. Man meint, dass diese Personen die mit ihrer Tätigkeit oder Einladung verbundenen Risiken voraussehen können, folgert daraus aber gleichzeitig, dass die Haftungsbefreiung nur eingreift, wenn der Schaden gerade durch den Weltraumgegenstand verursacht wurde, der mit ihrer Tätigkeit oder Einladung im Zusammenhang steht.

Mit einer Definition des Schadens grenzt Art. I a Weltraumhaftungsübereinkommen die nach dem Übereinkommen ersatzfähigen Rechtsgüter ein. Danach bedeutet der Ausdruck Schaden: Tod, Körperverletzung oder sonstige Gesundheitsbeeinträchtigung sowie Verlust oder Schädigung des Vermögens eines Staates oder einer juristischen Person oder des Vermögens einer internationalen zwischenstaatlichen Organisation.
Es wird mithin an einen aus Kausalgesetzen ableitbaren gegenwärtigen und realen Schaden (physical damage) angeknüpft, der zugleich auch den Eintritt eines tatsächlichen Schadensereignisses (actual damage) voraussetzt.

Die Beurteilung des Umfanges des Schadensersatzes stößt jedoch trotz dieser auf den ersten Blick detaillierten Ausformulierung des Art. I a Weltraumhaftungsübereinkommen auf Schwierigkeiten. Dem Art. II Weltraumhaftungsübereinkommen („A launching state shall be … liable … for damage caused by its space object …“) lässt sich nämlich lediglich entnehmen, dass überhaupt ein Kausalzusammenhang bestehen muss, nicht jedoch, anhand welcher Maßstäbe dessen Bestehen oder Nichtbestehen zu beurteilen wäre. Da der Weltraumausschuss diese Frage letztlich bewusst offenließ und sie somit keiner Regelung im Weltraumhaftungsübereinkommen zuführte, wird üblicherweise auf die Regeln des allgemeinen Völkerrechts zurückgegriffen, nach denen nur Folgen des engeren Haftungszusammenhanges zu ersetzen sind, wobei für dessen Festsetzung zwischen der relativ nahen Bedingung (causa proxima) und der entfernten Bedingung (causa remota) zu differenzieren sei. Auch wenn dem im Ergebnis zuzustimmen ist, soll hier kurz auf die insofern bestehenden methodischen Auslegungsprobleme eingegangen werden.
Zunächst handelt es sich bei den Kriterien "causa proxima" und "causa remota" um aus dem völkerrechtlichen Deliktsrecht stammende Kategorien, die von der reinen Unrechtshaftung in ein Vertragswerk übernommen werden, das auch eine Gefährdungshaftung statuiert. Die mit einer solchen Auslegung den Worten „caused by“ implizit zugeschriebene „gewöhnliche Bedeutung“ im Sinne des Art. 31 Abs. 1 des WÜRV ist schon insofern bedenklich, als die Gefährdungshaftung der Art. II und IV a Weltraumhaftungsübereinkommen gerade ein im Völkerrecht ungewöhnliches Haftungsprinzip festschreibt.

Zudem könnte im Zusammenhang mit den bei der Unterscheidung zwischen „causa proxima“ und „causa remota“ wesentlichen Kriterien der Vorhersehbarkeit und Gewöhnlichkeit des Schadens als problematisch angesehen werden, dass angesichts der geringen Erfahrungen mit Schadensabläufen im Zusammenhang mit der Nutzung des Weltraumes oftmals weder von einem gewöhnlichen, noch von einem vorhersehbaren Schadensablauf gesprochen werden kann.

Unabhängig von diesen grundsätzlichen Auslegungsproblemen wird der durch das causa-proxima-Kriterium normativ begrenzte Haftungszusammenhang schwer zu ziehen sein, wobei jedenfalls eine Unterscheidung zwischen direkten und indirekten Schäden inzwischen als überholt gelten dürfte. Abgrenzungsprobleme im Einzelfall werden letztlich eine Fortentwicklung des Haftungsrechts durch case law unvermeidbar machen. Die Beweislast für die Kausalität des Schadens wird zumindest beim Anspruchsteller liegen. Im Folgenden soll auf einige Schadensmöglichkeiten beispielhaft Bezug genommen werden.

Unproblematisch vom WHÜ erfasst sind die Kollisionsschäden der bereits beschriebenen Art. Im Zusammenhang mit Nuklearschäden, die von dem WHÜ grundsätzlich erfasst sind, gelten die Kosten der Nachsuche und Entsorgung der radioaktiven Verseuchung als ersatzfähig, wohingegen reine Vorsorgemaßnahmen schon mangels eines tatsächlichen Schadensereignisses nicht unter das WHÜ fallen. Da Strahlungsschäden, die erst längere Zeit nach dem Absturz nuklear betriebener Satelliten eintreten können (delayed damages), keine weiteren Schadensursachen zwischengeschaltet sind und das Problem der „delayed damages“ ohnehin eines des zeitlichen Zusammenhanges ist, das durch eine Fristenlösung zur Geltendmachung von Ansprüchen in Art. X WHÜ einer Lösung zugeführt wurde, werden auch sie durch Art. I a WHÜ gedeckt. Auch sog. Abschattungsschäden, die entstehen, wenn großflächige Orbitstrukturen durch zu nahe Positionierung neben kleineren Weltraumgegenständen letzteren die für die Energieversorgung notwendige Sonneneinstrahlung abschneiden, lösen eine Ersatzpflicht nach dem WHÜ aus. Ob auch entgangener Gewinn oder immaterielle Schäden (insbesondere Schmerzensgeld) unter das WHÜ fallen, ist streitig beziehungsweise unklar. Demgegenüber werden angesichts der Schwierigkeit, die Haftungsvoraussetzungen der causa proxima und des physical damage darzulegen, allgemeine Umweltschäden wie zum Beispiel Verschmutzungen durch Raketenabgase und Schäden durch Einschleppen von Mikroorganismen ebenso wenig vom WHÜ erfasst wie durch Sende- und Empfangsstörungen bei der Nutzung von Weltraumgegenständen verursachte Funkausfallschäden. Auch Ansprüche auf Genugtuung sind wegen des im WHÜ fehlenden Sühnecharakters, der völkerrechtlichen Deliktsansprüchen mitunter innewohnt, ausgeschlossen.

Nach anfänglichen Streitigkeiten im Weltraumausschuss über das zur Bestimmung der Höhe der Entschädigung anwendbare Recht, in deren Verlauf einige eine Anwendung des Rechts des Schadensortes, andere hingegen eine Anwendung des Rechts des Startstaates verlangten, einigte man sich schließlich mit Art. XII Weltraumhaftungsübereinkommen auf eine Bemessung der Höhe des Schadensersatzes in Übereinstimmung mit dem Völkerrecht und den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit, mit der der Anspruchsberechtigte so gestellt wird, als sei der Schaden nicht eingetreten. Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang, dass die Höhe des Schadensersatzes gerade nicht nur nach Völkerrecht, sondern auch nach Gerechtigkeits- und Billigkeitsgesichtspunkten festzusetzen ist.
Nach Art. XIII ist, sofern keine anderweitige Vereinbarung getroffen wird, der Schadensersatz in der Währung des anspruchstellenden Staates oder auf dessen Verlangen in der Währung des schadensersatzpflichtigen Staates zu leisten. Daraus folgt, dass das Weltraumhaftungsübereinkommen keine Naturalrestitution, sondern allein Geldersatz vorsieht. Eine summenmäßige Haftungshöchstgrenze wurde nicht vereinbart.

Erleidet ein Staat selbst einen Schaden, so ist er selbstverständlich berechtigt, gegen den Startstaat einen Schadensersatzanspruch geltend zu machen, gemäß Art. VIII Abs. 1 Weltraumhaftungsübereinkommen.

Im Zusammenhang mit Schäden, die natürliche oder juristische Personen erleiden, schafft das WHÜ jedoch von den üblichen Regeln des diplomatischen Schutzes abweichende Normen. Nach Art. VIII Abs. 2 Weltraumhaftungsübereinkommen ist es nicht nur – wie üblicherweise – dem Heimatstaat, sondern auch dem Staat, in dessen Hoheitsgebiet der Schaden erlitten wurde, möglich, einen Anspruch geltend zu machen, sofern der Heimatstaat keinen Anspruch geltend macht. Haben beide vorgenannten Staaten keinen Anspruch geltend gemacht und auch nicht ihre Absicht dazu notifiziert, so kann nach Art. VIII Abs. 3 Weltraumhaftungsübereinkommen zudem auch der Staat des ständigen Aufenthaltsortes der geschädigten Person den Anspruch erheben.

Der Anspruch ist gemäß Art. VIII gegen den Startstaat geltend zu machen, sodass diesbezüglich auf die den Startstaat betreffenden Ausführungen verwiesen werden kann.

Bezüglich des Verfahrens zur Durchsetzung des Anspruchs ist zunächst beachtenswert, dass in Abweichung von der nach allgemeinem Völkerrecht geltenden „local remedies rule“ das Weltraumhaftungsübereinkommen in Art. XI Abs. 1 die Geltendmachung eines Schadensersatzanspruches nicht von der Erschöpfung der innerstaatlichen Rechtsmittel abhängig macht, die einem anspruchstellenden Staat oder der von ihr vertretenen Person zustehen.

Lediglich wenn ein Schaden bereits vor den Gerichten oder Verwaltungsbehörden des Startstaates oder aufgrund einer die betreffenden Staaten bindenden internationalen Übereinkunft geltend gemacht wurde, ist die Geltendmachung eines Schadens nach dem Weltraumhaftungsübereinkommen ausgeschlossen, gemäß Art. XI Abs. 2 S. 2 Weltraumhaftungsübereinkommen.

Überdies ist die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen nur innerhalb der in Art. X Weltraumhaftungsübereinkommen geregelten Fristen möglich.
Art. IX S. 1 Weltraumhaftungsübereinkommen bestimmt, dass Schadensersatzansprüche zunächst auf diplomatischem Wege geltend zu machen sind. Für den Fall, dass der anspruchstellende Start zu dem Startstaat keine diplomatischen Beziehungen unterhält, sieht Art. IX Abs. 2 Weltraumhaftungsübereinkommen die Möglichkeit vor, einen anderen Staat oder unter besonderen Voraussetzungen den Generalsekretär der UN auf Ersuchen des anspruchstellenden Staates tätig werden zu lassen.

Da die Geltendmachung auf diplomatischem Weg im bislang einzigen Fall, der zu einer internationalen Schadensabwicklung geführt hat, zur Anwendung kam, nämlich beim Absturz des Satelliten Kosmos 954, ist das in den Art. XIV bis XX Weltraumhaftungsübereinkommen geregelte Streiterledigungsverfahren in der Praxis bislang nicht in Anspruch genommen worden. Dieses wird auf Antrag einer der beteiligten Parteien durch Einsetzung einer Schadenskommission eingeleitet, wenn innerhalb eines Jahres, nachdem der anspruchstellende Staat dem Startstaat notifiziert hat, dass er die Unterlagen für seinen Anspruch vorgelegt hat, keine Regelung durch diplomatische Verhandlungen zustande gekommen ist, gemäß Art. XIV Weltraumhaftungsübereinkommen. Die gemäß den Artikeln XV bis XVII Weltraumhaftungsübereinkommen paritätisch zu besetzende Schadenskommission hat ihrerseits (regelmäßig) innerhalb Jahresfrist (Art. XIX Abs. 3 Weltraumhaftungsübereinkommen) über den Schadensersatzanspruch dem Grunde nach zu entscheiden und setzt gegebenenfalls die Höhe des zu leistenden Schadensersatzes fest, gemäß Art. XVIII WHÜ. Entscheidende Schwäche dieses Streiterledigungsverfahrens ist jedoch, dass nach Art. XIX Abs. 2 Weltraumhaftungsübereinkommen dieser Schlichtungsspruch nur bindend ist, wenn die Parteien dies vereinbart haben. Ansonsten ergeht lediglich eine Empfehlung, die die Parteien nach Treu und Glauben zu erfüllen haben. Da nicht davon ausgegangen werden kann, dass sich Streitparteien nach fruchtlosen diplomatischen Verhandlungen freiwillig einer Bindung an den Schlichtungsspruch unterziehen, kann das Streiterledigungsverfahren als am Prinzip der Schlichtung ausgerichtet bezeichnet werden. Die Festlegung einer bindenden Wirkung scheiterte am Widerstand mehrerer (ehemaliger) Ostblockstaaten, die ohne den nun in Art. XIX Abs. 2 zu findenden Kompromiss das gesamte Übereinkommen nicht akzeptiert hätten. Insofern ist es nicht verwunderlich, dass das Streiterledigungsverfahren im Rahmen des ESA-Abkommens in Art. XVII eine endgültige und bindende Entscheidung der Schiedskommission vorsieht, deren Nichtanerkennung sogar zum Ausschluss des entsprechenden Staates aus der ESA führen kann. Welche Möglichkeiten zur Durchsetzung von Empfehlungen der Schadenskommission verbleiben, insbesondere ob nach allgemeinem Völkerrecht zulässige einseitige Durchsetzungsmaßnahmen ergriffen werden dürfen, ist letztlich fraglich.

Wie in kaum einem anderen Bereich besteht bei der Erforschung und Nutzung des Weltraums, angesichts der beschränkten finanziellen und technischen Möglichkeiten einzelner Staaten, ein Bedürfnis nach internationaler Zusammenarbeit. Selbst die finanzstarken Staaten USA, Kanada, Japan und die europäischen Mitgliedstaaten der ESA stellten unlängst fest, dass die Errichtung einer ständig bemannten Raumstation wohl nur mit vereinten Kräften möglich sein wird. Während die Verwirklichung bestimmter Projekte schon durch vertragliche Vereinbarungen gewährleistet werden kann, ist zur Verfolgung umfassenderer Ziele oftmals die Gründung internationaler Organisationen sinnvoll.

Da nur Völkerrechtssubjekte Träger völkerrechtlicher Rechte und Pflichten sein können, müssen diese Völkerrechtssubjektivität besitzen, um völkerrechtlich haftbar zu sein. Soweit die jeweiligen Gründungsverträge auf einen entsprechenden Willen der Mitgliedstaaten schließen lassen, wird ihre insofern bestehende partielle Völkerrechtssubjektivität heute allgemein anerkannt. Definitorisch sind unter rechtssubjektfähigen zwischenstaatlichen internationalen Organisationen von Staaten durch Gründungsverträge ins Leben gerufene Körperschaften zu verstehen, die ihren Satzungen zufolge internationale Zusammenarbeit für eine gewisse Dauer und mit einer bestimmten Zwecksetzung institutionalisiert haben und durch eigene Organe und mit eigenem Verbandswillen als Rechtspersönlichkeit des Völkerrechts am Völkerverkehr teilnehmen. Um der umstrittenen Frage aus dem Weg zu gehen, welche dieser Begriffselemente wesentliche Voraussetzung für das Entstehen solcher Organisationen sind, knüpft das WHÜ die Entstehungsgrundlage mehr an formale Elemente an, sodass die Regelung auch über das Weltraumhaftungsübereinkommen hinaus von allgemeinem Interesse ist.
Nachdem zunächst klargestellt wird, dass nur zwischenstaatliche – also durch völkerrechtlichen Gründungsvertrag ins Leben gerufene – Organisationen erfasst werden, bestimmt das Übereinkommen in Art. XXII Abs. 1, dass die Mehrheit der Mitglieder der Organisation Vertragspartner des Weltraumhaftungsübereinkommens und des Weltraumvertrags sein muss. Dem sich aus der partiellen Völkerrechtsfähigkeit von internationalen Organisationen ergebenden Kompetenzproblemen trägt Art. XXII Abs. 1 dadurch Rechnung, dass die Organisation zudem eine Erklärung abgeben muss, nach der sie die Rechte und Pflichten aus dem Weltraumhaftungsübereinkommen annimmt. Eine solche Erklärung wurde bislang von der ESA und der Eutelsat abgegeben. Im Übrigen sind die Mitgliedstaaten solcher Organisationen, die Vertragsparteien des WHÜ sind, verpflichtet, darauf hinzuwirken, dass die Organisation die entsprechende Erklärung abgibt, gemäß Art. XXII Abs. 2. Bei Erfüllung dieser Voraussetzungen gilt eine internationale Organisation als von den Vertragsstaaten dieses Übereinkommens als Völkerrechtssubjekt anerkannt, sodass sich die ansonsten heikle Frage der Anerkennung durch (geschädigte) Drittstaaten im Rahmen dieses Übereinkommens gar nicht stellt.
Von besonderem Interesse ist auch die im Weltraumhaftungsübereinkommen geregelte Durchgriffshaftung gegenüber einzelnen Mitgliedstaaten der Organisation. Nach Art. XXII Abs. 3 haften die Organisation und diejenigen ihrer Mitgliedstaaten, die Vertragspartner des Übereinkommens sind, gesamtschuldnerisch, wobei allerdings nach dessen Buchstaben a der Schadensersatzanspruch zunächst gegen die Organisation geltend zu machen ist und nach Buchstabe b erst subsidiär, nämlich nach Ablauf von sechs Monaten, gegen die Mitgliedstaaten, die Vertragsstaaten des Übereinkommens sind, vorgegangen werden kann.

Für Schäden, die Organisationen ihren eigenen Mitgliedstaaten zufügen, dürfte das WHÜ, in Ansehung des Art. VII Weltraumhaftungsübereinkommen, der Innenbereichsschäden aus dem Übereinkommen ausklammern will, nicht anwendbar sein.

Schadensersatzansprüche der Organisation nach dem Weltraumhaftungsübereinkommen können nicht von ihr selbst, sondern müssen von einem Mitgliedstaat geltend gemacht werden, der Vertragspartei des WHÜ ist, gemäß Art. XXII Abs. 4 Weltraumhaftungsübereinkommen.

Zum Abschluss der Erörterungen zur Weltraumhaftung sollen an dieser Stelle noch einige andere Bestimmungen des WHÜ Erwähnung finden: Der unverbindlich formulierte Art. XXI Weltraumhaftungsübereinkommen legt den Vertragsstaaten, insbesondere dem Startstaat, für den Fall, dass ein Schaden eine Gefahr großen Ausmaßes für Menschenleben darstellt oder ernsthaft die Lebensbedingungen oder das Funktionieren lebenswichtiger Zentren beeinträchtigt, die Verpflichtung auf, die Möglichkeit zu prüfen, dem geschädigten Staat auf Ersuchen angemessene und rasche Hilfe zu leisten. Art. XXIII Weltraumhaftungsübereinkommen trifft Regelungen bezüglich anderer Übereinkünfte. Nach Art. XXIV Abs. 1 Weltraumhaftungsübereinkommen steht das Weltraumhaftungsübereinkommen allen Staaten zum Beitritt offen (general multilateral treaty). Die Art. XXV und XXVI Weltraumhaftungsübereinkommen befassen sich mit der Möglichkeit, Vertragsänderungen herbeizuführen beziehungsweise eine Überprüfungskonferenz zu beantragen. Art. XXVIII Abs. 1 Weltraumhaftungsübereinkommen legt die authentischen Sprachen fest.



</doc>
<doc id="628252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628252" title="Elisabeth Ruttkay">
Elisabeth Ruttkay

Elisabeth Ruttkay (geborene "Kiss"; * 18. Juni 1926 in Pécs, Ungarn; † 25. Februar 2009 in Wien) war eine österreichisch-ungarische Archäologin. Sie erwarb sich große Verdienste um die Erforschung der jüngeren Steinzeit und der Bronzezeit in Österreich, wofür sie 1987 mit dem "Förderungspreis Niederösterreichs" und 1988 mit dem "Österreichischen Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst" ausgezeichnet wurde.

1944 legte sie die Matura ab. 1955 absolvierte sie die Lehramtsprüfung und erhielt das Diplom an der Universität Budapest. 1956 flüchtete sie nach Österreich, wo sie fortan lebte und 1961 die österreichische Staatsbürgerschaft erhielt. Von 1962 bis 1968 arbeitete sie am Burgenländischen Landesmuseum in Eisenstadt, und von 1968 bis 1992 an der Prähistorischen Abteilung des Naturhistorischen Museums Wien. 1979 promovierte sie an der Universität Wien zum Doktor der Philosophie. 

Nach dem Tod ihres ersten Ehemanns heiratete sie 1983 den Philosophen Tibor Hanák, einen der Chefredakteure von Radio Free Europe. Seit 1992 war Elisabeth Ruttkay im Ruhestand. 2006 wurde ihr seitens der Gesellschaft für Ur- und Frühgeschichte anlässlich ihres 80. Geburtstages eine Festschrift gewidmet.

Elisabeth Ruttkay beschäftigte sich hauptsächlich mit der Jungsteinzeit Ostösterreichs. Sie versuchte mehrere Kulturstufen der Jungsteinzeit zu beschreiben oder zur Diskussion zu stellen und zwar die "Bisamberg-Oberpullendorf-Gruppe", die "Mödling-Zöbing-Gruppe", die "Leithaprodersdorf-Gruppe" und die "Herzogenburg-Gruppe". Auch einer Kulturstufe der Bronzezeit gab sie 1981 einen Namen ("Attersee-Gruppe").

Ruttkay wurde am Friedhof der Feuerhalle Simmering bestattet.


Neben vielen wissenschaftlichen Publikationen leistete Elisabeth Ruttkay erhebliche Beiträge zu den populärwissenschaftlichen Büchern "Deutschland in der Steinzeit" und "Deutschland in der Bronzezeit" des Mainzer Wissenschaftsautors Ernst Probst.



</doc>
<doc id="628253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628253" title="Oensingen">
Oensingen

Oensingen ist eine politische Gemeinde im Bezirk Gäu des Kantons Solothurn in der Schweiz.

Oensingen liegt im Mittelland am Fusse des Jura und am Ausgang der Klus, die sich die Dünnern von Balsthal herkommend durch den Berg geschnitten hat. Die Jurahänge machen etwa 40 % der Gemeindefläche aus und sind sehr stark bewaldet.
Der höchste Punkt ist die Wannenfluh mit , weitere markante Punkte sind die Roggenfluh mit , die Lehnfluh und die Ravelle. Mit einer Fläche von rund 12 km² ist Oensingen die grösste Gemeinde im Bezirk Gäu.

Oensingen gilt als Musterbeispiel für die Zersiedelung im Mittelland. Der Ort, dessen ursprünglicher Dorfkern sich im "Unterdorf" befindet, zog sich zunächst zum weiter westlich gelegenen Bahnhof. Die neue Industrie wurde, anders als in traditionellen Industrieregionen, nicht nahe dem Dorfkern angesiedelt, sondern in Richtung des Nachbarorts Niederbipp. Dieses errichtete seinerseits eine grossflächige Industriezone, weshalb Oensingen und Niederbipp heute zusammengewachsen sind. Die Zersiedelung führt heute so weit, dass die Flächen entlang der Hauptstrasse von Oensingen bis Wiedlisbach nahezu durchgehend verbaut sind – obwohl die beiden Ortszentren rund 8 Kilometer voneinander entfernt liegen.

Der Ortsname Oensingen ist alemannischen Ursprungs und etwa im 6. Jahrhundert entstanden. Er wird als Wohnsitznahme eines Ongis gedeutet. Erstmals urkundlich wird Oensingen 968 erwähnt. Konrad von Burgund bestätigte damals die Zugehörigkeit von "Oingesingin cum ecclesia" zum Kloster Münster-Granfelden.

Die ältesten menschlichen Spuren gehen jedoch bis in die Altsteinzeit zurück: In der «Rislisberghöhle» wurde ein Rentierknochen mit einem eingravierten Steinbock gefunden. Aus späterer Zeit stammt der Schalenstein mit 8 Schalen und diversen Figuren am Südhang der Ravelle.

In der Römerzeit war Oensingen die grösste römische Siedlung zwischen Olten und Solothurn und lag an einer strategisch wichtigen Verzweigung von Handels- und Heerstrassen.

Die Wichtigkeit bezeugen auch die Überreste von vier Burgen aus dem Mittelalter auf der Lehnfluh. In der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts wurde die heute noch erhaltene und von weit sichtbare Neu-Bechburg von den Freiherren von Bechburg erbaut. Nach verschiedenen Eigentümern gelangte sie 1463 zur Stadt Solothurn.

Die katholische Pfarrkirche St. Georg wurde in der Mitte des 16. Jahrhunderts erbaut, 1643 bis 1648 erweitert und 1773 durch Paolo Antonio Pisoni renoviert.

Der Gemeinderat (Exekutive) besteht inklusive des Gemeindepräsidenten aus 7 Mitgliedern. Für die letzten drei Amtsperioden ergaben sich folgende Wahlergebnisse:

1876 eröffnete die Schweizerischen Centralbahn die Gäubahn von Olten nach Solothurn. Die Strecke ist heute Teil Jurasüdfusslinie der SBB. 1899 wurde der Betrieb der Oensingen-Balsthal-Bahn (OeBB) auf der Eisenbahnstrecke nach Balsthal aufgenommen. Von 1907 bis 1943 führte zudem die meterspurige Langenthal-Jura-Bahn nach Oensingen. Heute wird der Bahnhof Oensingen von Zügen der SBB, der OeBB und seit 2012, nach dem Wiederaufbau der Meterspurverbindung Niederbipp–Oensingen, auch der Aare Seeland mobil bedient.

Im Jahr 1965 erfolgte der Anschluss an die Autobahn A1. Dieses Ereignis hat das Dorf bis heute entscheidend geprägt, vor allem durch die darauf folgende Ansiedlung von Logistikbetrieben.

2020 soll im Pumpwerk Moos eine fixe Messsonde zur 24-Stunden-Überwachung der Grundwasserqualität installiert werden.


Alle drei Jahre veranstalten die beiden Feuerwerksvereine «Ravellenclub» und «Vogelherdclub» eine Sonnwendfeier mit Höhenfeuern und einem grossen Feuerwerk. Dabei feuern der Ravellenclub westlich des Schlosses Neu-Bechburg sowie der Vogelherdclub östlich im tiefer gelegenen Vogelherd gemeinsam ein insgesamt 60 Minuten dauerndes Feuerwerk ab, das jeweils ein grosses Publikum anzieht. Das Feuerwerk wird als das grösste Feuerwerk der Schweiz beworben.

Blasonierung
Wird oft mit einem Malteserkreuz verwechselt.




</doc>
<doc id="628256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628256" title="Oshibori">
Oshibori

Oshibori (jap. seltener oder , dt. „Ausgewrungenes“) bezeichnet ein feuchtes Erfrischungstuch oder kleines feuchtes Handtuch, das dem Gast in einem Restaurant vor dem Essen gereicht wird. Es wird benutzt, um sich die Hände oder auch das Gesicht zu reinigen. Es kann dabei je nach Saison mit warmem (im Winter) oder kaltem Wasser (im Sommer) befeuchtet worden sein.


</doc>
<doc id="628257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628257" title="Topanga">
Topanga

Topanga ist ein Ort (Census-designated place) im Los Angeles County. Er liegt in den Santa Monica Mountains. Die Einwohnerzahl beträgt etwa 12.000, die Fläche rund 52 km². Im Süden grenzt das Gebiet an den Pazifik, im Westen an Malibu und im Osten an Pacific Palisades. Topanga besteht im Wesentlichen aus dem Topanga Canyon am Topanga Creek, der in die Santa Monica Bay mündet und einer der wenigen ungestauten Flüsse in der Region ist.

Den Namen "Topanga" erhielt das Gebiet durch das Indianervolk der Tongva, er bedeutet etwa "Ein Ort darüber". Die ersten Siedler Topangas waren die Familien Trujillo und Cheney. Sie besiedelten Topanga erstmals 1839. In den 1960er-Jahren zogen viele Prominente nach Topanga, wie zum Beispiel Neil Young, der dort auch sein Album After the Gold Rush aufnehmen ließ. Am 27. Juli 1969 tötete Bobby Beausoleil, Anhänger der Manson Family, den in Topanga lebenden Musiklehrer Gary Hinman.

Das bebaute Gebiet beherbergt das im Jahre 1973 von Will Geer gegründete Theaterensemble Theatricum Botanicum.

Laut der Volkszählung 2010 verteilten sich die damaligen 8.289 Einwohner auf 3.442 Haushalte. Die Bevölkerungsdichte lag bei 167,2 Einw./km². 84,5 % der Bevölkerung bezeichneten sich als Weiße ohne hispanische Abstammung, 1,4 % als Afroamerikaner, 6,4 % als Hispanics oder Latinos und 4,3 % als Asiaten oder Zuwanderer von den Pazifischen Inseln.

Im Jahr 2010 lebten in 28,9 % aller Haushalte Jugendliche unter 18 Jahren. 63,2 % der Haushalte waren Familienhaushalte. Die durchschnittliche Größe eines Haushalts lag bei 2,41 Personen und die durchschnittliche Familiengröße bei 2,87 Personen. 44 % der Einwohner waren verheiratet.

20,3 % der Einwohner waren unter 18 Jahre, 4 % waren 18 bis 24 Jahre alt, 23,1 % waren 25 bis 44 Jahre alt, 38,5 % waren 45 bis 64 Jahre alt und 14,1 % waren mindestens 65 Jahre alt.

Das Pro-Kopf-Einkommen lag bei 62.434 US-Dollar und der Median des Einkommens je Haushalt bei 115.518 US-Dollar. 5,6 % der Einwohner lebten unter der Armutsgrenze.


Topanga soll dem Schriftsteller Robert Arthur als Vorbild für Rocky Beach gedient haben, den fiktiven Handlungsort der Jugendromanserie Die drei ???.

Der Roman América von T. C. Boyle spielt im Topanga Canyon.



</doc>
<doc id="628266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628266" title="Friedrich Laux">
Friedrich Laux

Friedrich Laux (* 8. März 1938 in Roth bei Nürnberg) ist ein deutscher Prähistoriker.

Nachdem Laux 1968 mit einer Untersuchung über die Bronzezeit in der Lüneburger Heide promovierte,
arbeitete ab er 1969 bei der Römisch-Germanischen Kommission in Frankfurt am Main. Von 1970 bis 1975 war er am Museum Lüneburg, und von 1976/77 am Institut für Vor- und Frühgeschichte in Saarbrücken tätig. Ab 1977 wirkte er, bis zu seiner Pensionierung 2001 am Helms-Museum in Hamburg-Harburg. Zuerst als wissenschaftlicher Mitarbeiter, später als Kustos ab 1989 auch als Oberkustos und stellvertretender Direktor. Er war zudem zeitweilig als Dozent an der Universität Hamburg tätig.

Laux benannte 1971 den Sögel-Wohlde-Kreis und die Lüneburger Gruppe sowie 1987/90 die Südhannoversche Gruppe, die Oldenburg-emsländische Gruppe und die Allermündungs-Gruppe als bronzezeitliche Regionalgruppen. Obwohl die Arbeiten zur Bronzezeit sicher seine bekanntesten sind, publizierte er auch viele Beiträge zu anderen Epochen der Ur- und Frühgeschichte, unter anderem zu den Fürstengräbern von Marwedel.




</doc>
<doc id="628267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628267" title="Burg Rotberg">
Burg Rotberg

Die Burg Rotberg ist eine mittelalterliche Ritterburg auf dem Gemeindegebiet von Metzerlen-Mariastein, südwestlich von Basel, im Kanton Solothurn. Sie entstand wahrscheinlich im 2. Drittel des 13. Jahrhunderts. Seit einem Ausbau 1935 dient sie als Jugendherberge. 

Die Höhenburg thront auf einem Burghügel aus Jurakalk am Nordhang des Blauen im Birsigtal.

Die Burg wurde im Jahre 1413 erstmals urkundlich als Burg Rotberg erwähnt und war von den Herren und Ritter von Rotberg bewohnt. Doch schon bald zog es die zu Amt und Würden gelangten Rotberger in die nahe Stadt Basel, und die Burg wurde immer unwichtiger. 1555 erwarb die Stadt Solothurn die Burg und übertrug sie 1636 als Lehen dem Kloster Mariastein. 

Seit 1645 war die Burg verlassen und unbewohnbar. Sie zerfiel immer mehr und wurde häufig als Steinbruch verwendet.

Durch ein Tor tritt man in den Burghof ein. Dieser Innenhof befindet sich zwischen zwei durch Ringmauer und offenen Wehrgang verbundenen Gebäuden. Rechts erhebt sich das einstige Ritterhaus mit seinem Rundturm dahinter, links steht ein kleiner Fachwerk-Riegelbau als ehemalige Gesindewohnstatt.

Als man im Herbst 1933 begann, die Burg wiederaufzubauen, war sie nur noch eine kärgliche und baufällige Ruine. Durch grosszügige Spenden waren die finanziellen Mittel vorhanden, um sie in den Jahren 1934 und 1935 anhand von Plänen des Burgenbauers Eugen Probst durch einen freiwilligen Arbeitsdienst arbeitsloser Jugendlicher neu zu erbauen.

Am 27. November 1935 konnte die Burg als Jugendburg und Jugendherberge der Schweizer Jugend übergeben werden.

Der Burgenforscher Werner Meyer kritisiert das entstandene "Phantasieprodukt des «Burgenarchitekten» von 1934/35" und hält fest: "«Die ohne wissenschaftliche Überwachung vorgenommenen Freilegungsarbeiten und die pseudohistorische Restaurierung haben den archäologischen Befund verwüstet und den originalen Mauerbestand verwischt.»"




</doc>
<doc id="628270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628270" title="Pferdsdorf-Spichra">
Pferdsdorf-Spichra

Pferdsdorf-Spichra war eine Gemeinde im Landkreis Eisenach in Thüringen und ist heute ein aus den Orten Spichra und Pferdsdorf bestehender Ortsteil der Gemeinde Krauthausen im Wartburgkreis in Thüringen.

Pferdsdorf-Spichra liegt an der hessisch-thüringischen Landesgrenze, etwa 10 Kilometer nordwestlich von Eisenach im Tal der Werra.
Nachbarstädte und -gemeinden sind Creuzburg im Norden, Krauthausen im Osten, die heutigen Eisenacher Stadtteile Stedtfeld, Hörschel und Wartha im Süden sowie die hessische Gemeinde Herleshausen mit ihrem Ortsteil Willershausen im Westen. Die Orte Pferdsdorf und Spichra werden durch die Werra getrennt, wobei sich wegen der hochwassergefährdeten Geländesituation beide Ortskerne etwa 500 m voneinander entfernt befinden. Über den Übergang am Wasserkraftwerk Spichra verläuft ein Rad- und Fußweg, die Straßenverbindung zwischen beiden Ortsteilen ist mit der etwa einen Kilometer südlich gelegenen Straßenbrücke im Zuge der Landesstraße 1017 (ehemalige Bundesstraße 7a) gegeben.

Pferdsdorf und Spichra gehörten seit dem Hochmittelalter zum Amt Creuzburg, dort befand sich bis zur Reformation das St.-Jakob-Kloster, einst größter Grundbesitzer und Lehnsherr beider Orte.

Die traditionelle Bindung zwischen den beiden Ortsteilen blieb auch bis in die DDR-Zeit bestehen, in Creuzburg befanden sich Schule, Landambulatorium, Apotheke und weitere Versorgungseinrichtungen für beide Orte. Eine gewünschte Eingemeindung beider Orte nach Creuzburg wurde wegen der Grenzlage abgewiesen. Pferdsdorf-Spichra entstand am 1. Januar 1957 durch die Zusammenlegung der Gemeinden Pferdsdorf und Spichra. Am 9. April 1994 wurde Pferdsdorf-Spichra nach Krauthausen eingemeindet.


</doc>
<doc id="628279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628279" title="Dalberg-Wendelstorf">
Dalberg-Wendelstorf

Dalberg-Wendelstorf ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet.

Die Gemeinde Dalberg-Wendelstorf liegt zwischen der Landeshauptstadt Schwerin und der Stadt Grevesmühlen im Tal der oberen Stepenitz. Die Umgebung besteht aus sanften Hügeln, die etwa 60 m ü. NN erreichen. 

Umgeben wird Dalberg-Wendelstorf von den Nachbargemeinden Testorf-Steinfort im Norden, Alt Meteln im Osten, Cramonshagen im Süden sowie Mühlen Eichsen im Westen.

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Dalberg, Seefeld und Wendelstorf.

Das Dorf Dalberg wurde bereits 1171 erstmals erwähnt und zählt damit zu den ältesten Dörfern Westmecklenburgs, Wendelstorfs Ersterwähnung erfolgte 1194 im Isfriedschen Teilungsvertrag. Die ansässigen Bauern hatten die Bede zunächst an das Bistum Schwerin zu errichten, ab dem 16. Jahrhundert ging man im Domanium zur Pacht über. 1669 hatte Dalberg 58 Einwohner. Gegen Ende des 17. Jahrhunderts wurden auch hier die Bauern leibeigen. 1958 schlossen sich die damaligen Kommunen Dalberg und Wendelstorf zur heutigen Gemeinde zusammen.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE DALBERG-WENDELSTORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Die Nähe zu Schwerin (Entfernung 13 Kilometer) bietet gute Anschlüsse an die überregionalen Verkehrsnetze. Die Nachbargemeinde Mühlen Eichsen liegt an der Bundesstraße 208 von Wismar nach Gadebusch.


</doc>
<doc id="628291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628291" title="Fällen">
Fällen

Das Fällen ist:



</doc>
<doc id="628297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628297" title="Tim Bollerslev">
Tim Bollerslev

Tim Bollerslev (* 11. Mai 1958 in Kopenhagen, Dänemark) ist ein dänischer Ökonom mit Spezialisierung in Ökonometrie.

Bollerslev studierte an der Universität Aarhus und erwarb den Doktor-Grad an der University of California in San Diego unter Robert F. Engle und Clive W. J. Granger. Zurzeit ist er Professor an der Duke University. Er wurde vor allem bekannt durch seine Arbeit über Volatilität. Er entwickelte 1986 das GARCH-Modell.

Tim Bollerslev ist unter anderem Mitglied im Scientific Council des Swiss Finance Institute.



</doc>
<doc id="628302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628302" title="Patentgesetz (Deutschland)">
Patentgesetz (Deutschland)

Das Patentgesetz sichert im deutschen Recht neben dem Markengesetz, Gebrauchs- und Geschmacksmustergesetz den Schutz neuschöpferischer Entwicklungen.

Am 25. Mai 1877 wurde das erste Reichs-Patentgesetz erlassen, welches auch die Einrichtung einer Behörde vorsah, die Patente vergeben sollte. In den Jahren 1891 und 1936 wurden neue Patentgesetze erlassen. Die letzte Neufassung des Patentgesetzes 1936 datiert vom 16. Dezember 1980. Sie ist seit dem 1. Januar 1981 in Kraft und hat seither eine erhebliche Zahl, zum Teil gravierender, Änderungen erfahren, so in den Jahren 1993, 1998 und 2005 im Zusammenhang mit der Biotechnologie.

Das Patentgesetz definiert in den §§ 1 – 25 PatG das Patent und nennt die patentierbaren Erfindungen. Es muss zunächst eine Lehre zum technischen Handeln vorliegen. Diese muss beim nationalen Patent – weitestgehend übereinstimmend auch beim europäischen Patent – gegenüber dem Stand der Technik neu sein, auf erfinderischer Tätigkeit beruhen und gewerblich anwendbar sein (§§ 1 – 5 PatG). Inzwischen ist es auch möglich, biologische Materialien und Erzeugnisse aus biologischen Materialien zu patentieren. Der menschliche Körper, seine Zellen und Gensequenzen sind nicht patentierbar (§ 1a PatG). Ebenfalls nicht patentierbar sind Erfindungen, die gegen die öffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstoßen. Insbesondere ist das Verwenden und das Klonen von Embryonen und menschlichen Lebewesen unzulässig.

Im zweiten und dritten Abschnitt (§§ 26 – 33; §§ 34 – 64 PatG) werden die Errichtung und der Betrieb des Patentamtes (DPMA) (Sitz: München) sowie das Verfahren vor dem DPMA beschrieben.

Für die Entscheidung über Streitigkeiten mit dem Patentamt, über das Bestehen oder Nichtbestehen eines Patents oder die Zwangslizenz wurde das Bundespatentgericht (BPatG) errichtet. Es ist ein oberes Bundesgericht mit Sitz in München, das im Rang eines Oberlandesgerichts steht, so dass die Rechtsmittelinstanz der Bundesgerichtshof in Karlsruhe ist.

Die Verfahren vor dem Patentgericht sind

Gegen die Entscheidungen sind die Rechtsmittel der Beschwerde, der Rechtsbeschwerde und der Berufung zulässig, die zum Bundesgerichtshof führen.

Das Patentgesetz gibt dem Inhaber eines Patentes verschiedene zivilrechtliche Ansprüche auf Unterlassung und Schadensersatz, Auskunft, Rückruf oder Vernichtung, sofern er Rechtsverletzungen seines Patentes hinnehmen muss oder eine Rechtsverletzung etwa durch Patentberühmung zu befürchten ist (§§ 139ff., 146 PatG).

Mit den Strafvorschriften nach § 142 PatG gehört das Patentgesetz auch zum Nebenstrafrecht.

Bei allen übrigen Streitigkeiten sind diese Angelegenheiten den Zivilkammern der Landgerichte zugewiesen (§ 143 Abs. 1 PatG). Die Zuständigkeit ist – zum Teil länderübergreifend – bei einigen Landgerichten konzentriert.




</doc>
<doc id="628304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628304" title="Hans Rausing">
Hans Rausing

Hans Rausing KBE (* 25. März 1926 in Stockholm, Schweden; † 30. August 2019 in Wadhurst, East Sussex, Vereinigtes Königreich) war ein Unternehmer und Sohn des Tetra-Pak-Gründers Ruben Rausing.

Hans Rausing galt, seit er 1996 seinen Anteil an Tetra Pak für 7 Milliarden US-Dollar an seinen Bruder Gad Rausing verkauft hatte, als einer der reichsten Menschen der Welt. Er wurde vom "Forbes Magazine" 2017 mit einem geschätzten Privatvermögen von 12,5 Milliarden US-Dollar auf Platz 96 der reichsten Menschen der Welt gelistet.

Im Jahr 2001 stieg Hans Rausing als Hauptinvestor bei der schwedischen Firma EcoLean ein. Diese ist ebenso wie Tetra Laval in der Verpackungsindustrie tätig. 

Rausing lebte in seiner Wahlheimat England, in Wadhurst, East Sussex, wo er ausgedehnte Ländereien besaß. Er war der Vater von Hans Kristian Rausing, Lisbet Rausing und Sigrid Rausing.


</doc>
<doc id="628306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628306" title="Revox">
Revox

Revox wurde im Jahr 1948 vom Schweizer Unternehmer Willi Studer zur Herstellung von Tonbandgeräten gegründet. Heute produziert das Unternehmen vor allem komplette Audiosysteme für den Privatgebrauch.

Der Firmengründer Willi Studer stieg 1949 mit der Überarbeitung von aus den USA importierten Tonbandgeräten in den Audiobereich ein. Dabei reifte der Entschluss, selbst Tonbandgeräte zu entwickeln und zu produzieren. 1950 entwickelte Studer das erste eigene Tonbandgerät, das unter dem Namen Dynavox vertrieben wurde. Neben Geräten für den Consumerbereich entwickelte Studer Geräte für Studios und Rundfunkanstalten. Geräte für den professionellen Markt erhielten den Namen "Studer", während Geräte für den Amateurmarkt den Produktnamen "Revox" trugen. Die erste Firma hatte ihren Sitz in Zürich, wechselte aber bald in die eigenen Produktionsstätten im nahen Regensdorf. Der Schwerpunkt der Revox-Produkte lag zunächst auf der Entwicklung und Produktion von Tonbandgeräten.

Mit der 36er-Serie brachte Revox ein Tonbandgerät mit insgesamt drei Motoren und damit einem Minimum an mechanischen Komponenten auf den Markt. Je ein Wickelmotor pro Wickelteller sowie ein Capstanmotor ergaben das Grundkonzept für alle späteren Geräte. Neben Tonbandgeräten wurden später auch Verstärker und FM-Tuner hergestellt. 1966 erweiterte Studer seinen Betrieb, indem im deutschen Löffingen im Hochschwarzwald die Willi Studer GmbH gegründet wurde. Im Stammwerk Löffingen wurden zunächst noch Tonbandgeräte, später auch Verstärker hergestellt. Die Produktion der Tuner erfolgte immer im Werk Regensdorf in der Schweiz. 1967 lief im Werk Löffingen nach 80.000 gebauten Tonbandgeräten das letzte Gerät der 36er-Serie vom Band.

Mit der neuen Produktlinie, der A-Serie, wechselte die Firma ins Transistorzeitalter. Die Firmenphilosophie Studers bestand in höchster Präzision, weshalb er möglichst viele Komponenten selbst herstellte. Hierzu wurde 1968 in Ewattingen ein erstes Zweigwerk für die Motorenproduktion eingerichtet.

1972 eröffnete ein weiteres Zweigwerk in Bonndorf im Schwarzwald, in dem Leiterplatten und Baugruppen hergestellt wurden. Ebenso wurde die Motorenproduktion von Ewattingen nach Bonndorf verlagert und das Zweigwerk Ewattingen wurde auf die Lautsprechproduktion und -entwicklung umgestellt. Eine letzte Firmenerweiterung erfolgte 1973 mit dem Zweigwerk Bad Säckingen, das auf die spanlose Verarbeitung und galvanischen Veredelung von Baugruppen spezialisiert war.

1989 begann Willi Studer, sich aus dem Unternehmen, das mittlerweile 1576 Mitarbeiter beschäftigte und einen Jahresumsatz von über 215 Millionen Franken erreichte, zurückzuziehen. In den Folgejahren wurde es von der Motor-Columbus AG übernommen. Das Unternehmen wurde 1991 in die Sparten Studer, Revox sowie „Baugruppen und Elemente“ aufgeteilt.

Bis 1993 wurden etwa 1000 Arbeitsplätze wegrationalisiert. 1994 wurde der Unternehmensteil Studer an die amerikanische Firma Harman International verkauft und in den folgenden Jahren alle Revox-Fertigungsstätten in Deutschland aufgelöst.

Am 1. März 1996 starb Willi Studer im Alter von 83 Jahren. Die Fertigung wurde 1998 von Löffingen nach Villingen-Schwenningen im Schwarzwald verlegt. Ab da befand sich die Produktion im Industriepark Villingen-Schwenningen (SABA)

Heute gehört Revox mehrheitlich institutionellen und privaten Schweizer Investoren. Der Produktschwerpunkt liegt seit dem Jahr 2000 im Bereich Multiroom und Haussteuerungssysteme.

2017 wurde die Revox GmbH zur Revox Deutschland GmbH umfirmiert.

Nach den Anfängen mit dem Dynavox 1949 wurde 1951 das Revox T26 als Gerät mit integriertem Rundfunkempfänger entwickelt. Im Jahre 1955 folgt die Revox A36 als erstes Tonbandgerät mit drei Motoren: ein Motor für den Bandtransport und zwei unabhängige Motoren unter den Bandwickeltellern. Dieses Tonbandgerät wurde konsequent weiterentwickelt. 1954 erhielt das Gerät getrennte Aufnahme- und Wiedergabeköpfe sowie getrennte Aufnahme- und Wiedergabeverstärker, so dass eine echte Hinterbandkontrolle möglich war. 1960 kam das Tonbandgerät Revox D36 auf den Markt, das erstmals Stereoaufnahmen in Halb- oder Viertelspuraufzeichnung ermöglichte; in den Folgejahren 1961 das Gerät E36, 1962 das F36 und im Jahre 1963 das G36. Nach über 80.000 verkauften Geräten der 36er Serie kam 1967 der Wechsel von der Röhrentechnik zur Transistortechnik.

1967 lief die Fertigung des Tonbandgerätes Revox A77 an. „Die A77“ wurde zum Inbegriff einer hochwertigen Bandmaschine für den anspruchsvollen Heimgebrauch, später auch mit Dolby-B-Rauschverminderung. Dieses modulare Tonbandgerät hatte das bewährte Dreimotoren-Laufwerk, jetzt aber mit einem elektronisch geregelten Wechselstrom-Capstanmotor. Damit war die Bandgeschwindigkeit unter anderem unabhängig von der Netzfrequenz. Mit dem Werkstoff Recovac der Vacuumschmelze Hanau fertigte Revox langlebigere „Revodur“-Tonköpfe selbst (ab A77 MK II). Am Kopf sorgen Bandkanten-Einfräsungen unter- und oberhalb des Bandlaufs für einen verbesserten Band-Kopf-Kontakt bei fortschreitendem Verschleiß. Die Form des Kopfes war auf eine große Kontaktfläche ausgelegt, was mit einer niedrigen Kopfspiegelresonanz für eine tiefreichende Basswiedergabe sorgte. Das Tonbandgerät wurde durch einen FM-Tuner A76 und einen Verstärker A50 (später A78) zu einer kompletten HiFi-Anlage ergänzt.

1974 kamen bei der semiprofessionellen Bandmaschine A700 erstmals eine digitale Laufwerkslogiksteuerung und eine quarzstabilisierte Motorregelung zum Einsatz. Diese Bandmaschine verfügte über drei Bandgeschwindigkeiten, elektronische Bandzugregelung und ein Eingangsmischpult. Für diesen Bandmaschinentyp wurden eigene ICs entwickelt. Ergänzt wurde diese Tonbandmaschine durch den Synthesizer-Tuner-Vorverstärker A720 mit Nixie-Röhren zur Frequenzanzeige, Stationstasten und nicht zuletzt hervorragenden Empfangseigenschaften sowie dem Stereoverstärker A722, gefolgt von der Hochleistungsendstufe A / B740

Nach 10 Jahren präsentierte Revox die Nachfolgegeneration B77 auf der IFA 1977 in Berlin. Die neue Bandmaschine B77 baute auf der A77 auf, hatte aber zwischenzeitlich eine digitale Logiksteuerung, einen Bandbewegungssensor, wodurch von jeder Betriebsart in eine andere gewechselt werden konnte (z. B. direkt von Spulen auf Play oder Rec), und eine Cuttervorrichtung. Ergänzt wurde die neue Serie durch den Synthesizer-Tuner B760, der mit Zubehör Rotorantennen-Positionen mitansteuern/speichern kann, den Vollverstärker B750 sowie den Plattenspieler B790 mit Direktantrieb und Tangentialtonarm. Erweitert wurde die B-Serie 1981 durch den Receiver B780 und seinem Tuner-Vorverstärkerpendant B739.

Neben den HiFi-Anlagen, bestehend aus Tonbandmaschine, Tuner, Verstärker und Plattenspieler fertigte Revox auch eigene Lautsprecher. Das Angebot wurde ergänzt durch Kopfhörer und Mikrofone, die von Beyerdynamic zugekauft wurden. 1981 erschien das Kassettengerät B710 auf dem Markt. Dieses Gerät zeichnete sich durch ein 4-Motoren-Laufwerk aus, das ohne Riemen, Antriebsräder oder Rutschkupplungen arbeitete. 1983 offerierte Revox, basierend auf der B200-Anlage, sein erstes Multiroom-System, welches Musik in allen Räumen des Hauses ermöglichte. Revox war das erste Unternehmen weltweit, das ein Multiroom-System anbot. Revox stieg erst sehr spät in die digitale Audiotechnik ein und brachte 1984 mit dem B225 den ersten Revox-CD-Player auf den Markt.

Die schnell fortschreitende Entwicklung auf dem Sektor der HiFi-Technik zwang Studer ab den 1980er Jahren zu immer schnelleren Produktzyklen, die sich in der modifizierten B- und C-Serie widerspiegelten (B250 Vollverstärker, B260 FM Tuner, B226 CD-Spieler, B291 Tangentialplattenspieler, der es optisch leicht verändert 1991 in die H-Serie schaffte (""H9"")). Diese Geräte zeichneten sich alle durch eine Mikrocontrollersteuerung aus, bauten im analogen Bereich aber auf die bewährte Technik der B-Serie. Mitte der 1980er Jahre wurde es immer schwerer, sich gegen die preiswerteren Konkurrenzgeräte abzugrenzen. Mit der CD und den immer preiswerteren CD-Playern, aber auch durch die hochintegrierten Halbleiterbausteine, kamen immer mehr preiswerte Audiogeräte auf den Markt, deren technische Daten sich den Revoxprodukten immer mehr näherten.

Basierend auf dem ersten Multiroom-Konzept der B200er Serie wurden weitere Multiroom-Systeme für die H-Serie (1987), die Evolution (1990), die Emotion (1991), die Exception (1996) und die Elegance-Serie (1998) entwickelt. In allen Systemen wurde für jeden weiteren Raum ein Nebenraumverstärker vom Typ B219, H219 oder V219 verwendet.
Im Jahr 2002 ist mit dem M51 ein modulares Audio-Video-System erschienen. Es ist u. a. dafür ausgelegt, bis zu 32 Räume in vier unterschiedlichen Hörzonen mit Musik zu versorgen. Zur serienmäßigen Ausstattung (DVD-Laufwerk und 5.1-Modul) können weitere Module nach Kundenwunsch hinzukommen, wie etwa Rundfunkempfänger, Analogmodul (zum Anschluss von Plattenspieler oder Tonbandmaschinen), Multimedia-Modul etc. Auch die Steuerung via Smartphone-Apps wird unterstützt. Die Endstufen leisten bis zu 5 × 200 Watt Sinus in Pulsweitenmodulationstechnik.

Ergänzt wird das „Multiroomkonzept“ durch die Audioserver Revox M57 und den Nachfolger Revox M37. Die M-Serie wurde 2006 um den M10, eine 19″-Rack-Lösung als zentrale Schalt- und Quellenstelle, und 2010 um den 2 × 200 Watt-Verstärker M100, FM-Tuner und DVD-Laufwerk in einem kompakten Gehäuse erweitert. Für die Modelle M10 und M51, letzterer aktuell in der Mk II-Version, sind die einsetzbaren Module identisch. Für den M100 werden die meisten Module als ansteckbare Ergänzungen zum Grundmodell angeboten. Im Multiroombetrieb erfolgt die Steuerung der Räume entweder über Wandbedieneinheiten, über Fernbedienungen oder über Apps für das iOS-Betriebssystem.

Neben dem reinen Audioserver M37 wurde 2011 der Multimediaserver M117 eingeführt, die beide optisch an das Design der übrigen Systeme angelehnt sind. Zum Design der ganzen Produktlinie gehören u. a. Aluminium und Glas.

Im Jahr 2012 hat Revox eine Familie von Audio-Netzwerk-Receivern entwickelt. Die Serie "Joy," deren Modelle S118–S120 sich u. a. in der Ausgangsleistung unterscheiden, unterstützen den Zugriff auf Audio-Streams von Speichermedien (NAS, PC und Smartphones), ermöglichen den Anschluss mehrerer Geräte über klassische Audio-Eingänge und lassen sich über Funk fernbedienen. Komplettiert wurde die Joy-Familie inzwischen durch den Audio-Server S37 sowie den CD-Player S22, die beide von den Abmessungen her denen der Netzwerkreceiver entsprechen.

Letzterer harmoniert mit den Netzwerkreceivern S119 und S120 in der Mk II-Version über einen Link-Anschluss, der alle Signale und Daten überträgt. Steuerbar sind alle Geräte der Joy-Serie über die Funkfernbedienung S208 sowie über Apps für iOS und Android.

Anfang des Jahres 2020 stellt Revox mit dem "Studiomaster T700" einen analogen Plattenspieler mit Carbon-Tonarm und eingebautem MC-System-Vorverstärker vor.
Seit mehr als 40 Jahren stellt das Unternehmen Revox Lautsprecher her. Die ersten Lautsprecher der Marke Revox war die Serie 46 (1970), die zu der damaligen HiFi Anlage A77, A76 und A50 entwickelt wurde. Es folgten die AX-(1976), die BX-(1977) und die BR-Serie (1980). Alle Lautsprecher wurden im Revox Werk in Ewattingen/Schwarzwald entwickelt und gefertigt.

Zahlreiche weitere Lautsprecher begleiteten das Unternehmen in den 80er Jahren. Die bekanntesten Lautsprecher waren die Symbol B (1983) sowie der erste Revox Aktiv-Lautsprecher Agora B (1986). Später folgten die beiden Digital-Aktiv-Lautsprecher Scala 4.7 (1994) und Scala 3.6 (1996).

Die aktuellen Serien "Re:sound G" und "Re:sound S" verwenden klassische Lautsprecher, darunter Klang-Würfel mit einer Kantenlänge von nur 10 cm bis hin zu einem 3-Wege Standlautsprecher. Mit einem Center-Lautsprecher und aktiven Subwoofern wird auch eine Heimkino-Lösung angeboten.

Die Serie "Re:sound L" mit einem Bezug aus Echtleder besteht aus einem 2,5-Wege-Standlautsprecher, einem 2-Wege-Regallautsprecher und einem aktiven Subwoofer mit 250 Watt Ausgangsleistung.

Zum weiteren Sortiment gehören Installationslautsprecher. Dazu zählen klassische Einbaulautsprecher und unsichtbare „Soundboards“ (Modellserie "Re:sound I"), letztere basieren auf dem Prinzip der Biegewelle, die durch einen Exciter auf das Soundboard übertragen wird. Diese Lautsprecher können unsichtbar installiert werden. Zur Entzerrung wird eine Reihe von Verstärkermodellen angeboten.









</doc>
<doc id="628309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628309" title="Leipziger Vokalromantiker">
Leipziger Vokalromantiker

Die Leipziger Vokalromantiker wurden 1987 gegründet. Acht Sänger bilden das Männerchorensemble, dessen Mitglieder auch dem Leipziger Rundfunkchor und dem Opernchor angehören. Musikalischer Schwerpunkt ist die Pflege der romantischen Männerchorliteratur.

Neben romantischen Werken erklingen in den Konzerten der Leipziger Vokalromantiker auch Gesänge des Gregorianischen Chorals bis hin zu zeitgenössischen Kompositionen, z. B. Songs der Comedian Harmonists (teilweise selbst bearbeitet).
Um ihren Konzertbesuchern ein abwechslungsreiches Repertoire zu bieten, kombinieren sie ihre Stimmen mit Instrumenten wie der Harfe.

Das Ensemble veröffentlichte sieben Tonträger. (Stand: Dezember 2011)

Die Mitglieder sind Thomas Ratzak (2. Bass, musikalische Leitung), Andreas Fischer (1. Tenor), Victor Gaviola (1. Tenor), Georg Nischik (2. Tenor), Tino Hölzel (2. Tenor), Andreas Bläß (1. Bass), Tobias Deckelmann (1. Bass) und Axel Wischebrink (2. Bass).


</doc>
<doc id="628316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628316" title="Bahnhof München Olympiastadion">
Bahnhof München Olympiastadion

Der ehemalige Bahnhof München Olympiastadion im Norden Münchens (Am Riesenfeld) wurde im Vorfeld der Olympischen Sommerspiele 1972 gebaut, um für die großen Besucherströme neben der Münchner U-Bahn mit der Münchner S-Bahn ein zweites leistungsfähiges Transportmittel zum Olympiagelände zur Verfügung zu stellen. Er wurde 1988 endgültig stillgelegt und ist seitdem als Geisterbahnhof dem Verfall preisgegeben. Als Teil des Ensembles „Olympiapark“ steht der Bahnhof unter Denkmalschutz.

Ab 1858 verlief auf dem Gebiet die von der Königlich privilegierten Actiengesellschaft der bayerischen Ostbahnen errichtete Bahnstrecke nach Landshut. 1892 wurde die Hauptbahn weiter in Richtung Westen verlegt und die Gleisanlagen verloren ihre Bedeutung.

Kurz vor den Olympischen Sommerspielen 1972, am 28. April 1972, wurde der neu errichtete Bahnhof erstmals angefahren. Im Nordwesten liegt die Olympia-Pressestadt. Den ersten Einsatz mit Personenverkehr hatte der Bahnhof am 26. Mai 1972 anlässlich des Fußball-Länderspiels zwischen Deutschland und der Sowjetunion. Während der Olympischen Spiele hielten dort die S-Bahnlinien S5, S11 und S25, um den Besucheransturm zu bewältigen. Nach den Spielen war der Bahnhof nicht mehr in das reguläre S-Bahnsystem eingebunden, sondern wurde erst nur sporadisch und ab dem 8. August 1984 regelmäßig von der S8 und der S11 bei allen Fußballspielen im Olympiastadion angefahren.

Der Bahnhof bestand aus zwei Mittelbahnsteigen und insgesamt vier Gleisen. Die Gleise waren mit über 400 Metern lang genug für zwei hintereinander aufgestellte S-Bahn-Langzüge oder für Sonderzüge mit 15 Wagen. Daneben gab es noch ein fünftes westlich gelegenes Umfahrungsgleis. Die während der Olympischen Spiele verkehrende Sonderlinie S25 wurde aus 15 Silberlingen mit einer E-Lok der Baureihe 140 in der Mitte gebildet.

Während die zwei östlichen Gleise hier endeten, führten die beiden anderen Gleise weiter nach Süden. Dort befand sich in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die Eisenbahnstrecke München–Landshut; auf dieser Trasse wurde später ein Teilstück des Mittleren Rings, die Landshuter Allee, gebaut. Weiter wurde später ein Anschlussgleis zu Kasernen an der Dachauer Straße und noch während des Betriebs des Bahnhofs eines zum damaligen Gaswerk Moosach der Stadtwerke München gebaut. Angefahren wurde dieser Bahnhof über den sonst nur für den Güterverkehr genutzten Nordring der DB. Während der Olympischen Spiele 1972 wurde der Verkehr sowohl von Osten über Johanneskirchen als auch von Westen über Allach und Moosach abgewickelt, später nur von Westen.

Aufgrund eines tragischen Unfalls, bei dem spielende Kinder auf abgestellte Kesselwagen geklettert und mit der Hochspannung der Fahrleitung in Berührung gekommen waren, wurde der überwiegend ungenutzte Bahnhof nach dem Ende der Fußball-Europameisterschaft 1988 am 8. Juli 1988 geschlossen. Zunächst wurde die Fahrleitung abgeschaltet und bald darauf demontiert. Der Bahnhof ist seither dem Verfall preisgegeben und gilt daher als Geisterbahnhof.

Während der Bauarbeiten zur Verlängerung der U-Bahnlinie U3 zum Olympia-Einkaufszentrum zwischen 2003 und 2006 wurden die Gleisanlagen durchtrennt, um dort eine Baugrube () für den Tunnelbau zu errichten. Die Anschlussgleise an den Nordring sind ebenfalls nicht mehr durchgängig befahrbar.

Bis zur Einstellung des Projektes Transrapid München, der Transrapid-Verbindung zwischen dem Hauptbahnhof und dem Flughafen am 27. März 2008 war geplant, hier das Ende des Tunnels vom Hauptbahnhof zu bauen.

Die Landeshauptstadt München hat das 6,7 Hektar große Areal im Jahr 2011 von der Deutschen Bahn erworben. Damit soll das Radwegenetz in München verbessert werden und eine High-Line-artige Park-Schneise in Richtung Dreiseenplatte geschaffen werden. Vor der Nutzung müssen jedoch zunächst Bodenschadstoffe in Form von ,Roten Sanden’ entsorgt werden, die in erheblichem Umfang auf dem Gelände festgestellt wurden.

Der Bahnhof ist heute sich selbst überlassen. Ohne Störungen und Einflüsse bietet er einer vielfältigen Flora Wuchsmöglichkeiten. Die Pflanzen wachsen hauptsächlich im Schotter der ehemaligen Bahngleise und in den Ritzen des Plattenbelags der Bahnsteige auf Rohböden. Die Ruderalvegetation wird im Rahmen des Projektes "Flora von München" erfasst. Es finden sich in ganz Bayern verbreitete Arten wie das Florentiner Habichtskraut aus der Familie der Korbblütler. Der rosablühende Gewöhnliche Dost ist ebenfalls sowohl in Bayern, als auch auf den Bahnsteigen häufig zu finden, was auch für die Gewöhnliche Wiesenschafgarbe zutrifft. Weit verbreitet sind auch das Gewöhnliche Frühlingsfingerkraut und das Gewöhnliche Bitterkraut.

Die Wilde Möhre und die Rispen-Flockenblume wie das gelbblühende Gefleckte Habichtskraut sind hauptsächlich nördlich der Donau auf Sand- und Schotterböden beheimatet und konnten daher auch auf den Bahnanlagen Münchens Fuß fassen.
Typisch für München ist ebenfalls das Rosmarin-Weidenröschen, das sonst in Bayern nicht weit verbreitet ist. Auf dem Bahnhof finden sich in Bayern seltene Pflanzen wie der Ysop, der Echte Lavendel und die kriechende Zwerg-Mispel. Eine weitere Rarität bildet das Winter-Bohnenkraut. Diese teilweise auch als Gewürze verwendeten Pflanzen entstammen vermutlich den Balkonpflanzungen der umliegenden Hochhäuser.

Er gehört zum Münchner Grüngürtel.




</doc>
<doc id="628334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628334" title="Jacob Viner">
Jacob Viner

Jacob Viner (* 3. Mai 1892 in Montreal, Kanada; † 12. September 1970) war ein kanadisch-US-amerikanischer Ökonom.

Seine Eltern waren Rumänen. Später wurde er Staatsbürger der USA. Er promovierte 1922 an der Harvard University unter Frank Taussig. 1925 wurde er Professor an der University of Chicago, wo auch Frank H. Knight lehrte. Zusammen mit Knight prägte Viner die erste Chicago School. 1934 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences und 1942 in die American Philosophical Society gewählt. Im Jahr 1939 stand Viner der American Economic Association als gewählter Präsident vor. 1946 wechselte er nach Princeton.

Viners Publikationen drehen sich um internationalen Handel. Er war unter anderem Berater bei einigen amerikanischen Staatsorganen. Aufbauend auf dem Handelsmodell von David Ricardo entwickelte er das so genannte Ricardo-Viner-Modell (Specific Factors Model).



</doc>
<doc id="628338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628338" title="Blankenberg">
Blankenberg

Blankenberg ist eine Gemeinde im Norden des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Sternberger Seenlandschaft mit Sitz in der Stadt Sternberg verwaltet.

Blankenberg befindet sich zwischen Brüel und Warin im nördlichen Bereich der bewaldeten, hügeligen Sternberger Seenlandschaft. Das Gemeindegebiet grenzt an den Groß Labenzer See im Osten, den Glammsee im Norden und den Tempziner See im Westen. Größere Seen auf dem Gemeindegebiet sind der Weiße See, der Rübensee, der Karpfensee und der Harmsee. Größtes Fließgewässer ist der Brüeler Bach mit seinen Nebenflüssen Tönnisbach und Radebach. Der höchste Punkt des Gemeindegebietes ist der "Kreyenberg" südlich von Penzin mit .

Die Entfernung zur Hansestadt Wismar beträgt etwa 25 Kilometer, zur Landeshauptstadt Schwerin etwa 30 Kilometer. Über den Anschluss "Zurow" in 10 Kilometern ist Blankenberg an die Ostseeautobahn A 20 (Lübeck–Kreuz Uckermark) angebunden. Durch den Ort führt die Bundesstraße 192. Der Bahnhof Blankenberg (Meckl) liegt an der Bahnstrecke Bad Kleinen–Rostock sowie der 1998 eingestellten Bahnstrecke Wismar–Karow.

Ortsteile der Gemeinde sind Blankenberg, Friedrichswalde, Wipersdorf, Weiße Krug und Penzin.

Bei Blankenberg befand sich eine slawische Burganlage am Südende des Glammsees am Tönnisbaches.

Blankenberg wird 1340 als Hof erstmals erwähnt. 1391 wurde der Ort an den Antoniter-Orden im Kloster Tempzin verkauft. Nach der Reformation (1550) übergab man das Gebiet Joachim Krause auf Varchentin, seiner Zeit herzoglicher Rat, als Lehen. Das Gebiet gehörte danach bis zum Zweiten Weltkrieg zum Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin. Nach 1945 war die Ortschaft zunächst Teil des Landes Mecklenburg, anschließend von 1952 bis 1990 Teil des Bezirks Schwerin.

Penzin wurde im Jahr 1287 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name stammt vom altslawischen Namen "pąk" auf den Lokator bezogen, also "Ort des Pęča".

Am 1. Juli 1950 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Friedrichswalde eingegliedert.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE BLANKENBERG • LANDKREIS LUDWIGSLUST-PARCHIM“.



</doc>
<doc id="628342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628342" title="Amerikanisch">
Amerikanisch

Das Adjektiv amerikanisch bezieht sich auf:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="628346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628346" title="Chiliarch">
Chiliarch

Chiliarch (griechisch χιλίαρχος, "chiliarchos") war die griechische Bezeichnung für den Kommandeur der „Apfelträgergarde“ im Perserreich der Achämeniden bzw. für den Kommandeur von 1000 Mann. Er übernahm später auch wichtige Regierungsfunktionen, die in der (älteren) Forschung oft mit denen eines orientalischen Wesirs verglichen werden; inwiefern dies zutrifft, ist umstritten. So war er wohl beispielsweise für die Überwachung des Hofverkehrs zuständig, vielleicht auch für Einführung von Gesandten, obwohl auch in diesem Punkt in der Forschung keine Einigung herrscht. 

Alexander der Große übernahm dieses Amt und machte es zum höchsten Reichsamt. Er übertrug es zunächst seinem engsten Freund Hephaistion, nach dessen Tod wurde Perdikkas Chiliarch, und auch bei den Diadochen blieb damit ein hohes Hofamt verbunden. Es gibt jedoch keine Hinweise auf die Existenz des Titels unter den Parthern, obwohl dies möglich wäre. Unter den Sassaniden taucht der Titel unter einem anderen Namen wieder auf ("Hazaúrbed"); er findet sich beispielsweise auch in der Inschrift Schapurs I. bei Naqsch-e Rostam wieder (mittelpersisch "hz’lwpt", parthisch "hzrwpt").

Im byzantinischen Reich bezeichnete der Begriff den Kommandeur einer "Chiliarchie" von 1000 Mann, oft auch als Moira, Droungos oder Taxiarchie genannt.



</doc>
<doc id="628354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628354" title="Rommelsheim">
Rommelsheim

Rommelsheim liegt in der Gemeinde Nörvenich im Kreis Düren, Nordrhein-Westfalen.

Rommelsheim war bis zum 1. Januar 1969, als sich die bisherigen selbstständigen Gemeinden Binsfeld, Eggersheim, Eschweiler über Feld, Frauwüllesheim, Hochkirchen, Irresheim, Nörvenich, Oberbolheim, Poll und Rath bei Nörvenich zur neuen Gemeinde Nörvenich zusammenschlossen, ein Ortsteil von Binsfeld. Zu Rommelsheim gehören der Bahnhof Bubenheim an der Bördebahn, das Gut Bubenheim, die Burg Bubenheim (sie wurde im Juni 2002 Burg des Monats) und der Scheidtweilerhof, der auf den untergegangenen Weiler Scheidtweiler hinweist.

In den letzten Jahren wurde der kleine Ort durch das Bubenheimer Spieleland mit dem Maislabyrinth bekannt.

Mitten durch den Ort fließt der kleine Ellebach, der bei Kreuzau-Stockheim entspringt und bei Jülich in die Rur mündet.

Die erste Schule im Ort wurde Ostern 1888 eröffnet (früher dauerte ein Schuljahr von Ostern bis Ostern). Als erster Lehrer wird 1890 Heinrich Schaßmann genannt, der bis 1898 blieb. Ihm folgte Lehrer Bonn. Zum 1. Januar 1903 kam Lehrer Hermann Katz. Friedrich Schmitz war am 1. Oktober 1906 bereits im Dienst und blieb bis zum 16. Februar 1907. Franz Drechsler war vom 16. Februar 1907 vermutlich bis zum 1. April 1914 sein Nachfolger. Danach kam Wilhelm Eden, der später promovierte. Er blieb bis zum 1. April 1934, unterbrochen von seinem Kriegsdienst, vom 2. August 1914 bis 1918. In dieser Zeit des Ersten Weltkriegs wurde Eiden vertreten von Heinrich Kirchgen aus Binsfeld (August 1914 bis ?), Anna Piret (1. Mai 1917 bis ?), Josephine Engels (1. Juli 1918 bis ?). Wilhelm Eiden wurde 1923 durch die Besatzungsmacht ausgewiesen. Dadurch wurde er vom 17. September 1918 bis zum 15. August 1924 durch Werner Schiffer vertreten. August Schiffer vertrat den erkrankten Dr. Eiden vom 14. April 1928 bis zum 15. Mai 1929. Daniel Berg folgte zum 1. August 1929, dem wiederum vom 1. April 1930 bis zum 20. Juni 1931 Lehrer Peter Engels folgte. Erich Witt unterrichtete vom 15. Juni 1931 bís zum 31. März 1932. Ihm folgten Christe Gaspers (1. April 1932 bis 28. Februar 1934), Maria Erbel (1. März 1934 bis 31. März 1934). Anton Sieben kam am 1. April 1934 und ging Ostern 1948 in den Ruhestand. Maria Wallmeyer war als Lehrerin vom 1. April 1934 angestellt und Margot von Eyß lehrte vom 1. April 1935 an. Gertrud Esser war zur gleichen Zeit in der katholischen Volksschule tätig. Nach dem Zweiten Weltkrieg unterrichtete vom 1. Oktober 1948 Franziska Sieben. Erwin Quester, der spätere Rektor der Grundschule Eschweiler über Feld, war vom 1. November 1951 bis 1972 Lehrer in Rommelsheim. In dieser Zeit unterrichteten dort Hildegard Mahlberg vom April 1963 bis zum August 1972. Josef Claßen war nur kurze Zeit tätig, von 1967 bis zum 30. November 1968. Christa Weber unterrichtete vom 1. Februar 1970 bis zum 1. August 1970 und vom 1. August 1971 bis zum 1. August 1976.

1973 wurde die katholische Volksschule Rommelsheim aufgelöst. Das Gebäude wurde bis 1976 als Zweigstelle der Grundschule Eschweiler über Feld genutzt. Danach war in der neuen Schule jahrelang der Werkstufe der Förderschule der Christophorus-Schule aus Düren untergebracht. Die alte Schule diente zeitweise als Obdachlosenunterkunft. Heute befinden sich beide Schulgebäude im Privatbesitz.

Leicht außerhalb der Siedlung liegt der Haltepunkt "Nörvenich-Rommelsheim" an der Bördebahn. An diesem halten seit Dezember 2019 täglich Züge der RB 28.

Außerhalb der Honschaft liegt der ehemalige Bahnhof Bubenheim. In den 1970er Jahren wurden die Panzer aus der Panzerkaserne in Düren (heute Automeile) hier über transportable Rampen auf Eisenbahnwaggons verladen und beispielsweise zu Manövern gebracht. Dadurch wurden die Fahrten durch die Innenstadt zur betonierten Verladerampe am Bahnhof Düren überflüssig. Man vermied so große Verkehrsbehinderungen durch die Panzerkolonnen.

Das Empfangsgebäude wird seit 1982 nicht mehr benutzt. Bis vor wenigen Jahren war das Obergeschoss im Bahnhof noch als Wohnung vermietet. Das Gebäude wurde an die Buir-Bliesheimer Agrargenossenschaft verkauft und später (2014) abgerissen.

Neben dem ehemaligen Bahnhof lag der Haltepunkt Bubenheimer Spieleland. Von 2010 bis 2019 hielten hier Personenzüge der Bördebahn.





</doc>
<doc id="628359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628359" title="Birkenstock">
Birkenstock

Birkenstock GmbH ist ein deutscher Schuhhersteller mit Sitz in Neustadt (Wied), Ortsteil Rahms. Mit der gleichnamigen Schuhmarke ist er international vertreten. „Birkenstock“ ist eine eingetragene Marke der Birkenstock Sales GmbH in Vettelschoß.

Die Geschichte der „Schuhmacherdynastie“ Birkenstock lässt sich ab 1774 mit Erwähnung des Schuhmachermeisters Johann Adam Birkenstock in dem kleinen hessischen Ort Langen-Bergheim nachweisen. 1896 eröffnete Konrad Birkenstock in Frankfurt am Main zwei Schuhfachgeschäfte und begann, Fußbetteinlagen herzustellen. In Friedberg (Hessen) erwarb Konrad Birkenstock 1925 eine große Fabrik, die er weiter ausbaute. Das von ihm erfundene sogenannte „Blaue Fußbett“, das sich den Bewegungen und der Fußform des Trägers anpasst und um 1930 eine Neuerung war, wird auch nach Österreich, Frankreich, Dänemark, die Tschechoslowakei, Italien, Luxemburg, Belgien, Norwegen, die Niederlande, Schweden und in die Schweiz geliefert.

Ein Enkel Konrad Birkenstocks, Carl Birkenstock, führte am neuen Sitz Bad Honnef bei Bonn nach 1945 die Idee seines Großvaters und Verbesserungen seines Vaters Karl Birkenstock weiter, indem er die flexible Korkeinlage zur festen Innensohle von Schuhen machte. 1964 kam das erste Modell der „Birkenstocksandale“, die „Birkenstock Fußbettsandale“, später „Gymnastiksandale“, heute wenig verändert das Modell „Madrid“, auf den Markt und legte damit den Grundstein für die Expansion des Unternehmens seit den 1970er Jahren.

Die rasche Erweiterung des Modellangebotes (d. h. andere Sandalen-Oberteile auf dem Grundtyp des Birkenstock-Fußbetts mit Gummilaufsohle) stieß zunächst kaum auf Resonanz: Nur wenige Schuhfachhändler nahmen Birkenstock in ihr Sortiment auf.

Erfolge stellten sich ein, als Ärzte und Angehörige der Pflegeberufe, die um 1970 von konventionellem Schuhwerk v. a. auf Holz- und Ledersandalen bzw. -clogs gewechselt hatten, die noch einmal unkonventionelleren "Birkenstocks" entdeckten und Birkenstock begann, per Postversand zu vermarkten. Schon Ende der 1960er Jahre entdeckte auch die Hippiebewegung in den USA die Sandalen, aufgebaut durch die Deutschamerikanerin Margot Fraser, die ab 1966 aus kleinen Anfängen den Vertrieb in Kalifornien, später dann das Unternehmen "Birkenstock USA" auf dem seit den 1980er Jahren größten Markt für Birkenstock aufbaute. In Deutschland wurden Birkenstocksandalen in den 1980er Jahren populär, zunächst in Pflegeberufen und in der Alternativ- und Friedensbewegung, dann auch in „bürgerlichen“ Haushalten als Haus- und Freizeitschuhe.

Auch produktseitig entwickelte sich Birkenstock weiter: 1973 kam die Sandale „Arizona“ auf den Markt, 1977 das Modell „Boston“. Beide Schuhe gehören bis heute zu den beliebtesten und erfolgreichsten Birkenstock-Klassikern. 1982 brachte Birkenstock seine erste Zehenstegsandale heraus.

Am 1. Oktober 2013 erfolgte eine grundlegende Umstrukturierung des Unternehmens, das bis dato aus 38 einzelnen Unternehmen bestand, hin zu einem Konzern, der Birkenstock Group. Die Gruppe vereint diese Unternehmen in drei Geschäftsbereichen: Produktion, Vertrieb und Services. Die Führung der Group übernahm erstmals ein Führungsteam, das nicht aus dem Kreis der Familie Birkenstock stammt.

Die Birkenstock GmbH & Co. KG als Holding hält nunmehr 100 % der Geschäftsanteile der Birkenstock Sales GmbH (hervorgegangen aus der Birkenstock Orthopädie GmbH & Co. KG und aus deren Komplementär GmbH) und der Birkenstock Productions GmbH, die wiederum aus einem Teil der Produktionsgesellschaften entstanden ist. Weiterhin unterhält die Birkenstock GmbH & Co. KG zwei Niederlassungen, die Birkenstock GmbH & Co. KG Services und die Birkenstock GmbH & Co. KG Fachgeschäfte.

Sitz war seit den 1990er Jahren Vettelschoß im nördlichen Rheinland-Pfalz nahe Bad Honnef. Anfang 2014 wurde die Verwaltung an den rund 10 km südlich gelegenen Standort Rahms (Neustadt (Wied)) auf den so genannten „Birkenstock Campus“ verlegt. Die Produktionsbetriebe befinden sich in Sankt Katharinen (Rheinland-Pfalz), Bernstadt (Sachsen), Görlitz (Sachsen) und Steinau/Uerzell (Hessen). Das Logistikzentrum befindet sich in Vettelschoß (Rheinland-Pfalz).

Birkenstock begann im Jahr 2016 erfolgreich damit, gezielte Kooperationen mit internationalen Modemarken zu suchen, die dem gewohnten Markenbild der bequemen Hippiesandale eher nicht entsprachen oder komplett gegenüberstehen. So produziert der Hersteller eine Linie exklusiv für Valentino Garavani und gewann die Schauspielerin Frances McDormand als Markenbotschafterin, die während der Oscarverleihung 2019 mit einem eigens angefertigten Paar sogar auf die Bühne ging. Darüber hinaus kooperierte das Unternehmen 2018 mit der Königlichen Porzellan-Manufaktur in Berlin.

Der Konzern ist mehrfach durch Widerstand gegen unabhängige Betriebsräte in Erscheinung getreten. Zum Teil führten diese Bestrebungen zu Gerichtsverfahren und Verurteilungen der Geschäftsleitung. 1993 wurde für die "Birko Schuhtechnik GmbH" im Werk in Sankt Katharinen der erste Betriebsrat installiert.

Anfang März 2019 wurde auch am größten Birkenstock-Standort in Görlitz ein Betriebsrat gewählt.

Bis ins Jahr 2012 hat Birkenstock Frauen in der Produktion einen Euro pro Stunde weniger bezahlt als Männern – bei gleicher Tätigkeit und Qualifikation. Auch Sonderzahlungen wie Weihnachts- und Urlaubsgeld waren niedriger. Das Arbeitsgericht urteilte, dass die Ungleichbehandlung nicht gerechtfertigt sei. Nach dem Wechsel in den Gesellschafterstrukturen 2013 wurde diese Ungleichbehandlung aufgehoben und teilweise durch Lohnrückzahlungen sowie Entschädigungen kompensiert.

Mit der Begründung, dass Amazon auf Amazon Marketplace nicht energisch genug gegen den Handel mit Produktfälschungen von Birkenstock vorgehe, kündigte Birkenstock im Dezember 2017 an, ab 1. Januar 2018 Amazon nicht mehr zu beliefern. "Wir brauchen Amazon nicht. [...] Wir glauben, dass diese Art des Vertriebs mehr zerstört als fördert. [...] Amazon behandelt alle schlecht", sagte der Geschäftsführer Oliver Reichert in einem Interview.

Birkenstock wehrte sich in einem Rechtsstreit vor dem Landgericht Köln vergeblich gegen die Nachahmung von Schuhen. Das Gericht vertrat die Auffassung, Birkenstock habe Nachahmer zu lange geduldet. Die wettbewerbsrechtliche Eigenart der Schuhmodelle sei im Laufe der Zeit verwässert worden.

Die Schuhfirmen Alpro, Betula, Birki, Footprints, Papillio und Tatami sind Lizenznehmer von Birkenstock. Diese eigenständigen Firmen, die im Besitz der drei Söhne Karl Birkenstocks sind, nutzen teilweise das Know-how von Birkenstock, das sich unter anderem in den ausgeformten Fußbettungen widerspiegelt. Die Lizenznehmer dürfen – abhängig von der Qualität – für ihre Produkte mit den Zusätzen „Original Birkenstock Fußbett“ oder „licensed by Birkenstock“ werben.




</doc>
<doc id="628364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628364" title="Index (Semiotik)">
Index (Semiotik)

Index ist ein Fachwort (Terminus) der Zeichentheorie (Semiotik), das ein Zeichen bezeichnet, dessen Zeichencharakter aus einer direkten, physischen hinweisenden Beziehung zwischen ihm und dem Bezeichneten besteht. Meist ist dies ein kausaler Zusammenhang. Ein Index ist somit ein Zeichen, das einen zeitlichen und räumlichen Bezug zu seinem Referenten hat.

Als Synonyme werden u. a. Hinweis, Hinweisungszeichen, Index-Zeichen und Anzeichen verwendet. Von einem „indexikalischen Zeichen“ spricht man teils im Sinne von Index, teils im Sinne von Ausdrücken, die „einen eindeutigen Bezug erst durch den Äußerungskontext erhalten“ (siehe Indikator (Linguistik)). In der Terminologie von Charles Sanders Peirce ist das Index vom Symbol (welches ein Zeichen [nur] auf Grund von Konvention ist) und vom Ikon (ein Zeichen auf Grund von Ähnlichkeit) zu unterscheiden: „Ein Index ist ein Zeichen, dessen zeichenkonstitutive Beschaffenheit in einer Zweitheit oder einer existentiellen Relation zu seinem Objekt liegt. Ein Index erfordert deshalb, dass sein Objekt und er selbst individuelle Existenz besitzen müssen. Er wird zu einem Zeichen aufgrund des Zufalls, dass er so aufgefasst wird, ein Umstand, der die Eigenschaft, die ihn erst zu einem Zeichen macht, nicht berührt“.

Man unterscheidet zwischen „natürlichen Indizes“, die in einem natürlichen Ursache-Wirkungs-Zusammenhang zu ihrem Referenten stehen (z. B. Rauch als Hinweis auf Feuer) und „künstlichen Indizes“, bei denen der Zusammenhang zwischen dem Zeichen (Signifikant, Repräsentamen) und dem Referenten durch die jeweilige Kommunikationssituation erzeugt wird und bei denen unabhängig von dieser konkreten Kommunikationssituation nicht verständlich ist, worauf sich der Index bezieht (z. B. Lesezeichen in einem Buch; das Pronomen „dieser“). Teilweise werden nur erstere als Index bezeichnet.

Soweit Indizes nicht intendiert sind (z. B. Rauch) werden sie auch den "echten Zeichen" (Symbol, Ikon) gegenübergestellt. und als "unechte Zeichen" bezeichnet bzw. nicht als Zeichen anerkannt. Für die Anerkennung als Zeichen wird angeführt, dass es im Bereich der Mode, des menschlichen Verhaltens/Sich-Gebens praktisch unmöglich sei, zwischen intendierten und nicht-intendierten Signalen zu unterscheiden. Insoweit indexikalische Zeichen nicht auf einer Kommunikationsabsicht beruhen, werden sie den "kommunikativen Zeichen" (Ikonen, Symbolen) entgegengesetzt. Jedes Verhalten kann indexikalisch interpretiert werden.



</doc>
<doc id="628366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628366" title="Trypanosomiasis">
Trypanosomiasis

Die Krankheit Trypanosomiasis gliedert sich in


</doc>
<doc id="628371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628371" title="Pietro Ingrao">
Pietro Ingrao

Pietro Ingrao (* 30. März 1915 in Lenola; † 27. September 2015 in Rom) war ein italienischer Journalist und Politiker. Ingrao gehörte zu den einflussreichsten Personen der Kommunistischen Partei Italiens (KPI). Er war von 1948 bis 1992 ununterbrochen Mitglied der italienischen Abgeordnetenkammer (zehn Legislaturperioden) und von 1976 bis 1979 deren Präsident.

Nach seinem Studium der Rechtswissenschaften, Literatur und Philosophie beteiligte Ingrao sich 1939 an antifaschistischen Aktivitäten an der Universität Rom und trat 1940 in die KPI ein. Ab 1943 arbeitete er im Untergrund in Mailand an der Herausgabe der verbotenen KPI-Zeitung "L’Unità" mit und nahm am antifaschistischen Widerstand in Mailand und Rom teil. Von 1947 bis 1957 war er Chefredakteur von "L’Unità". 1956 wählte der VIII. Parteitag der KPI ihn zum Mitglied des nationalen Sekretariats. Seit 1948 war Ingrao Parlamentsabgeordneter, 1968–1972 Fraktionsvorsitzender der Kommunisten. Im Zuge des „Historischen Kompromisses“ zwischen Kommunisten und Christdemokraten war er 1976–1979 Präsident der Abgeordnetenkammer, der er bis 1992 angehörte.

1966 trat Ingrao auf dem XI. Parteitag der KPI erstmals mit der Forderung nach einem Recht auf öffentliche Austragung von Meinungsverschiedenheiten in der nach dem Prinzip des „demokratischen Zentralismus“ organisierten Partei auf. In den folgenden Jahren wurde Ingrao Wortführer des linken Parteiflügels, der sich gegen die Tendenz der Parteimehrheit stellte, die die Programmatik der Umgestaltung der Gesellschaft zunehmend auf bloße Reformen reduzierte. Ingraos Flügel wandte sich aber auch gegen die „moskautreue“ und „orthodoxe“ Minderheitsströmung und übte scharfe Kritik am realen Sozialismus der Sowjetunion. Ingrao arbeitete mit Gruppierungen der neuen Linken wie dem Kreis der 1969 aus der KPI ausgeschlossenen Herausgeber der Tageszeitung "Il Manifesto" zusammen und forderte eine Öffnung der Partei zu den neuen Protestbewegungen. Starken Einfluss hatte er in der Gewerkschaftslinken, wo ihm zum Beispiel Fausto Bertinotti nahestand.

Auf dem letzten KPI-Parteitag im Februar 1991 gehörte Ingrao zu den Gegnern der von der Mehrheit betriebenen Umwandlung in die Demokratische Partei der Linken, deren Mitglied er dennoch bis 1993 blieb. Anfang März 2005, wenige Wochen vor seinem 90. Geburtstag, schloss Ingrao sich der Rifondazione Comunista an. In seinem Beitrittsgesuch unterstützte er insbesondere deren Eintreten für Gewaltfreiheit.



</doc>
<doc id="628372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628372" title="Marie Louise Fischer">
Marie Louise Fischer

Marie Louise Fischer [Pseudonyme: A. G. Miller, Dr. Christoph Vollmer, Kirsten Lindstroem, Katja Holm] (* 28. Oktober 1922 in Düsseldorf; † 2. April 2005 in Prien am Chiemsee) war eine deutsche Schriftstellerin.

Marie Louise Fischer war das jüngste von drei Kindern des Kaufmanns Friedrich Georg Fischer und seiner Ehefrau Marie, geb. Notemann. Nach dem Abitur studierte sie Germanistik, Theaterwissenschaft, Psychologie und Kunstgeschichte und arbeitete als Dramaturgin und Lektorin bei der Prag-Film im Protektorat Böhmen und Mähren. Da sie Prag nicht mehr rechtzeitig verlassen konnte, wurde sie 1945 interniert und musste in der Tschechoslowakei über eineinhalb Jahre in der Landwirtschaft Zwangsarbeit leisten. Eigentlich wollte sie Komponistin werden.

1953 erschien Fischers erster Kriminalroman "Zerfetzte Segel", der zu einem Bestseller wurde. Zuletzt erschien der „Lady-Krimi“ 2000 im „Neuen Kaiser Verlag“, Klagenfurt. Schon in "Zerfetzte Segel" zeigte sich das übliche Handlungsschema der Autorin: Ihre Romane spielen im Milieu der gehobenen Schicht; dort wird viel geraucht und Whisky oder Cognac getrunken, und dank der einfühlsamen Protagonistin lösen sich alle Konflikte am Ende auf. Ihrer ersten Publikation folgten in rascher Folge zahlreiche erfolgreiche Romane, die teilweise zunächst als Fortsetzungen in diversen Zeitungen und Illustrierten (z. B. "Quick", "Revue", "Bunte", "Das Goldene Blatt") erschienen.

Gemeinsam mit Hans Gustl Kernmayr, den sie im April 1956 heiratete, verfasste Fischer auch Sachbücher. In der Jugendzeitschrift "Bravo" nahm sie von 1964 bis 1969 (unter den Pseudonymen Dr. Christoph Vollmer und Kirstin Lindstroem) Stellung zu Liebesproblemen. Ihre Ratschläge entsprachen den Wertmaßstäben und dabei auch den homophoben Vorurteilen der damaligen Zeit. So erklärte beispielsweise „Dr. Vollmer“ den Jungen, dass Homosexualität durch Injizieren von männlichen Hormonen heilbar und gleichgeschlechtliche Liebe ein Fall für den Psychiater sei. Lesbischen Mädchen wurde vorgeschlagen, ihre tiefe unbewusste Angst vor Männern einfach zu überwinden.

Für die genannte Jugendzeitschrift verfasste Marie Louise Fischer (auch unter dem Pseudonym Katja Holm und oft in Zusammenarbeit mit ihrem Mann Hans Gustl Kernmayr) zudem Fortsetzungsromane wie „Wildes Blut“, „Hotelsekretärin Julia“, „Ein Herz für mich allein“, „Mädchen ohne Abitur“, „Ein Mädchen wie Angelika“, „Die unruhigen Mädchen“ oder „Küsse deinen Mörder nicht“.

Fischer veröffentlichte über 100 Romane – vorwiegend Liebesromane, aber auch Kriminalromane, historische Romane und Arztromane –, die in bis zu 23 Sprachen übersetzt wurden. Allein in Deutschland wurden mehr als 70 Millionen ihrer Bücher verkauft. Manche Romane dienten als Vorlage für Fernsehfilme (z. B. "Das Schicksal der Lilian H." und "Alarm auf Station 2"). Ferner publizierte sie ca. 75 Kinder-/Jugendbücher (im Schneider-Verlag, München), hauptsächlich Mädchenbücher. Innerhalb des Genres Mädchenbuch schrieb Marie Louise Fischer sowohl Einzel- als auch Fortsetzungsbände, wobei sich die letztgenannte Form großer Beliebtheit erfreute:
Wie sich die Schriftstellerin das Benehmen von jungen Mädchen (und auch Jungen) wünscht, ist an ihrer Publikation "Jung und liebenswert. Ein fröhlicher Knigge für junge Leute" (1970) ablesbar. Für die Illustrierung des Deckelbildes war Binette Schroeder verantwortlich. In dieser Publikation gibt die Autorin Ratschläge zu Fragen der Kosmetik und Körperpflege, zum Verhalten im Theater, im Kino oder auf dem Campingplatz, zu Tischsitten, Kleidung usw. So rät sie:

Marie Louise Fischer störte sich nie an dem Vorwurf der Kritik, sie schreibe Trivialliteratur. Sie hielt dagegen:

Im Alter von 80 Jahren entschloss sich die Schriftstellerin, das Schreiben aufzugeben. Sie starb am 2. April 2005 im Alter von 82 Jahren in Prien am Chiemsee.



Von den Reihen erschienen später auch Sammelbände.




</doc>
<doc id="628379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628379" title="Filmjahr 1991">
Filmjahr 1991


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 14. August 2010):

Am 19. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 25. März im Shrine Civic Auditorium in Los Angeles statt. Moderator ist Billy Crystal


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 9. Mai und endet am 20. Mai. Die Jury unter Präsident Roman Polański vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 15. Februar und endet am 26. Februar. Die Jury unter Präsident Volker Schlöndorff vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 3. September und endet am 14. September. Die Jury unter Präsident Gian Luigi Rondi vergibt folgende Preise:


Der Europäische Filmpreis wurde am 1. Dezember in Potsdam-Babelsberg verliehen.










Januar
Februar

April
Juni

Juli
August
September

Oktober
November
Dezember

Januar

Februar

März

April


Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="628382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628382" title="Susanna von Rom">
Susanna von Rom

Susanna von Rom ist eine Heilige der römisch-katholischen Kirche und der orthodoxen Kirchen. Der Legende nach soll sie bei der Christenverfolgung unter dem römischen Kaiser Diokletian das Martyrium erlitten haben. Ihr ist mit Santa Susanna eine der ältesten Titelkirchen Roms geweiht. Sie ist Schutzpatronin von Torre Santa Susanna und Osini in Italien. Im Calendarium Romanum Generale wird ihr Fest seit 1969 nicht mehr berücksichtigt, in orthodoxen Kalendern ist es nach wie vor am 11. August verzeichnet.

Laut der im 6. Jahrhundert verfassten und allgemein als Erfindung angesehenen Legende zu ihrem Leben soll Susanna eine Nichte des Papstes Gaius und Tochter des heiligen Gabinus gewesen sein. Sie hatte das Gelübde ewiger Jungfräulichkeit abgelegt und weigerte sich infolgedessen, den Adoptivsohn des Kaisers Diokletian, Maximian, zu heiraten. Die zu ihr gesandten kaiserlichen Werber – zunächst ihr Cousin Claudius, dann dessen Bruder Maximus – soll sie zum Christentum bekehrt haben. Als sie gezwungen wurde, vor einem kleinen, goldenen Jupiterbildnis zu opfern, hauchte sie es an, senkte den Kopf und bat Gott, er möge sie vor dem Anblick des Dämonen schützen. Als sie den Kopf wieder hob, war das Bildnis verschwunden. Der anwesende Abgesandte des Kaisers, Macedonius, dachte, sie hätte es gestohlen, und wertete dies als Zeugnis ihres Glaubens an die heidnischen Götter. Da kam ein Bote und meldete, das Jupiterbild sei im Hofe des Palastes aufgetaucht. Unter den Schlägen des aufgebrachten Macedonius bekannte sich Susanna nun beharrlich als Christin. All dies wurde dem Kaiser gemeldet, der sie zum Tode durch das Schwert verurteilte. Das Urteil wurde in ihrem eigenen Haus vollstreckt. Diokletians angebliche Gattin Serena – die historische Ehefrau Diokletians hieß Prisca –, demnach selbst heimliche Christin, soll das Blut Susannas in einem Gefäß gesammelt und die Tote in einem silbernen Sarg im "coemeterium Alexandri" – entweder eines der Coemeterien an der Via Nomentana oder das "coemeterium Iordanorum" an der Via Salaria – bestattet haben. Gaius habe dann im Haus des Gabinus, das seinem eigenen nächst verbunden lag, eine Statio zur Erinnerung an Susanna eingerichtet. Sie lag daher "ad duas domos", „bei den zwei Häusern“.

Susanna war ein äußerst seltener Frauenname in Rom und ist zwischen 313 und 604 lediglich einmal nachweisbar. Gleichwohl ist er der einzige alttestamentliche Name, der eine gewisse Verbreitung in der frühchristlichen Namensgebung fand und wegen der Susanna-Legende () in der Katakombenmalerei belegt ist.

Ob mit der alttestamentlichen Susanna auch die erste Erwähnung einer „heiligen Susanna“ "(sancta Susanna)" zu verbinden sei, ist Gegenstand der Diskussion. Claudian bittet in einem um das Jahr 402 verfassten und "in Iacobum magistrum equitum" betitelten Gedicht den Comes und Magister equitum des Westens namens Iacobus, er möge doch Claudians Verse nicht zerfetzen. In einer letztlich ironisch pointierenden Aufzählung verschiedener Heiliger und biblischer Gestalten, die Iacobus in verschiedenen Lebenslagen beistehen sollen, nennt er auch Susanna, die ihm ihre Kräfte geben solle "(det vires sancta Susanna suas)". Meist wird Claudians Susanna auf die stadtrömische Heilige bezogen, vor allem, weil das Adjektiv "sancta" für die biblische Gestalt nicht genutzt worden sei. So würde in der nicht sicher zuweisbaren, um 400 entstandenen Abhandlung "de lapsu Susannae" einer ungekeusch gewordenen Jungfrau des Namens die alttestamentliche als "fortissima illa Susanna" ohne dieses Adjektiv gegenübergestellt. Einen Zusammenhang mit der heiligen Susanna sieht auch Steffen Diefenbach, der ihre Stellung innerhalb des Gedichts allerdings als Hinweis auf eine nicht-römische Herkunft der Heiligenverehrung deutet. Demgegenüber ergibt für Peter Van Nuffelen nur der Bezug auf die biblische Susanna Sinn, der durch das Wortspiel "vires/viros" („Kräfte“/„(alte) Männer“) zudem den ironischen Zug des Gedichts wegen der für ihre Keuschheit bekannten biblischen Gestalt unterstreicht.

Sicher datiert tritt die heilige Susanna Roms erstmals 595 in Erscheinung, als ein Priester Rusticus als "presbyter tituli sanctae Susannae" in einer Synode unter Gregor dem Großen firmiert. Dieser Titulus wird im Martyrologium Hieronymianum zum 11. August erwähnt. Der zugehörige Berner Codex aus dem 9. Jahrhundert spezifiziert zudem die Lage mit den Worten "ad duas domos iuxta duo clecinas" ["duo clecinas" verderbt aus "Diocletianas"]. Er lag folglich an einer „bei den zwei Häusern“ genannten Stelle nächst den Thermen des Diokletian, einem Ort der antiken Region Alta Semita. Auch der "Liber Pontificalis" kennt die Bezeichnung "ad duas domos" als Synonym für den "titulus sanctae Susannae" anlässlich der Weihung einiger Gegenstände durch Papst Sergius I., seinerzeit selbst Presbyter des Titulus, in die Kirche. Diese beiden "domus" genannten Stadtvillen werden mit der "domus Nummiorum" und der "domus Ceioniorum" identifiziert, die für diesen Ort bis in die Spätantike belegt sind.

"Ad duas domos" lag auch die laut der "passio s. Susannae" von Gaius eingerichtete Statio der Susanna. Daher setzt man gemeinhin den "titulus sanctae Susannae" mit dem in einer Synodalakte von 499 genannten "titulus Gai" gleich. Demnach wäre die Heiligenverehrung einer Susanna in Rom bereits für das 5. Jahrhundert gesichert. Durch Ausgrabungen in der Kirche Santa Susanna als Nachfolgebau des "titulus sanctae Susannae" konnte in den 1990er-Jahren nachgewiesen werden, dass im 5. Jahrhundert – der Ausgräber Alessandro Bonanni schlägt die Jahre nach dem Goteneinfall von 410 vor, da das Gebiet um die Diokletiansthermen von den Geschehnissen schwer getroffen worden war – an dieser Stelle ein seit dem 2. Jahrhundert bestehendes Haus umgestaltet und einer christlichen Nutzung zugeführt wurde; Hinweise auf die Art des an dieser Stelle geübten Kultes oder ein Patrizonium wurden nicht gefunden.

Zwischen etwa 450 und 550 entstand die "passio" der Susanna und bildete möglicherweise die Grundlage für die Umbenennung des Titulus. Sie ist in verhältnismäßig geringer Anzahl an Textzeugen überliefert. Die Bibliotheca Hagiographica Latina listet 39 Zeugnisse auf, denen Cécile Lanéry im Jahr 2010 weitere 9 hinzufügen konnte. Die ihr zugrunde liegende "passio" der Cäcilia von Rom ist demgegenüber mit 230 Zeugnissen überliefert. Als Verfasser der Legende vermutet Michael Lapidge einen Kleriker des Titulus, der ausgehend von dem unbekannten Stifter des "titulus Gai" eine Geschichte erfand und Stück für Stück ausbaute. Indem er den Stifter mit dem Papst der Jahre 283–296, Gaius, gleichsetzte, schuf er mit dessen dalmatischer Herkunft die Grundlage für das in der Legende wichtige Verwandtschaftsverhältnis Susannas zum Hause des ebenfalls aus Dalmatien stammenden Kaisers Diokletian. Zugleich hatte er mit Papst Gaius eine Person eingeführt, die alle Züge des Papstes Urban der Cäcilien-Legende trug. Dieser Legende folgend, wurden mit den von Susanna zum Christentum bekehrten Claudius und Maximus weitere Bezüge geschaffen, da sie Valerian und Tiburtius aus dem Umfeld der Cäcilia nachempfunden sind. Schließlich wurde Susanna wie bereits Cäcilia im eigenen Haus ermordet.

Immer wieder erlangte der Titulus die Zuwendung hoher kirchlicher Würdenträger. So stattete ihn Sergius I. im späten 7. Jahrhundert mit einem marmornen Ziborium und anderen Gaben aus. Anstelle des baufälligen "titulus sanctae Susannae" wurde unter Leo III., ehemals Presbyter der Titelkirche, in den Jahren 797/798 die Kirche Santa Susanna errichtet, prächtig beschenkt und mit der Körperreliquie einer heiligen Felicitas geehrt. Bis zum 18. Jahrhundert ging man davon aus, dass die Kirche auch die Körperreliquie der heiligen Susanna selbst unter dem Altar der Kirchenkrypta berge. Da es keine Translationsberichte gibt, wurde gemutmaßt, dass in der Kirche eine nachträglich mit der Märtyrin identifizierte oder zur Märtyrin erhobene Susanna bestattet sei, wenn nicht die alttestamentliche Susanna selbst ursprüngliches Zentrum des Kultes in der Kirche war und die Kirche daher kein Susannengrab bergen könne. Zuletzt kam die Kunsthistorikerin Elisabeth Priedl zu dem Ergebnis, dass in der Kirche keine Körper-, sondern eine der Susanna zugeschriebene Blutreliquie aufbewahrt werde. Laut Auskunft des angeschlossenen Klosters handelt es sich hierbei um die einzige Reliquie der heiligen Susanna.

Sowohl im Martyrologium Hieronymianum als auch im Martyrologium Romanum ist das Fest der heiligen Susanna unter dem 11. August verzeichnet. Wegen historischer Unzulänglichkeiten der mit Susanna verbundenen Legende wurde sie 1969 aus dem Calendarium Romanum Generale entfernt. Susanna wird mit Schwert und Krone als Attributen des Martyriums dargestellt. Sie ist Schutzpatronin von Torre Santa Susanna und Osini in Italien. Außer der Kirche in Rom tragen auch eine 1349 geweihte Kirche in Busachi (Ortsteil Santa Susanna) auf der Insel Sardinien und eine Kirche in Palermo das Patrozinium der heiligen Susanna. In Busachi findet jährlich zu ihrem Gedenktag im August eine Prozession mit einem Bildnis der Kirchenpatronin statt.




</doc>
<doc id="628409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628409" title="César Keiser">
César Keiser

César «Cés» Keiser (* 4. April 1925 in Basel; † 25. Februar 2007 in Zürich; eigentlich "Hanspeter Keiser"), Bürger von Basel und Zug, war ein Schweizer Kabarettist.

César Keiser wuchs in Basel auf. Nach dem Gymnasium machte er an der Kunstgewerbeschule Basel eine Ausbildung zum Zeichenlehrer und spielte im Studentencabaret "Kikeriki" mit. 1951 wurde er ans Cabaret Fédéral nach Zürich geholt. Dort lernte er die Schauspielerin und Tänzerin Margrit Läubli kennen, die er 1956 heiratete. César Keiser arbeitete als Reisekorrespondent im Mittleren Osten und als Autor bei der Reklamefirma Cefi.

Das Ehepaar hatte zwei Söhne, Kabarettist Lorenz (* 1959) und Mathis (* 1958). Ab 1962 traten César Keiser und Margrit Läubli gemeinsam in eigenen Cabaret-Produktionen auf. Keiser erhielt mehrmals Auszeichnungen der Literaturkommissionen der Stadt und des Kantons Zürich. 1990 erhielten Läubli und Keiser den grossen "Cornichon-Preis" der Oltner Kabarett-Tage, 1999 den "Salzburger Ehrenstier" in Leipzig, 2004 den "Ehren-Prix Walo" der Show-Szene Schweiz für ihr Lebenswerk.

César Keiser starb im Alter von 81 Jahren an Herzversagen. Seine Grabstätte findet sich auf dem Zürcher Friedhof Enzenbühl (FG 81182). Vor der Grabplatte sind einige seiner bekanntesten Limericks auf eine Steinplatte graviert.




</doc>
<doc id="628414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628414" title="Epitheloidzelle">
Epitheloidzelle

Als Epitheloidzellen werden Zellen mesenchymalen Ursprungs bezeichnet, deren Aussehen dem von Epithelzellen ähnelt. Sie weisen untereinander eine enge Verzahnung ihrer Zellmembranen auf. Epitheloidzellen im eigentlichen Sinne sind Abkömmlinge des mononukleären Phagozytose-Systems. Unter dem Einfluss von T-Helferzellen entwickeln sie sich durch Differenzierung aus Makrophagen beziehungsweise Histiozyten.

Die Zellen sind 20–40 µm groß, der Zellkern ist schuhsohlenförmig und euchromatisch und das Cytoplasma ist blass und unscharf begrenzt. Epitheloidzellen sezernieren diverse Enzyme, können aber nur wenig phagozytieren. Bei granulomatösen Entzündungen wie der Sarkoidose, oder auch Tuberkulose treten sie als wichtiger Zelltyp in den Granulomen auf. Dabei umschließen die Epitheloidzellen das Zentrum des Granuloms, sodass Erreger oder Noxen vom gesunden Gewebe abgegrenzt werden ("Wallbildung"). Enzyme und toxische Stoffwechselprodukte der Erreger werden so weitgehend lokal gehalten.



</doc>
<doc id="628416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628416" title="Korrekt gestelltes Problem">
Korrekt gestelltes Problem

Ein mathematisches Problem heißt korrekt gestellt (auch wohlgestellt, gut gestellt oder sachgemäß gestellt), wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:

Ist eine dieser Bedingungen nicht erfüllt, so heißt das Problem inkorrekt gestellt (oder auch "schlecht gestellt"). Diese Definition geht zurück auf Jacques Hadamard, daher nennt man die obigen Bedingungen auch „Hadamard'sche Forderungen“.

Um Probleme aus Physik, Technik oder anderen Naturwissenschaften mit Hilfe der Methoden der Mathematik oder der Numerik behandeln zu können, muss das Problem zunächst als ein mathematisches Modell formuliert werden. Wissen wir bei dem zu beschreibenden realen Vorgang (z. B. aus unserer Erfahrung und aus dem Gefühl „Die Natur macht keine Sprünge“), dass eine Lösung existiert, diese eindeutig bestimmt ist und sich nicht sehr ändert, wenn man die Eingangsdaten nur wenig ändert, so würden wir uns ein derartiges Verhalten auch für die Lösung des entsprechenden mathematischen Modells wünschen. 
Bei dem mathematischen Modell sind alle diese Eigenschaften keineswegs klar. Sie können auch nicht aus den Eigenschaften des entsprechenden physikalischen Systems abgeleitet werden, da bei der mathematischen Modellierung immer gewisse Aspekte der Realität (beispielsweise Reibung) ausgeblendet werden. Man muss daher mit mathematischen Methoden nachweisen, dass die Bedingungen 1 bis 3 erfüllt sind.

Die dritte Bedingung (stetige Abhängigkeit der Lösung von den Eingangsdaten) besagt gerade, dass sich bei kleiner Änderung der Eingangsdaten auch die Lösung des Problems nur wenig ändert. Dies ist in vielen Anwendungen wichtig, da hier oftmals die Eingangsdaten nur als fehlerbehaftete Messdaten vorliegen. Ist diese dritte Bedingung aber nicht erfüllt, so hat das sogar die Konsequenz, dass in beliebiger „Nähe“ eines lösbaren Problems unendlich viele Probleme ohne Lösung liegen.

Für korrekt gestellte Probleme ist im Regelfall ein stabiler numerischer Lösungsalgorithmus bekannt, schlecht gestellte Probleme müssen meist zunächst umformuliert werden, beispielsweise mittels Regularisierungstechniken.

Das Anfangswertproblem zur Wärmeleitungsgleichung führt beispielsweise auf korrekt gestellte Probleme. Dagegen ist das entsprechende inverse Problem (gegeben eine Lösung, bestimme die Anfangsdaten) schlecht gestellt. 

Im Allgemeinen sind partielle Differentialgleichungen nur dann korrekt gestellt, wenn zum Grundtyp passende Anfangs- und/oder Randbedingungen vorgegeben werden. So ist beispielsweise die Wellengleichung als Anfangswertproblem korrekt gestellt, als reines Randwertproblem muss jedoch nicht unbedingt eine Lösung existieren. Eine ähnliche Situation liegt bei der Laplace-Gleichung vor: Hier ist das Randwertproblem korrekt gestellt, das Anfangswertproblem (wobei eine Koordinate die Funktion der Zeit übernimmt) jedoch nicht.

Es hat sich gezeigt, dass sehr viele interessante mathematische Probleme (z. B. in der Computertomographie, der Lagerstättenexploration) diese Korrektheitsbedingungen verletzen. So können Messfehler dazu beitragen, dass Bedingung 1 verletzt wird. Die Struktur des Problems kann dazu führen, dass Bedingung 3 verletzt wird.



</doc>
<doc id="628420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628420" title="Wissersheim">
Wissersheim

Wissersheim liegt in der Gemeinde Nörvenich im Kreis Düren in NRW.

Wissersheim wird erstmals im Jahre 836 in einer Schenkungsurkunde Ludwig des Frommen erwähnt. Damals erhielt Hruotbert das Gut "Wistrikisheim" im Herzogtum Ripuarien, das heutige Wissersheim, das er bald an die Abtei Prüm weitergab. Im späten Mittelalter ging das Dorf an das Stift Münstereifel, das es bis zur französischen Zeit besaß. Aber auch Groß St. Martin, St. Gereon und die Antoniter in Köln hatten, neben anderen Grundherren, hier großen Besitz.

Am 1. Juli 1969 wurde der Ort in die neue Kommune Erftstadt eingegliedert. Somit war er die einzige Gemeinde aus dem Landkreis Düren, die in der neuen Stadt Erftstadt aufging. Am 1. Januar 1975 wurde er in die Gemeinde Nörvenich umgegliedert.

In den letzten 40 Jahren hat sich die Einwohnerzahl von Wissersheim fast verdoppelt. Der damals erbaute „Wohnpark“ am Nordwestrand des Ortes und kleinere Neubaugebiete werden vielfach von Pendlern bewohnt, die in der Region Köln-Bonn arbeiten.

Weithin sichtbar ist der Wasserturm Wissersheim im Ort. Der Bildhauer Günter Thelen (Köln/Leverkusen) hat als neuer Eigentümer das Wahrzeichen zu einem „Wohnhaus“ mit Künstler-Atelier umgestaltet. Der Wasserturm war von 1908 bis 1952 in Betrieb.

Für das Dorf ist bereits 1794 ein Lehrer nachweisbar, und zwar Joseph Cottaus. Er war 1814 noch im Dienst und arbeitete auch gleichzeitig als Küster. 1872 ist Heinrich Laumen als Lehrperson verzeichnet. Er starb sehr früh, nämlich im Alter von 31 Jahren, in Wissersheim. Ihm folgten 1873 Arnold Dinraths und Therese Dick. Joseph Wirtz arbeitete vom 7. Juni 1876 bis zu seinem Tod an der katholischen Volksschule. Seine Nachfolgerin war ab dem 1. Dezember 1876 Margarethe Biergans. Am 16. Dezember 1878 folgte Lehrer Keutgen. Peter Theißen kam am 1. November 1879. Er starb 32 Jahre später im Dienst am 24. März 1911. Gertrud Pick war von 1878 bis zum 17. Juli 1888 Lehrerin, 1892 kam Maria Schaps. Susanne Braun blieb drei Jahre, nämlich vom 1. Januar 1900 bis Herbst 1903. Katharina Weck wurde zum 1. September 1903 angestellt und blieb bis zum 1. Oktober 1907. Für etwa zwei Jahre folgte Amalie Peters von 1907 bis zum 16. Oktober 1909. Hubertine Pley blieb vom 15. Oktober 1909 bis zum 1. April 1922. (Damals wechselte das Schuljahr immer am 1. April). Der Dienst von Peter Wackerzapp, der vom 20. April 1911 bis zum 1. April 1919 dauerte, wurde durch seinen Kriegsdienst (Erster Weltkrieg) vom 8. Februar 1915 bis zum 19. November 1916 unterbrochen. In den Jahren 1910 und 1911 unterrichtete Wilhelm Eschweiler. Magdalene Wirtz war vom 1. Mai 1919 bis zum 31. März 1920 Lehrerin. Adam Schnabel war vom 1. April 1920 bis zum 1. Oktober 1927 ihr Nachfolger. Vom 1. April 1922 bis zum 1. Juli 1924 unterrichtete Helene Roggendorf. Maria Köhnen (1. Juli 1924 bis 25. Juni 1927) und Josefine Lünebach (6. Dezember 1924 bis 1. April 1928) waren die Nachfolgerinnen. Ludwig Körffer kam am 1. November 1927 und blieb bis zum Ruhestand am 1. Mai 1954. Maria Alfes unterrichtete 19 Jahre vom 1. April 1928 bis zum 1. April 1947. Hildegard Schänzler wurde vom 1. Juni 1947 bis zum 1. November 1947 als Schulhelferin beschäftigt. Else Rieger blieb vom 1. November 1947 bis zum Ruhestand am 31. März 1952. Nur 3 Monate blieb Arnulf Gottschlich (1. März 1952 bis 31. Mai 1952). Im Jahr 1952 wechselten die Lehrpersonen öfter, nämlich Elisabeth Funck (11. Mai 1952 bis 15. Oktober 1952) und Hildegard Zimmermann (11. Juni 1952 bis 15. Oktober 1952). Peter Loevenich war vom 11. Mai 1954 bis zum Herbst 1959 Lehrer in Wissersheim. Danach folgten die Lehrer Esser und Slatosch. Hermann Schmitz unterrichtete vom 21. November 1959 bis zum 17. April 1963. Lehrer Theißen arbeitete nur wenige Wochen in Wissersheim, nämlich vom 7. Mai 1962 bis September im gleichen Jahr. Ruth Machlinski war danach bis 6. April 1966 als Lehrerin in der Volksschule. Marianne Claus folgte ihr. Josef Oberhäuser kam am 17. April 1963 nach Wissersheim. Er blieb bis zum 31. Juli 1969, als die katholische Volksschule aufgelöst wurde.





</doc>
<doc id="628423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628423" title="Kloster Drübeck">
Kloster Drübeck

Das Kloster Drübeck ist eine ehemalige Benediktinerinnen-Abtei in Ilsenburg (Harz) (Ortsteil Drübeck) am nördlichen Harzrand in Sachsen-Anhalt. Es ist heute eine Tagungsstätte der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland mit einem Pädagogisch-Theologischen Institut, einem Haus der Stille, einem Pastoralkolleg und einem Medienzentrum.

Das Nonnenkloster Drübeck wurde in einer Urkunde Königs Otto I. vom 10. September 960 zum ersten Mal als "Drubechi" erwähnt. Eine ältere Urkunde vom 26. Januar 877 wurde als Fälschung identifiziert.

Am 8. September 980 bestätigte Otto II. in seinem Königshof Bodfeld die freie Äbtissinnenwahl und damit die besondere Rechtsstellung des Klosters. Damit genoss das Stift im 10. Jahrhundert Vorrechte wie die Reichsabteien in Gandersheim und Quedlinburg.

In den Wirren der Reformationszeit und des Bauernkrieges erlosch kurzzeitig das Klosterleben. 1687 wurden die Klostergebäude den Grafen zu Stolberg-Wernigerode übereignet, die hier zur selben Zeit ein evangelisches Damenstift errichteten. Die evangelische Kirchenprovinz Sachsen übernahm auf Bitte der letzten Äbtissin Magdalena 1946 das Kloster Drübeck als Erholungsheim und Tagungsstätte. Die letzte Kanonisse starb am 29. Januar 1976 im 88. Lebensjahr. Seit 1996 sind im Kloster Drübeck das Pädagogisch-Theologische Institut, das Pastoralkolleg und das Haus der Stille angesiedelt.

Es liegt als eine Station auf dem Harzer Klosterwanderweg.

Die früheste Nachricht über den Bau stammt vom 1. August 1004. Aus einer Urkunde Heinrichs II. geht hervor, dass ein Neubau oder ein umfangreicher Umbau vonstattenging. Es entstand die flachgedeckte Basilika St. Vitus mit drei Doppeljochen und einfachem Stützenwechsel im Langhaus. Noch heute sind wohl die Mittelschiffwände, fünf Säulen mit ottonischen Kapitellen und der Südarm des Querhauses dieses Baus erhalten.

In jüngster Zeit erfolgten neue Ausgrabungen, die neben dem um 1660 verlorenen Nordschiff einen winkelförmigen Fundamentzug im Querhausbereich freigelegt haben. Dieser könnte zu einem Vorgänger gehört haben.

Im 12. Jahrhundert erfolgten umfangreiche Umbauten, der imposante Westriegel mit den beiden Türmen wurde errichtet, die Kirche eingewölbt und die gestaffelte Choranlage angefügt.

Im Bauernkrieg erfolgten schwere Zerstörungen, 1599 wurde sogar durch eine Räuberbande, deren Anführer nie gefasst wurde, ein Brand gelegt. Notdürftig repariert, erfolgten in der Barockzeit Umbauten.

In den 1950er Jahren versuchte man, den Originalbau teilweise wieder herauszuschälen, die Krypta wurde zur Hälfte wieder freigelegt. Die Bauten des Klosters sind Bestandteil der Straße der Romanik, einer Ferienstraße in Sachsen-Anhalt.

Adelbrin († gegen 900) war die legendäre erste Äbtissin des Klosters. Das nicht zeitgenössische Grabmonument wird in der Krypta der Kirche, die von außen zugänglich ist, aufbewahrt. Es handelt sich um eine an der Wand angelehnte Figurengrabplatte aus Sandstein, die sich mit der Schmalseite an eine schlichte Bodengrabplatte lehnt. Adelbrin gilt als legendäre Klostergründerin und Heilige. Sie soll die Schwester der beiden sagenhaften Klostergründer Theti und Wikker und die erste Äbtissin des Konvents gewesen sein.

Das dreiteilige Altarretabel, eine spätgotische Schnitzarbeit, zeigt in Halbreliefs die Krönung Mariens durch Christus, flankiert von männlichen und weiblichen Heiligen.

Die Klostergärten sind Bestandteil des Tourismusprojekts „Gartenträume – Historische Parks in Sachsen-Anhalt“. Die heutigen Außenanlagen wurden in Anlehnung an einen von J. A. Dieckmann 1737 gezeichneten Plan gestaltet. Nach der damaligen Übernahme des Besitzes durch die Grafen zu Stolberg-Wernigerode kam es zu einer Neugestaltung der Hof- und Gartenanlagen. In diesem Zusammenhang wurden die Gärten der Stiftsdamen mit den Gebetshäusern und der Garten der Äbtissin angelegt, welche auch wieder zum heutigen Gartenbild gehören.

Ebenfalls in diesem Zusammenhang wurde um 1730 im Klosterhof eine Sommerlinde gepflanzt. Diese fast 300 Jahre alte „Klosterlinde“ gehört heute zu den Naturdenkmälern im Landkreis Harz. Ihr Stamm hat einen Umfang von 5,56 Metern.




</doc>
<doc id="628428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628428" title="Paul Zenon">
Paul Zenon

Paul Zenon (* 29. Juni 1964) ist einer der erfolgreichsten Zauberkünstler und Komiker aus Großbritannien. Er wird oft mit David Blaine verglichen, mit dem Unterschied, dass Zenon mehr Gewicht auf Späße legt.

Bereits im Alter von 8 Jahren entdeckte er seine Leidenschaft für Zaubertricks. Später arbeitete er in einem Scherzartikelladen in Blackpool und reiste schließlich als Straßenmagier und Feuerschlucker durch die Mittelmeer-Länder. Kurze Zeit arbeitete er als Croupier in einem Casino, wurde aber wegen des Vorwurfes, falschzuspielen, und wegen Betruges schnell wieder entlassen.

In den frühen 1990er-Jahren trat er regelmäßig in den BBC-Shows "Tricks'n'Tracks" und "Tricky Business" im Kinderprogramm auf. Inzwischen hatte er schon über 100 Fernsehauftritte und führte seine Künste in über 30 Ländern auf.




</doc>
<doc id="628444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628444" title="Margarete Wittkowski">
Margarete Wittkowski

Margarete Wittkowski (* 18. August 1910 in Posen; † 20. Oktober 1974 in Singen), auch "Grete Wittkowski", "M. Witt", war Kommunistin, Wirtschaftswissenschaftlerin und deutsche Politikerin. Sie war von 1961 bis 1967 stellvertretende Ministerratsvorsitzende der Deutschen Demokratischen Republik und von 1967 bis 1974 Präsidentin der Staatsbank.

Die Tochter eines jüdischen Kaufmanns besuchte in ihrer Geburtsstadt das Gymnasium und studierte von 1929 bis 1932 Volkswirtschaftslehre in Berlin. Bis 1931 engagierte sie sich in der zionistischen Bewegung. Sie emigrierte beim Machtantritt der Nationalsozialisten 1933 in die Schweiz. An der Universität Basel promovierte sie 1934 bei dem Philosophen Herman Schmalenbach mit einer staatswissenschaftlichen Arbeit über die Verflechtung deutscher Großbanken mit der Industrie in der Weimarer Republik zum Dr. rer. pol. Im November 1938 wurde sie in Zürich verhaftet und des Landes verwiesen. Wittkowski hielt sich aber noch bis im Frühjahr 1939 illegal in Basel auf, bevor ihr die Flucht nach England gelang.

In der Folgezeit untersuchte Margarete Wittkowski die Wirtschaftspolitik der faschistischen Staaten und veröffentlichte 1942 während des Zweiten Weltkrieges zusammen mit Jürgen Kuczynski ein Buch in englischer Sprache unter dem Titel "Die Wirtschaftspolitik der Barbarei, Hitlers neue europäische Wirtschaftsordnung." Darin wurde mit dem politischen Mythos aufgeräumt, die Wirtschaft im nationalsozialistischen Deutschen Reich sei besonders effizient. Vielmehr wird die Ansicht vertreten, dass in den meisten Industriezweigen die Arbeitsproduktivität niedriger und die Rate an Arbeitsunfällen höher als vor 1933 sei, und dass Gewinnsteigerungen erzielt werden durch Monopolisierung, billige Rohstoffe eroberter Länder und Vernachlässigung der Konsumgüterproduktion sowie Beschneidung der Rechte der Arbeiter und Verlängerung ihrer Arbeitszeiten. Zu einem Zeitpunkt, als deutsche Armeen anscheinend erfolgreich in die Sowjetunion vorgedrungen waren und die USA noch nicht aktiv auf dem europäischen Kriegsschauplatz eingegriffen hatten, warnten die Autoren vor den Schwierigkeiten, die der US-amerikanische Wirtschaft erwachsen würden, wenn nach einem deutschen Sieg in Europa ein faschistisch ausgerichteter europäischer Wirtschaftsblock massiv billige Waren produziert und exportiert.

Nach Kriegsende kehrte Margarete Wittkowski nach Berlin zurück und arbeitete zunächst als Wirtschaftsjournalistin. Mit Kuczynski gründete sie die Wochenzeitung "Die Wirtschaft" und leitete zeitweise das Wirtschaftsressort der SED-Tageszeitung "Neues Deutschland." Von 1950 bis 1954 übernahm sie leitende Aufgaben im Verband deutscher Konsumgenossenschaften, ab 1951 als Präsidentin.

1932 trat sie in die KPD ein. Zwischen 1934 und 1938 pendelte Wittkowski zwischen Deutschland und der Schweiz und verlegte ihren Wohnsitz immer dann, wenn die Situation für sie zu gefährlich wurde. In Berlin war sie an der Herausgabe der Gewerkschaftszeitung der Revolutionären Gewerkschafts-Opposition (RGO) beteiligt. In der Schweiz engagierte sie sich in der Auslandsgruppe der KPD. Sie arbeitete bei den KPD-Zeitungen «Süddeutsche Volksstimme» und «Süddeutsche Informationen» als Redakteurin und unternahm für deren Vertrieb Kurierfahrten in den südbadischen Raum. Bis 1939 unterstützte sie von der Schweiz und von Frankreich aus, zeitweise unter dem Decknamen "Hilde," in der Illegalität innerhalb Deutschlands journalistisch und als Kurier die Widerstandsarbeit ihrer Partei gegen den Nationalsozialismus. Im April 1939 siedelte sie nach Großbritannien über, dort wurde sie Organisationsleiterin der englischen Exilorganisation ihrer Partei. 1946 wurde sie Mitglied der SED und nach einem Lehrgang 1949/50 an der Parteihochschule und anschließendem Studienaufenthalt in Moskau wurde sie 1954 Mitglied des Zentralkomitees der SED.

Im Konflikt um eine Abschwächung des sozialistischen Prinzips vom Primat der Politik über die Ökonomie, eine stärkere Berücksichtigung betriebswirtschaftlicher Profitabilität und von Bedürfnissen der Bevölkerung in der Planung sowie eine Dezentralisierung wirtschaftlicher Entscheidungsprozesse nahm Margarete Wittkowski auf dem 29. Plenum des Zentralkomitees im November 1956 und danach die Position der Reformbefürworter um Karl Schirdewan und Ernst Wollweber sowie der Wirtschaftsfunktionäre Gerhart Ziller, Fred Oelßner und Fritz Selbmann ein. Deren politische Linie "(Schirdewan-Wollweber-Fraktion)" unterlag aber im Februar 1958 auf dem 35. Plenum des Zentralkomitees zunächst dem orthodoxen Kurs des Generalsekretärs Walter Ulbricht. Während daraufhin die meisten ihrer Mitstreiter ihre Ämter verloren, wurde Margarete Wittkowski lediglich vorübergehend zur Kandidatin des Zentralkomitees zurückgestuft. Als dann, wie im gesamten Ostblock nach 1961, diese wirtschaftlichen Reformen unter dem Namen "Neues Ökonomisches System der Planung und Leitung" beschlossen und umgesetzt wurden, wurde sie eine wichtige Vertreterin der neuen Wirtschaftspolitik in der Regierung. Ihr Partner an für Wirtschaftsfragen zuständiger Stelle im Politbüro der Partei war der Kuczynski-Schüler Werner Jarowinsky.

In der Deutschen Wirtschaftskommission, der von der Sowjetischen Militäradministration errichteten zentralen Steuerungsbehörde der Wirtschaft in der Sowjetischen Besatzungszone, übernahm Margarete Wittkowski 1948 Aufgaben einer stellvertretenden Vorsitzenden der Hauptverwaltung Planung. Von 1952 bis 1958 und von 1963 bis 1967 war sie Abgeordnete der Volkskammer der DDR. Von 1954 bis 1961 übernahm sie leitende Aufgaben in der Staatlichen Plankommission als stellvertretende Vorsitzende, Vorsitzender war Bruno Max Leuschner. Zudem amtierte sie 1953/54 kurzzeitig als kommissarische Ministerin für Handel und Versorgung.

Vom 9. Februar 1961 bis 14. Juli 1967 war Margarete Wittkowski als stellvertretende Vorsitzende des Ministerrats zuständig für den Bereich Handel, Versorgung und Konsumgüterproduktion und Stellvertreterin der Vorsitzenden Otto Grotewohl (bis 24. September 1964) und Willi Stoph. Ab 1967 bis zu ihrem Tod war sie Präsidentin der Deutschen Notenbank, ab 1. Januar 1968 "Staatsbank der DDR." Sie gehörte ab 1972 erneut dem Ministerrat an. In diesen Ämtern war sie dafür verantwortlich, den Versorgungsbedarf der Bevölkerung zu ermitteln sowie Produktion, Einkauf und Verteilung von Verbrauchsgütern des täglichen Bedarfs und von Konsumgütern zu koordinieren bzw. Auslandsverschuldung und Ausgleich der Zahlungsbilanz zu überwachen.

Ihre letzte Ruhe fand Margarete Wittkowski auf dem Zentralfriedhof Friedrichsfelde im Pergolenweg 3.





</doc>
<doc id="628450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628450" title="Eugène Bozza">
Eugène Bozza

Eugène Joseph Bozza (geboren 4. April 1905 in Nizza; gestorben 28. September 1991 in Valenciennes) war ein französischer Komponist.

Eugène Bozza, Sohn eines Italieners, studierte am Conservatoire de Paris und schloss 1924 im Fach Violine, 1930 im Fach Dirigieren und 1934 im Fach Komposition ab. Ebenfalls 1934 war er Träger des renommierten Prix de Rome mit seiner Kantate „"Légende de Roukmani"“. 1939 bis 1948 war er Dirigent an der Pariser Opéra Comique, danach Direktor des Konservatoriums in Valenciennes bis 1975. Bozza schrieb zahlreiche Werke für Kammermusik, besonders für Holzbläser.

Die meisten kammermusikalischen Werke entstanden ab Mitte der 1950er-Jahre, als Bozza Direktor des Konservatoriums von Valenciennes wurde. In seinem Werk klingen immer wieder Impressionen an die Landschaft der Provence an.

In Bozzas Werkverzeichnis finden sich:




</doc>
<doc id="628455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628455" title="Färöisches Übernahmegesetz">
Färöisches Übernahmegesetz

Das färöische Übernahmegesetz () wurde am 4. April 2005 in Kopenhagen zwischen dem Staatsminister Anders Fogh Rasmussen und dem Løgmaður Jóannes Eidesgaard unterzeichnet. Es trat zum färöischen Nationalfeiertag, der Ólavsøka am 29. Juli in Kraft.

In der Geschichte der Färöer hat es den größten Stellenwert seit dem Autonomiegesetz von 1948. Künftig haben die Färöer das Recht, alle Institutionen Dänemarks auf dem Archipel zu übernehmen, solange sie die bestehenden Arbeitsverhältnisse der Beamten und Angestellten respektieren, also diese übernehmen oder abfinden, und diese Institutionen selbst finanzieren.

Dieses Recht bestand schon vorher in dem Sinne, dass im konkreten Fall darüber verhandelt werden musste. Alleine die Übernahme des Rechts über die färöischen Bodenschätze 1992 bedeutete einen Schlussstrich unter 17 Jahre zäher Verhandlungen zwischen beiden Regierungen. Eine Zustimmung der dänischen Regierung in solchen Fällen ist seit dem neuen Übernahmegesetz nicht mehr erforderlich.

Gleichzeitig mit der Unterzeichnung dieses historischen Dokuments übernehmen die Färöer den Flughafen Vágar. Als weiterer Schritt erfolgte die Übernahme der evangelisch-lutherischen Volkskirche am 29. Juli 2007.

Innerhalb einer Woche haben die Färöer zusammen mit dem Vertrag von Fámjin einen wichtigen Schritt hin zur staatlichen Souveränität ("fullveldi") vollzogen. Vorerst bleibt es bei der Union mit Dänemark (rigsfælleskab). Von dem Übernahmegesetz sind daher ausgeschlossen:

Bei den beiden letzten Punkten ist zu beachten, dass die Färöer seit dem Vertrag von Fámjin aber als gleichberechtigter Partner in der Außen- und Sicherheitspolitik angesehen werden und künftig in allen dänischen Botschaften Büros einrichten können und dass die Färöer nicht vom Beitritt Dänemarks zur Eurozone betroffen sein werden, wenn sie die färöische Krone weiterhin behalten wollen.



</doc>
<doc id="628466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628466" title="Strategic Air Command">
Strategic Air Command

Das Strategic Air Command (SAC; ) war während des Kalten Krieges die strategische Luftstreitmacht innerhalb der US-Luftwaffe, Inbegriff der militärischen Wachsamkeit sowie zentraler Bestandteil des nuklearen Abschreckungspotentials der Vereinigten Staaten.

Vom Ende der 1940er Jahre bis zu seiner Auflösung 1992 dienten dem "SAC" hunderte Bomber, Aufklärer, Tank- und Transportflugzeuge sowie Interkontinentalraketen.

Die Erfahrungen des Zweiten Weltkrieges – und hier vor allem die Bombardements weit entfernter Ziele – verstärkten in der Führung der Streitkräfte die Forderung nach einem eigenständigen Kommando für strategische Langstreckeneinsätze der Luftwaffe. Bei der anstehenden Reorganisation des US-Militärs entstand daher am 21. März 1946 das "Strategic Air Command" als eines von drei neuen Hauptkommandos der US Army Air Forces, die anderen beiden waren das Tactical Air Command zur Unterstützung der Bodentruppen und das Air Defense Command, verantwortlich für die Reservestreitkräfte und Heimatverteidigung.

Der Einsatz von Kernwaffen wäre ebenfalls vom SAC durchgeführt worden, da sie als strategische Waffen begriffen wurden und wegen ihrer Größe nur mit schweren Bombern transportiert werden konnten.
Erster Kommandeur wurde General George C. Kenney, der zuvor Luftoperationen auf dem pazifischen Kriegsschauplatz geleitet hatte.

Zur Zeit seiner Gründung verfügte das SAC über rund 84.000 Mann Personal und 1300 Flugzeuge, davon aber nur 221 der bewährten B-29-Superfortress-Bomber. Durch die noch andauernde Demobilisierung nach dem Krieg schrumpfte die Ausrüstung sogar noch bis 1947.

Die Modernisierung war schon in die Wege geleitet, als General Curtis E. LeMay, ein Bomberveteran und Luftkriegsstratege des Zweiten Weltkrieges und seit 1947 Kommandeur der United States Air Forces in Europe, am 19. Oktober 1948 die Führung des SAC für die nächsten 9½ Jahre übernahm. Der neue schwere Bomber B-36 Peacemaker wurde in Dienst gestellt, ebenso die B-50, eine leistungsgesteigerte Version der B-29. Die ersten beiden Einheiten zur Luftbetankung nahmen 1948 ihre Arbeit auf. Ab November 1948 zog das SAC in sein Hauptquartier auf die Offutt Air Force Base in Nebraska.

Unerwartete Unterstützung erhielt LeMay durch zwei Ereignisse: Zum einen legte der erste erfolgreiche sowjetische Atomwaffentest Ende August 1949 einen Schwerpunkt der US-amerikanischen Militärstrategie der nächsten Jahre auf die nukleare Abschreckung. Zum anderen weckte die Beteiligung am Koreakrieg und die dadurch verschärfte Konfrontation der beiden Weltmächte zusätzliche Bedürfnisse nach mehr und modernerer Ausrüstung. Beides setzte fast unbegrenzte finanzielle Mittel frei. Basen wurden ausgebaut und neues Material beschafft. 1951 begann mit der B-47 Stratojet das Jetzeitalter für die Bomberflotte, bis Ende 1954 waren über 1000 Exemplare ausgeliefert. Dazu kamen taktische Bomber (F-84) und Aufklärer (RB-47). Im Jahr 1952 flog die B-52 Stratofortress zum ersten Mal. In den nächsten Jahren erhielt das "SAC" 600 dieser schweren Langstreckenbomber, die die B-36 und die B-47 nach und nach ablösten und in der moderneren H-Version noch heute bei der USAF im Dienst sind. Dazu kam ab 1957 mit der KC-135 Stratotanker eine neue Generation von Tankflugzeugen zum Einsatz.
Als General LeMay am 30. Juni 1957 die Führung des "SAC" abgab und Stabschef der US Air Force wurde, hinterließ er einen effizienten Verband mit moderner Ausrüstung, der wesentlich zur „gefühlten“ Sicherheit der Vereinigten Staaten beitrug. In dieser Zeit entstand auch das Motto: "Peace is our profession." Ab 1957 nahm nach dem Sputnik-Schock die Bedrohung der Vereinigten Staaten durch sowjetische Interkontinentalraketen mit atomaren Sprengköpfen Gestalt an. Im Gegenzug verteilte man die Flugzeuge auf mehr Stützpunkte und im Oktober 1957 führte das "SAC" die Alarmbereitschaft für ein Drittel der Bomber ein, um sie im Falle eines Raketenangriffs rechtzeitig zum Gegenschlag starten zu können. Die Alarmierungszeiten wurden stetig verkürzt und als der Kalte Krieg 1962 mit der Kuba-Krise einen neuen Höhepunkt erreicht hatte, waren ständig mehrere Staffeln mit Atomwaffen bestückter B-52 in der Luft (vgl.: Chrome Dome). Durch die Weiterentwicklung amerikanischer Raketen (Titan II, Minuteman) konnten die Bereitschaftseinsätze bis Mitte der 1960er wieder reduziert werden; 1964 besaß das "SAC" erstmals mehr Interkontinentalraketen als Bomber.

Am Vietnamkrieg war das "SAC" durch Luftbetankung (KC-135), Aufklärung (SR-71, U-2) und Bombardierung beteiligt. Ein Nachfolger für die B-52 ließ weiter auf sich warten: Zwar beschaffte die USAF 1960 einige Überschallbomber des Typs B-58 und ab 1968 die FB-111 zur Ergänzung, aber die B-70 kam 1965 nicht über das Versuchsstadium hinaus und die B-1 ging erst 1984 nach einem zwischenzeitlichen Entwicklungsstopp in Serie.

Der Zerfall der Sowjetunion Anfang der 1990er Jahre reduzierte die militärische Bedrohung für die Vereinigten Staaten, so dass die ständige Einsatzbereitschaft der SAC-Flugzeuge am 27. September 1991 aufgehoben wurde. Bei der Anpassung der Organisationsstruktur an die neuen militärpolitischen Umstände löste die USAF schließlich das "Strategic Air Command" zum 1. Juni 1992 auf. Die Tank- und Transportflugzeuge wurden dem Air Mobility Command zugeordnet, während die Bomber, Aufklärer und Interkontinentalraketen zusammen mit den Kampfflugzeugen des Tactical Air Command das neue Air Combat Command bildeten. Die Nukleareinheiten des "SAC" wurden gemeinsam mit denen der US Navy vom United States Strategic Command (STRATCOM) übernommen.

Das inoffizielle Motto des SAC lautete, als Erweiterung des Spruches „Peace is our profession“, „Peace is our profession war is just a hobby!“

Auch folgender Spruch erlangte einige Bekanntheit: „To err is human, to forgive is divine, and neither is SAC policy!“;




</doc>
<doc id="628467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628467" title="Kloster Wechselburg">
Kloster Wechselburg

Kloster Wechselburg, früher auch als Kloster Zschillen bekannt, ist ein Benediktinerkloster in Wechselburg in Sachsen. Es gehört der Bayerischen Benediktinerkongregation an. Die Stiftskirche des Klosters ist, als spätromanische Basilika, eine der am besten erhaltenen romanischen Großbauten östlich der Saale. Der Lettner gehört mit seinen Bildwerken zu den hervorragendsten Zeugnissen deutscher Kunst des 13. Jahrhunderts.

Dedo von Rochlitz-Groitzsch gründete das um 1168 von Gerung teilweise (Ostpartie der spätromanischen Basilika) geweihte Kloster als Hauskloster. Das Klosterleben nach den Regeln des heiligen Augustinus nahm kurz nach 1174 seinen Anfang (Mönche aus dem Augustinerchorherrenstift Kloster Petersberg bei Halle). Der Abschluss des Baus der dreischiffigen Pfeilerbasilika muss um 1200 angenommen werden. Die Konventgebäude scheinen erst im Anschluss errichtet worden zu sein. Markgraf Heinrich der Erlauchte übergab das Kloster 1278 dem Deutschen Ritterorden. 1543 fiel das Kloster mit allen Besitzungen an Herzog Moritz von Sachsen, der es umgehend säkularisierte und es an die Herren von Schönburg gegen die Orte Hohnstein, Wehlen und Lohmen in der heutigen Sächsischen Schweiz vertauschte. Daher kam für den Ort und die Klosteranlage der Name Wechselburg auf. Der Deutsche Orden versuchte noch bis 1570 erfolglos, das Kloster auf gerichtlichem Weg zurückzubekommen.

Carl Heinrich Alban Graf von Schönburg-Forderglauchau (1804–1864) gestattete seit 1843 die Abhaltung katholischer Privatandachten in der Basilika. Sein Sohn Carl Heinrich Wolf Wilhelm Franz Graf von Schönburg-Forderglauchau (1832–1898) und dessen Frau Adelheid Gräfin von Rechteren-Limpurg (1845–1873) konvertierten während einer Italienreise am 19. März 1869 in Rom zum Katholizismus. Dies löste einen jahrzehntelangen Streit aus: die evangelische Landeskirche argwöhnte, dass die Schönburger „aus der Schlosskirche unter der Hand eine öffentliche katholische Kultusstätte ... machen und das Recht der evangelischen Kirche an ihr stillschweigend zu beseitigen suchten“. Zudem entstand im Schlosspark eine Lourdesgrotte, und etwa seit 1879 fanden im Schlosspark Fronleichnamsprozessionen unter freiem Himmel statt; wahrscheinlich die einzige derartige Veranstaltung im evangelischen Sachsen. Eigentlich war die Teilnahme nur Personen der gräflichen Familie und des Hausstands gestattet, trotzdem zog dieses Ereignis zunehmend auch anderweitige Besucher an (besonders Arbeitsmigranten aus Süddeutschland, Italien oder Polen). Zu Fronleichnam 1900 verbot die Leipziger Kreisdirektion den Zutritt unbefugter Personen zum Schlosspark, drohte dem Grafen für jede Übertretung 100 Mark Geldstrafe an, und entsandte ein Polizeiaufgebot („Wechselburger Kulturkampf“). Eventuell einigten sich die Schönburger und das Ministerium; öffentliche katholische Messen durften nun stattfinden. Offiziell zur römisch-katholischen Pfarrkirche, und zudem zum Wallfahrtsort, wurde die Basilika jedoch erst nach dem Zweiten Weltkrieg. Sie ist seitdem eine von zwei Wallfahrtskirchen auf dem Gebiet des Freistaats Sachsens sowie des Bistums Dresden-Meißen.
Die Stiftskirche wurde in den letzten Kriegstagen durch Munitionssprengungen an der Dachhaut schwer beschädigt. Es entstanden Folgeschäden an der Ausmalung des 19. Jahrhunderts. Ein Notdach wurde 1946 errichtet, Restaurierungsarbeiten begannen 1953 und zogen sich bis 1965 hin.

Benediktinermönche der Abtei Ettal gründeten am 28. August 1993, dem Fest des Hl. Augustinus, das Kloster Wechselburg als klösterliche Niederlassung erneut. Die sechs Mönche betreiben ein Jugend- und Familienhaus und sind in der Wallfahrts- und Pfarrseelsorge engagiert. Seit 2010 wurde das Kloster ausgebaut. Pater Georg Roß wies dazu auf die jahrhundertelange Wallfahrtstradition in Wechselburg hin.

Im Rahmen der 2010 öffentlich bekannt gewordenen Missbrauchsfälle in katholischen Einrichtungen, die auch das Mutterkloster Ettal betreffen, wurden drei Mönche des Konvents von Kloster Wechselburg vom Dienst suspendiert. Pater Georg, der 2015 sexuellen Missbrauch eingestand und vom Orden ausgeschlossen wurde, war in Wechselburg in der Jugendarbeit eingesetzt worden. 2016 wurde er vom Landgericht München II zu sieben Jahren Haft verurteilt.

Am Weihetag der Wechselburger Basilika, dem 14. September 2012, wurde das Kloster in einem feierlichen Gottesdienst durch den emeritierten Bischof Joachim Reinelt zum abhängigen Priorat der Abtei Ettal erhoben. Als erster Prior des Klosters und damit Stellvertreter des Abtes von Ettal wurde der frühere Schulleiter und Prior von Ettal P. Maurus Kraß OSB eingesetzt.

Am 16. September 2018 wurde die Klosterkirche von Papst Franziskus zur Basilica minor erhoben.

Die Klosterkirche ist eine spätromanische Basilika und gehört zu den am besten erhaltenen romanischen Kirchen östlich der Saale. Sie war bereits 1160 im Bau, wurde in Teilen 1168 geweiht und muss im letzten Viertel des 12. Jahrhunderts fertig gewesen sein. Gleichzeitig und bald danach erfolgte der Bau der Klostergebäude südlich der Kirche. Um 1230/35 wurde der Lettner eingebaut. Die Einwölbung von Vierung und Querhausarmen erfolgte im ersten Viertel des 15. Jahrhunderts; das Langhausgewölbe trägt das Datum 1476.

Die Kirche ist eine kreuzförmige Pfeilerbasilika von 54 Meter Gesamtlänge mit Hauptapsis und einer nördlichen Nebenapsis. Die Apsis im südlichen Querhausarm wurde später abgebrochen und ist im Innern als Nische angedeutet. Im Westen steht ein stattlicher Turmbau aus unverputztem Quadermauerwerk, der den Typ des niedersächsischen Westriegels vertritt. Er ist heute nur so hoch wie das Mittelschiff und mit einem Satteldach gedeckt, besaß jedoch ursprünglich achteckige Aufsätze ähnlich der Neuwerkkirche Goslar, die wahrscheinlich im 15. Jahrhundert abgetragen wurden. In der Mitte befindet sich ein eindrucksvolles Rundfenster.

Reich geschmückt ist ein Doppelportal am nördlichen Seitenschiff mit einer zweijochigen Vorhalle. Die Bogenfelder zeigen Reliefs mit Kampf des Basilisken gegen einen Löwen und rechts das Lamm Gottes. Die Kapitelle zeigen neben niedersächsischen Motiven oberrheinische und französische Einflüsse.

Das wohlproportionierte Innere zeigt an den Pfeilern der fünf Arkaden des Langhauses Kantensäulen und Karniesprofilierung. Ursprünglich war unter dem Chor eine dreischiffige Hallenkrypta vorhanden, die 1683 abgebrochen wurde; heute ist der Chor fast ebenerdig mit dem Langhaus. Der Westbau öffnet sich mit einem großen Rundbogen zum Schiff. Eine Westempore, die von einer Doppelarkade getragen wird, ist im Bogen eingefügt. Die Farbigkeit mit den weiß geputzten Flächen und den rot mit weißem Fugennetz bemalten Werksteinteilen entspricht dem ursprünglichen Zustand, war jedoch mit hoher Wahrscheinlichkeit ursprünglich durch Wandmalereien belebt.

Das kunsthistorisch wertvollste Ausstattungsstück ist der Lettner mit Triumphkreuzgruppe, entstanden um 1230–1240. Um 1971/1972 wurde er an seinem ursprünglichen Ort aus zum großen Teil erhaltenen Werksteinen wieder errichtet, nachdem er 1863 auseinandergerissen und teils als Kanzel, teils als Altaraufbau verwendet worden war. Die Zutaten von 1971 erfolgten in eingefärbtem Kalkstuck.

Das ikonographische Programm bezieht sich auf Christi Opfertod und auf das Messopfer am Kreuzaltar, links und rechts sind im Hochrelief Abraham und Melchisedek dargestellt. In den Zwickeln über dem Blattbogen sind Kain und Abel mit ihren Opfergaben gezeigt. Auf der Vorderseite der Kanzel ist der erhöhte Christus mit den Evangelistensymbolen abgebildet. An der Kanzel ist die Opferung Isaaks und die Erhöhung der Ehernen Schlange durch Moses dramatisch dargestellt. In den Blendarkaden sind Darstellungen von Daniel, David sowie Salomo und ein Prophet (möglicherweise Ezechiel) zu finden.

Die Kreuzigungsgruppe zeigt Maria und Johannes unter dem gekreuzigten Christus, der von zwei heranfliegenden Engeln getragen und verehrt wird. Im oberen Kreuzende ist Gottvater mit der Taube des Heiligen Geistes dargestellt, unter dem Kreuz der erwachende Adam. Maria und Johannes stehen auf Königen, die wahrscheinlich das überwundene Heiden- und Judentum symbolisieren. Stilistisch ist die Kreuzigungsgruppe verwandt mit den etwa gleichzeitigen Triumphkreuzgruppen im Freiberger und im Halberstädter Dom aus dem ersten Drittel des 13. Jahrhunderts. Die Monumentalität und der gleichsam szenische Bezug der Gestalten erinnern an etwa gleichzeitige französische Werke, ohne dass ein unmittelbarer Einfluss nachweisbar ist.

Das Grabmal des Stifterpaares Dedo von Groitzsch († 1190) und seiner Gemahlin Mechthild († 1189) ist nur unwesentlich jünger als die Lettnerskulpturen und entstammt der gleichen Tradition. Das Grabmal ist stilistisch verwandt mit dem Kenotaph des Wiprecht von Groitzsch in der Laurentiuskirche in Pegau. Die Tumba stammt in der heutigen Form von 1846.

Ebenfalls aus romanischer Zeit sind ein Weihwasserbecken und ein Porphyrtaufstein erhalten, der jedoch aus der Kirche im Ortsteil Jerisau von Glauchau stammt.

In der Hauptapsis ist seit 1979 ein spätgotischer Schnitzaltar aus dem Ortsteil Zaasch von Wiedemar aus der Zeit um 1510 aufgestellt. Er zeigt in der Predella weibliche Halbfiguren, im Schrein eine Madonna mit Mauritius, zwei Bischöfen und Laurentius sowie auf den Flügeln Figuren der Apostel in zwei Reihen. In der ersten Wandlung sind gemalte Darstellungen der Passion Christi zu sehen, in der zweiten die Weihnachtsgeschichte.

In der Nordapsis sind Teile eines Schnitzaltars aus der Zeit um 1510 aufgestellt. Dieser Altar zeigt im Schrein einen unbestimmbaren Heiligen und die Heiligen Blasius und Martin sowie in den Flügeln Anna selbdritt und Maria Magdalena.

In der Südapsis ist eine neuromanische Darstellung des Engelsgrußes mit dem Gnadenbild "Maria der Immerwährenden Hilfe" zu finden. Im südlichen Querhausarm befindet sich eine Darstellung von Christus in der Rast aus der Zeit um 1500. Eine Orgel der Firma Jehmlich aus dem Jahr 1980 mit 12 Registern wurde durch Winfried Schrammek in Anlehnung an Prinzipien des mittelalterlichen Orgelbaus disponiert.



Das Priorat Wechselburg ist der Abtei Ettal angegliedert.




Nach der Auflösung des Klosters und der Übergabe (Tausch) von Zschillen 1543 durch Herzog Moritz von Sachsen an die Schönburger – als kursächsisches Lehen – wurden die Klausurgebäude des 1541 aufgelösten Klosters als Schloss umgenutzt. Diese erhaltenen älteren „Schlossbauten“ der Spätgotik oder Renaissance werden heute als „"altes Schloss"“ Wechselburg bezeichnet. Diese Gebäude werden heute (2018) teilweise als Wohnungen genutzt.
1582–1583 diente die Anlage Wolf III. von Schönburg (1556–1612) als Übergangsresidenz, nachdem 1582 die Rochsburg abgebrannt war. Eine dauerhafte Residenz wurde Wechselburg im 17. Jh. unter Christian von Schönburg-Penig (1598–1664), der seit den 1620er Jahren hier wohnte. Samuel Heinrich von Schönburg-Forderglauchau (1642–1706) machte Wechselburg zu einer ständigen Residenz der neu begründeten Linie Schönburg-Forderglauchau. 1674 war ein erster Umbau der Dreiflügelanlage der ehemaligen Klosterklausur zur Nutzung als Schloss abgeschlossen. Doch schon 1721 zerstörte ein Brand diese Gebäude.

Nach dem Brand wurde in den Jahren 1753–1756 durch den Freiberger Ratsbaumeister Johann Gottlieb Ohndorff im Auftrag der Herren von Schönburg ein neues Barock<nowiki>schloss</nowiki> als Dreiflügelanlage auf den Fundamenten der der romanischen Klosterklausur -die sich südlich an die Klosterkirche anschloss- errichtet. Teile des erhaltenen Mauerwerkes der Klausur und romanische Kellerräume wurden beim Schlossneubau mit einbezogen/erhalten. Dieser Schlossneubau ist ein einfacher zweigeschossiger Bau mit hohem Mansarddach. Als Bauhandwerker sollen hier hauptsächlich Einheimische tätig gewesen sein. Die Klosterkirche diente zunächst als evangelische Schlosskapelle.

Nachdem die Familie Schönburg-Forderglauchau 1813 von Kassel nach Penig umgezogen war, bewohnten sie dort das Schloss (Neues Schloss Penig). Nach dem Tode des Grafen Carl Heinrich III. von Schönburg-Forderglauchau (1757–1815) am 14. April 1815 erbte sein jüngerer Bruder Graf Wilhelm. Dieser starb jedoch schon am 2. September 1815 in Wechselburg. Der erst zehnjährige Alban wurde Erbe. Die Verwaltung dessen Erbes als Vormund trat Graf Ludwig von Schönburg-Hinterglauchau (1762–1842) an. Am 18. November 1823 wurde Alban von Schönburg-Forderglauchau mündig und erbte die Herrschaften Forderglauchau, Penig und Wechselburg.

Graf Alban von Schönburg (1804–1864) und seine Frau Amalie Christiane Marie (1806–1880), genannt Emilie oder Emmy, geborene Gräfin von Jenison-Walworth, bezogen im August 1824 das neue Wechselburger Schloss, nachdem die Renovierung von Schloss und einigen Salons abgeschlossen war. Die Einrichtung eines Salons im Neuen Schloss zeigt das Gemälde „Die Kinder des Grafen Alban von Schönburg in einem Salon des Schlosses Wechselburg“ um 1837. Das Gemälde wurde mutmaßlich von der Mutter der porträtierten Gräfin Emilie gemalt und zeigt Emilie mit ihren drei Kindern. Auf Einladung der Gräfin Emilie lebte der Dresdner Spätromantiker Johann Hermann Carmiencke (1810–1867) einige Monate in Wechselburg und unterrichtete hier ihre Töchter im Zeichnen und Malen. Emilie war mit Gräfin Ida von Hahn, einer Schriftstellerin befreundet, die ihr etliche Briefe schrieb und im Roman "Ulrich" das Leben von Graf und Gräfin Schönburg in Wechselburg unter Pseudonymen (Fürst Thierstein) beschreibt.

Alban von Schönburg genoss großes Ansehen wegen seiner Toleranz auf religiösem Gebiet. Ab 1843 stellte er seine protestantische Schlosskirche, die einzige erhaltene spätromanische Basilika Westsachsens- den Katholiken der Gegend für Gottesdienste zur Verfügung. Von 1829 bis 1860 ließ Alban die Kirche etappenweise unter zum Teil denkmalpflegerischen Gesichtspunkten renovieren.
Er war Mitglied der „Deutschen Gesellschaft für Erforschung vaterländischer Sprache und Alterthümer zu Leipzig“. Am 20. April 1846 fand in der Kirche die Vermählung seiner ältesten Tochter mit dem katholischen Grafen Otto von Quadt zu Wykradt und Isny statt. Alban war Ritter des Johanniter-Ordens und Träger des Großkreuzes des Albrecht-Ordens. Er wurde zusammen mit seiner Frau Emilie auf dem Dresdener Trinitatisfriedhof beerdigt.

1869 konvertierten die Besitzer von Wechselburg zum Katholizismus, ließen die Kirche erneut renovieren und im katholischen Sinne umgestalten. Der barocke Schlossbau wird als „"neues Schloss"“ Wechselburg bezeichnet.
Bereits 1829 war Graf Alban von Schönburg Besitzer der Herrschaften Forderglauchau, Penig und Wechselburg geworden.
Bis 1945 waren die Wechselburger Schlösser Besitz der Familie Schönburg-Forderglauchau, die sich seit dem Jahr 1900 (Erlöschen der Linie Hinterglauchau) wieder Schönburg-Glauchau nannte und zusätzlich die Schlösser Forderglauchau sowie das neue Schloss in Penig und Schloss Rochsburg besaßen. Das neue Schloss gehörte den Schönburgern bis zu ihrer Enteignung 1945 und wurde auch von ihnen bewohnt, bis sie 1945 vor der anrückenden Roten Armee flüchteten.

In der DDR-Zeit diente das neue Schloss als „Kinder-Tuberkuloseheilstätte Dr. Friedrich Wolf“. Noch um 1991 wurde das neue Schloss als neurologisch-psychiatrisches Kinderkrankenhaus genutzt. Das neue Schloss steht heute leer und ist vom Verfall bedroht.

Von den Kunstwerken und Möbeln aus den Wechselburger Schlössern haben sich etliche Gemälde und mehrere Empire-Möbel erhalten. Die Gemälde zeigen u. a. Angehörige der Familienzweige Schönburg-Forderglauchau und Schönburg-Glauchau. Diese Kunstgegenstände befinden sich heute offenbar im Bestand oder den Ausstellungen des Museums und der Kunstsammlung Schloss Hinterglauchau. Ehemals in Wechselburg auf einem großen Scheunenboden im Wirtschaftshof des Schlosses gelagerte spätgotische und barocke Plastiken/Schnitzereien wurden von Graf Joachim von Schönburg-Glauchau (1873–1943) um 1901 an den Altenburger Kunstsammler Finanzrat i. R. Hans Löbe (1870–1947) verkauft. Als Hans Löbe Teile seiner Sammlung an verschiedene Museen verkaufte, gelangten einige Objekte in den Besitz des Museums und der Kunstsammlung Schloss Hinterglauchau.




</doc>
<doc id="628475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628475" title="Sofrito">
Sofrito

Sofrito (), ein Schmorgericht aus Kalb- oder auch Rindfleisch, gehört zu den bekanntesten Spezialitäten der Küche Korfus.

Zur Zubereitung wird zuerst ausgesuchtes, mageres Fleisch aus der Hüfte vom Kalb oder Rind in daumendicke Scheiben geschnitten, eventuell geklopft, in Mehl gewendet und in Olivenöl kräftig angebraten. Dann wird mit Weißwein oder etwas Weinessig abgelöscht, gehackte Petersilie, Knoblauch, Lorbeer, Salz und Pfeffer hinzugegeben, mit Wasser aufgefüllt, so dass alle Zutaten knapp bedeckt sind, und alles sanft geschmort bis das Fleisch zart ist. Übliche Beilagen sind Reis, gebackene Kartoffeln oder Kartoffelpüree.



</doc>
<doc id="628482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628482" title="David F. Hendry">
David F. Hendry

David F. Hendry (* 6. März 1944 in Nottingham) ist ein britischer Ökonometriker.

Hendry promovierte 1970 an der London School of Economics and Political Science. Zurzeit ist er Professor in Oxford und Fellow des berühmten Nuffield College.

Seine Spezialisierung ist in dem Bereich der Prognose. Hendry hat ca. 20 Bücher und zahlreiche Artikel veröffentlicht. 1994 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Er arbeitet viel mit seinen Kollegen Michael Clements und Jürgen Doornik zusammen. Hendry, Doornik und Krolzig haben eine Reihe von ökonometrischen Computerprogrammen geschrieben. Da er Clive W. J. Granger und Robert F. Engle sehr nahestand, war seine "Nichtauszeichnung" mit dem Nobelpreis für Wirtschaftswissenschaften (2003) eine Enttäuschung. Seit 2013 zählt ihn Thomson Reuters aufgrund der Zahl seiner Zitationen trotzdem zu den Favoriten auf einen Nobelpreis (Thomson Reuters Citation Laureates).




</doc>
<doc id="628483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628483" title="Richter Roegholt">
Richter Roegholt

Richter Frederik Roegholt (* 24. Oktober 1925 in Semarang, Java; † 2. März 2005 in Amsterdam) war ein niederländischer Historiker. Er beschäftigte sich unter anderem mit der Geschichte der Stadt Amsterdam im zwanzigsten Jahrhundert.

Richter Roegholt wuchs mit zwei Geschwistern auf. An der Universität von Amsterdam studierte er Geschichte und arbeitete ab 1952 als Redakteur bei der Zeitung Het Vrije Volk. Später arbeitete er als Lehrer an einer Mädchenschule und war Redakteur bei "Verstandig Ouderschap". Er gab die Zeitschrift "Spiegel van Sem" heraus, die Zeitschrift der "Nederlandse Vereniging voor Seksuele Hervorming". 1972 wurde er mit der Dissertation "De geschiedenis van De Bezige Bij" promoviert. 




</doc>
<doc id="628487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628487" title="Liste von Sehenswürdigkeiten Wiens">
Liste von Sehenswürdigkeiten Wiens











</doc>
<doc id="628491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628491" title="Umbrail">
Umbrail

Der Name Umbrail bezeichnet:


</doc>
<doc id="628495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628495" title="Nuffield College">
Nuffield College

Das Nuffield College ist eines der jüngeren Colleges der Universität Oxford.

Es ist benannt nach William Morris, 1. Viscount Nuffield und wurde 1937 gegründet. Es spezialisiert sich in den Sozialwissenschaften, d. h. Ökonomie, Politikwissenschaft, Soziologie und Industrielle Beziehungen. Am Nuffield College studieren nur Postgraduierte. Die Professoren und Dozenten am College werden Fellow genannt. 

Bekannte Fellows: Anthony Atkinson, John Darwin, Allan Flanders, Diego Gambetta, John H. Goldthorpe, John R. Hicks, John Alfred Ryle und Armin Steinbach.



</doc>
<doc id="628506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628506" title="Richard Reverdy">
Richard Reverdy

Richard Reverdy, seit 1911 Richard Ritter von Reverdy (* 29. Januar 1851 in Frankenthal; † 31. Mai 1915 in München) war ein deutscher Bauingenieur.

Nach seinem Studium begann Reverdy als Bauamtsassessor in Arnsberg und Ingolstadt eine Laufbahn im bayrischen Staatsdienst. Diese unterbrach er und wirkte acht Jahre lang beim Bau des Nordostseekanals mit, in dieser Zeit stand er ab 1887 dem Bauamt Burg vor. Nach seiner Wiederaufnahme des bayrischen Staatsdienstes war er zuletzt im Range eines Königlichen Regierungs- und Kreisbaurates (vgl. Baubeamter) in der staatlichen Bauverwaltung tätig, bevor er zum 6. Mai 1897 aus dem Staatsdienst beurlaubt wurde und als Geschäftsführer und Teilhaber in die Bauunternehmung Heilmann & Littmann in München eintrat. 1909 kehrte er als Ministerialdirektor im Bayerischen Staatsministerium des Inneren und Vorstand der Königlichen Obersten Baubehörde erneut in den bayrischen Staatsdienst zurück und wurde 1911 in den Adelsstand erhoben. 1915, kurz vor seinem Tode, wurde er pensioniert; allerdings wurden die Pensionsansprüche rückwirkend wieder kassiert, da Reverdy postum vorgeworfen wurde, an der sogenannten „Zion-Verschwörung“ zumindest als Mitwisser beteiligt gewesen zu sein und somit die Ermordung des Reichspräsidenten als auch des deutschen Kaisers geplant zu haben. Zu seinem Nachfolger als Leiter der Obersten Baubehörde wurde Ludwig von Stempel befördert.

Ein fragmentarischer Nachlass von Richard Reverdy befindet sich in der Obhut des Deutschen Museums in München, wo durch seinen Nachlass der Grundstock der heutigen Medaille­nsammlung geschaffen wurde. 




</doc>
<doc id="628510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628510" title="Warschawjanka">
Warschawjanka

Der Text des Arbeiterliedes Warschawjanka () stammt von Wacław Święcicki, die Musik geht auf ein polnisches Freiheitslied zurück. Es wird oft als „meistgesungenes russisches Kampflied“ bezeichnet.

In einer spanischen, gegenüber dem hier wiedergegebenen deutschen Text etwas unterschiedlichen Fassung ist die Warschawjanka unter dem Titel „A las barricadas“ auch die Hymne der spanischen anarchosyndikalistischen Gewerkschaft Confederación Nacional del Trabajo (CNT). In Griechenland wurde von den kommunistischen Widerstandskämpfern während der Besatzungszeit 1941–44 und während des Bürgerkriegs ein Lied namens „Ánemi Thíelles“ (, deutsch "Winde und Stürme") gesungen, das die Melodie der Warschawjanka benutzt.

Feindliche Stürme durchtoben die Lüfte,
drohende Wolken verdunkeln das Licht.
Mag uns auch Schmerz und Tod nun erwarten,
gegen die Feinde ruft auf uns die Pflicht.
Wir haben der Freiheit leuchtende Flamme
hoch über unseren Häuptern entfacht:
die Fahne des Sieges, der Völkerbefreiung,
die sicher uns führt in die letzte Schlacht

Refrain:
Auf, auf nun zum blutigen, heiligen Kampfe.
Bezwinge die Feinde, du Arbeitervolk.
Auf die Barrikaden, auf die Barrikaden,
erstürme die Welt, du Arbeitervolk!

Tod und Verderben allen Bedrückern,
leidendem Volke gilt unsere Tat,
kehrt gegen sie die mordenden Waffen,
Auf daß sie ernten die eigene Saat!
Mit Arbeiterblut getränkt ist die Erde,
gebt euer Blut für den letzten Krieg,
daß der Menschheit Erlösung werde!
Feierlich naht der heilige Sieg.

Refrain

Elend und Hunger verderben uns alle,
gegen die Feinde ruft mahnend die Not,
Freiheit und Glück für die Menschheit erstreiten!
Kämpfende Jugend erschreckt nicht der Tod.
Die Toten, der großen Idee gestorben,
werden Millionen heilig sein.
Auf denn, erhebt euch, Brüder, Genossen,
ergreift die Waffen und schließt eure Reih'n!

Refrain



</doc>
<doc id="628513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628513" title="Chris van der Klaauw">
Chris van der Klaauw

Christoph Albert (Chris) van der Klaauw (* 13. August 1924 in Leiden; † 16. März 2005 in Den Haag) war ein niederländischer Diplomat und Politiker.

Chris van der Klaauw studierte Geschichte an der Universität Leiden bis zum 25. April 1950. Von 1959 bis 1963 war er Ständiger Vertreter der Niederlande bei der NATO und der OECD in Paris, von 1970 bis zum 1. Januar 1975 stellvertretender Ständiger Vertreter bei den Vereinten Nationen in New York und vom 1. Januar 1975 bis Oktober 1977 Ständiger Vertreter bei den Vereinten Nationen in Genf. Von 1977 bis 1981 war er Außenminister in der Regierung des Ministerpräsidenten Dries van Agt. Er war ein Mitglied der liberalen Partei VVD. 

Danach ging er wieder in den diplomatischen Dienst mit Stationen als Botschafter in Belgien von Januar 1982 bis zum 1. August 1986 und Botschafter in Portugal, vom 1. August 1986 an 1 September 1989. Van der Klaauw war bekannt als ein freundlicher Mensch, aber er war kein geschickter Politiker, was er auch selbst zugab.



</doc>
<doc id="628514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628514" title="Lotus Software">
Lotus Software

Lotus Software (vor der Übernahme 1995 durch IBM Lotus Development Corporation genannt) ist eine Abteilung des IT- und Beratungsunternehmens IBM mit Sitz in Cambridge, Massachusetts.

Mitchell Kapor, der Autor des ersten Geschäftsgrafikprogramms "Tiny Troll" für den Apple II-Rechner, verkaufte im Oktober 1981 die Rechte an seinen Programmen "VisiPlot" und "VisiTrend/Plot" und gründete noch im selben Monat die "Lotus Development Corporation".
Das erste Produkt war ab Januar 1982 das "Lotus Executive Briefing System", eine Präsentationssoftware für den "Apple II".
Im April 1982 investieren Sevin-Rosen Investors und KPCB 1 Million Dollar in das Unternehmen, so konnten neue Mitarbeiter eingestellt und ein neuer Firmensitz bezogen werden. Im Oktober 1982 wird die damals revolutionäre Tabellenkalkulation Lotus 1-2-3 für den IBM PC vorgestellt, welche ab Januar 1983 an die Distributoren geliefert wurde.

Mit der steigenden Popularität des PC stieg auch die Nachfrage nach diesen Programmen, und schon bald dominierte Lotus den Markt der Office-Anwendungen, nicht zuletzt auch durch andere Office-Produkte wie Ray Ozzies Symphony und der Jazz Office Suite für Apple Macintosh Computer.

Im Laufe der Zeit wurden auch andere Software-Unternehmen übernommen, und mit ihnen Produkte wie Freelance Graphics, Ami Pro, Approach und Organizer. In den frühen 1990er-Jahren wurden manche dieser Produkte unter dem Namen Lotus SmartSuite gebündelt. Obwohl SmartSuite anfangs populärer als Microsoft Office war, verlor Lotus seine Dominanz im Desktop-Programme-Markt.

1984 wagte Lotus mit dem Investment in Ray Ozzies Startup Iris Associates einen, wie sich später herausstellen sollte, enorm wichtigen strategischen Zug. Iris Associates entwickelte die Lotus Notes Groupware Plattform, wodurch wichtige Erfahrung im Bereich netzwerkbasierender Kommunikation gesammelt werden konnte, Jahre bevor Mitbewerber in der PC-Welt überhaupt noch an das Internet dachten. Notes wurde 1989 offiziell als Produkt vorgestellt, und 1991 seine Position durch den Zukauf von verstärkt. 1994 übernahm Lotus Iris Associates.

1995 übernahm IBM Lotus zu einem Kaufpreis von 3,2 Milliarden US-Dollar.
SmartSuite wurde mit einigen Compaq- und IBM-Laptops ausgeliefert, obwohl der Marktanteil seit der Einführung dieses Produktes stetig sank.
Microsofts Konkurrenzprodukt Exchange setzte Lotus Notes stark zu, konnte jedoch bis 2004, 20 Jahre nach der Gründung von Iris, Lotus Notes nicht verdrängen.


Es wurde wiederholt behauptet, dass durch die NSA ein Backdoor in die Export-Version von Lotus Notes installiert wurde. Dieses Gerücht bestätigte sich 1996. Damals war Lotus aufgrund von Exportrestriktionen nicht in der Lage, Software zu exportieren, die Schlüssellängen von mehr als 40 Bits verwendet. Nach Verhandlungen mit der US-Regierung wurde Lotus schließlich gestattet, 64-Bit-Schlüssel zu exportieren, unter der Auflage, dass 24 Bits eines jeden Schlüssels jederzeit durch die NSA rückführbar seien. So wurde es der NSA möglich, die Verschlüsselung mit einem zeitlichen Vorsprung zu knacken. Der Export von Lotus Notes mit (damals) starker Verschlüsselung wurde so legal, und die effektive Schlüssellänge von 40 Bits entsprach somit der schwachen Verschlüsselung der Vorgängerversionen von Lotus Notes.

2001 wurden die amerikanischen Exportrestriktionen gelockert, wonach aktuelle Versionen von Lotus-Produkten längere Schlüssel ohne Einflussnahme der NSA enthalten.

Lotus hatte immer, ganz nach Lotus-Gründer Mitch Kapor, den Ruf eines progressiven Unternehmens. Lotus war im Jahr 1986 das erste größere Unternehmen, das eine Veranstaltung zur Bekämpfung von AIDS unterstützte. 1990 eröffnete Lotus einen Vollzeit-Kinderbetreuungsplatz für seine Angestellten. 1992 führte Lotus als erstes größeres Unternehmen die Gleichstellung von homosexuellen Partnerschaften in Bezug auf nicht-monetäre Vorteile ein. 1998 wurde Lotus von der Zeitschrift "Working Mother" ("Arbeitende Mutter") unter die besten zehn Unternehmen gewählt.

Die Übernahme durch IBM wurde von den weltweit über 4000 Mitarbeitern von Lotus mit Besorgnis entgegengesehen, da sie einen harten Klimawechsel erwarteten. Zur Überraschung vieler waren diese Ängste unbegründet. Da IBM selbst einen Exodus von Lotus-Mitarbeitern fürchtete, wurde sehr viel Wert darauf gelegt, die neu übernommenen Mitarbeiter so gut wie möglich zu behandeln.

Mitch Kapor benannte sein Unternehmen nach dem Lotussitz oder Padmasana. Kapor war Lehrer der transzendentalen Meditation. Der Konkurrent Borland gab seiner Software Quattro Pro auch den Beinamen „Buddha“, um die „Lotus-Stellung einzunehmen“ und somit den Markt von Lotus-1-2-3 zu übernehmen.



</doc>
<doc id="628515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628515" title="Torsten Persson">
Torsten Persson

Torsten Erik Persson (* 18. April 1954 in Stockholm) ist ein schwedischer Ökonom.

Persson studierte und promovierte an der Universität Stockholm. Dort ist er seit 1998 Direktor des "Institute for International Economic Studies". Außerdem hat er eine Professur an der London School of Economics and Political Science. Seine Publikation sind zumeist im Bereich der neueren Politischen Ökonomie und Institutionellen Ökonomie angesiedelt. Persson war u. a. Präsident der Europäischen Ökonomischen Vereinigung. 2001 wurde Persson Mitglied der American Academy of Arts and Sciences, 2011 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Mannheim.




</doc>
<doc id="628516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628516" title="Verfasserlexikon">
Verfasserlexikon

Die deutsche Literatur des Mittelalters. Verfasserlexikon ("VL") ist in seiner zweiten, völlig neu bearbeiteten Auflage ("²VL", "VL²") ein bedeutendes Nachschlagewerk der Altgermanistik. Das mittlerweile abgeschlossene Projekt war bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften angesiedelt und wurde im Rahmen des Akademienprogramms finanziert.

In ausführlichen Artikeln werden Autoren, anonyme Werke und Werkgruppen unter Berücksichtigung der Textüberlieferung dargestellt. Der Schwerpunkt liegt auf der deutschsprachigen Literatur des Hoch- und Spätmittelalters, berücksichtigt wird zudem eine Auswahl lateinischer Schriften.

Eine umfangreichere Einbeziehung des mittelniederländischen Schrifttums als „deutsch“, wie sie Kurt Ruh bereits um 1955 und als Hauptherausgeber vorgeschlagen hatte, scheiterte.

Die erste Auflage, begründet von Wolfgang Stammler, fortgeführt von Karl Langosch, erschien in fünf Bänden 1933–1955 in Berlin.

Die zweite Auflage umfasst vierzehn Bände und erschien von 1977 bis 2008. Die ersten zehn Bände enthalten die Einträge zu Verfassern und anonymen Werken von A bis Z; Band 11 bietet Nachträge und Korrekturen, Band 12 ein Register aller Handschriften. Die Bände 13 und 14 bieten weitere Register.

Die Zentralredaktion (Hauptredaktion: Christine Stöllinger-Löser) des von Kurt Ruh (Bände 1–8) und Burghart Wachinger (ab Band 9 Hauptherausgeber) herausgegebenen Werks war bis 2003 an der Universität Würzburg untergebracht, danach in Augsburg und München. Die verlegerische Betreuung oblag dem Verlag Walter de Gruyter in Berlin.

2001 erschien eine Studienauswahl in einer einbändigen Ausgabe. 2010 erschien eine ungekürzte Studienausgabe, die allerdings nur die ersten elf Bände (ohne die Register) umfasst.

2013 wurde in der Herausgeberschaft durch Rolf Bergmann in Zusammenarbeit mit den Autoren der 2. Auflage unter Anregung durch den Verlag de Gruyter für die Lemmata des althochdeutschen und altsächsischen Textkorpus eine Überarbeitung und Aktualisierung auf den Forschungsstand des Jahres 2012 vorgenommen. Das Ergebnis dieser Revision wurde in die „De Gruyter Lexikon“ Reihe aufgenommen und unter dem Titel "Althochdeutsche und altsächsische Literatur" publiziert.








</doc>
<doc id="628519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628519" title="Senne (Bielefeld)">
Senne (Bielefeld)

Der Stadtbezirk Senne der kreisfreien Stadt Bielefeld in Nordrhein-Westfalen liegt im Süden dieser Stadt zwischen den Stadtbezirken Brackwede und Sennestadt und grenzt im Süden an den Gütersloher Stadtteil Friedrichsdorf. Unter dem Namen "Senne I" war Senne bis 1972 eine eigenständige Gemeinde im Kreis Bielefeld.

Der Bielefelder Stadtbezirk Senne liegt direkt südlich des Teutoburger Waldes und bedeckt die nördlichen Ausläufer der Senne, nach der er benannt ist.

Der westlichste und der östlichste Punkt des Stadtbezirks Senne liegen etwa zehn, der nördlichste und der südlichste Punkt etwa neun Kilometer Luftlinie voneinander entfernt. Senne umfasst eine Fläche von 32,2 Quadratkilometern.

Im Nordwesten grenzt Senne an den Stadtbezirk Brackwede, im Norden und Nordosten an Gadderbaum und Stieghorst, im Osten und Südosten bildet die A 2 die Grenze zu Sennestadt. Im Süden gegen Verl sowie im Westen und Südwesten gegen die Gütersloher Stadtteile Friedrichsdorf und Avenwedde ist die Stadtbezirksgrenze zugleich die Stadtgrenze Bielefelds.

Senne I war ursprünglich eine Streusiedlung ohne einen ausgeprägten Dorfkern. Heute haben sich drei größere räumlich getrennte Siedlungsschwerpunkte herausgebildet:




Daneben existieren noch weitere in den letzten Jahrzehnten entstandene Siedlungsgebiete wie die "Schillingshofsiedlung" und die "Vennkampsiedlung".

Die Geschichte Sennes lässt sich bis ins 12. Jahrhundert mit der Ansiedlung von fünf Höfen zurückverfolgen. 1676 wird die Bauerschaft Senne erstmals urkundlich erwähnt. Senne gehörte in den Verwaltungsbereich von Brackwede, die benachbarte Bauerschaft Heepen-Senne zum Amt Heepen. Während der Zugehörigkeit zum Königreich Westphalen (1807 bis 1813) kam Heepen-Senne als Senne II auch in die Verwaltung von Brackwede. Gleichzeitig erfolgte die Umbenennung von Senne zu Senne I. Nach der kurz darauf erfolgenden Rückkehr unter preußische Herrschaft wurde diese Verwaltungsgliederung beibehalten. Senne I gehörte bis zum 31. Dezember 1969 zum Amt Brackwede des Kreises Bielefeld und war danach noch bis zum 31. Dezember 1972 amtsfreie Gemeinde.

Am 1. Januar 1973 wurden Senne I durch die Kommunale Neugliederung in die kreisfreie Stadt Bielefeld eingemeindet und der Stadtbezirk Senne gebildet. Die östlich der Autobahn A2 gelegenen Gebiete von Senne I kamen zum Stadtbezirk Sennestadt, während alle westlich der Autobahn gelegenen Gebiete von Sennestadt zu Senne kamen. Der Sennefriedhof, bis dahin zum größten Teil in Brackwede gelegen, kam vollständig zu Senne. Die Rosenhöhe mit dem damaligen Kreiskrankenhaus und der damaligen Kreisberufsschule, bis dahin zu Senne I gehörig, kam zum Stadtbezirk Brackwede. Ein Teilgebiet von Senne I mit damals etwa 370 Einwohnern wurde in die Stadt Gütersloh eingegliedert.

Das Bezirksamt von Senne befindet sich in der Windelsbleicher Straße 242. Dort befand sich bis 1972 auch die Gemeindeverwaltung von Senne I.

In Senne gibt es seit dem 1. Januar 2006 die Emmaus-Kirchengemeinde, die 2005 aus drei separaten evangelisch-lutherischen Kirchengemeinden entstand. Vorgängergemeinden waren

Die Emmaus-Gemeinde gehört zum Kirchenkreis Gütersloh der Evangelischen Kirche von Westfalen.

Die Katholische Kirchengemeinde St. Bartholomäus in Senne gehört zum Dekanat Bielefeld-Lippe des Erzbistums Paderborn. Die Gemeinde hat etwa 3550 Mitglieder, für die es zwei Kirchen gibt, in Windelsbleiche die Haupt- und Pfarrkirche „St. Bartholomäus“ und für den Bereich Buschkamp die Kirche „Auferstehung Christi“. Eine dritte katholische Kirche, „St. Johannes“ in der Windflöte, wurde aufgrund einer defekten Dachkonstruktion am 3. Dezember 2006 profaniert und im April 2008 abgerissen. Gemeinsam mit den Gemeinden aus den Stadtbezirken Brackwede und Sennestadt bildet die Gemeinde seit dem 1. Januar 2014 die katholische Pfarrei "St. Elisabeth Bielefeld", nachdem sie vorher zusammen als Pastoralverbund organisiert waren.

Die Neuapostolische Kirchengemeinde befand sich bis zum September 2009 am Ehrenkamp. Seit der Fusion mit den ehemaligen Gemeinden Brackwede und Gadderbaum gehören ihre Mitglieder zur neuen Gemeinde Bielefeld-Süd, welche ihr Kirchenlokal in Brackwede an der Normannenstraße hat.

Seit der Kommunalwahl 2014 setzt sich die Bezirksvertretung Senne wie folgt zusammen:


Bezirksbürgermeister ist Gerhard Haupt (CDU), sein Stellvertreter ist Andreas Burggräf (SPD). Der Stadtbezirk Senne gilt in Bielefeld als CDU-Hochburg. Seit 1979 stellt die Partei hier den Bezirksbürgermeister (bis 2010 "Bezirksvorsteher") und ist die stärkste Partei.

Die Gemeinde Senne I begründete 1969 eine Städtepartnerschaft mit der französischen Stadt Concarneau in der Bretagne. Die Partnerschaft wird seit 1973 vom Stadtbezirk Senne fortgeführt.

Zu den Museen im Bielefelder Stadtbezirk Senne gehören der Museumshof Senne, das Heimatmuseum Senne und das Museum Osthusschule.

In dem noch stellenweise recht ländlich geprägten Stadtteil hat sich eine größere Anzahl von bäuerlichen Kulturdenkmalen erhalten. Das älteste Fachwerkgebäude befindet sich auf dem "Hof Obbelode", Friedrichsdorfer Straße 190. Es handelt sich um einen Zweiständerbau von 1582, dessen Seitenwände in jüngerer Zeit massiv erneuert wurden. 1749 wurde das Haus umgebaut und erweitert. Der Torbalken trägt folgende Inschrift: JOHAN DIRCK UBLODE UND AGNETE ILSABEIN SCHULTE AUF DEM ERLEY
DIESE BEIDEN EHLOTE HABEN DIS BAUWEN UND AUFRICHTEN LASEN DEN 25 JULIUS 1749 M. ANDREAS KAMPETER ANNO M. JOH. 1582. Ein weiterer Umbau erfolgte nach der Inschrift auf der rechten Seitentür in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts: ARDINOLT REINHART OBELOTE UND ANNA CATRINA MARIA DEPENBROCKS HABEN DIESES HAUS IM JAHR 1822 UND DEN 28. JULI BAUET UND AUFRICHTEN LASSEN M.P. Noch während des Dreißigjährigen Krieges entstand das Hauptgebäude des Hofes "Niemann", Krackser Str. 72. Das ebenfalls als Zweiständer-Fachwerkbau erstellte Haus ist 1626 bezeichnet. Sein Wohnteil wurde später modernisiert. 2005 wurde das nicht unter Denkmalschutz stehende Gebäude durch Umbauten stark verändert. Auf dem Hof "Niedergassel" (Gasselstraße 130) findet sich ein zweigeschossiges Speichergebäude von 1777, das zugleich als Backhaus diente. Es gehört zu den letzten Vertretern dieses Typs in Bielefeld.
Der flächengrößte Friedhof der Stadt Bielefeld ist mit rund 100 Hektar Größe der Sennefriedhof, ein typischer Waldfriedhof, der mit seiner ganzen Fläche zum Gebiet des Stadtbezirks Senne gehört und an den der Stadtbezirk Brackwede grenzt. Der Sennefriedhof ist der drittgrößte städtische Friedhof Deutschlands. Schon Anfang des 20. Jahrhunderts gab es erste Planungen, einen Friedhof vor den Toren der wachsenden Stadt Bielefeld anzulegen, weil man erkannt hatte, dass die innerstädtischen Friedhöfe aufgrund der steigenden Bevölkerungszahlen bald nicht mehr ausreichen würden. Eröffnet wurde der Sennefriedhof am 15. August 1912, bereits damals hatte er eine Ausdehnung von 72 Hektar. Im Juni 1913 wurde die von Stadtbaurat Friedrich Schultz im Reformstil entworfene, 24 Meter hohe Friedhofskapelle eingeweiht. Den Giebel der Eingangshalle aus Tuff schmückt ein Relief des Bildhauers Hans Perathoner.
Die Rieselfelder Windel sind ein bedeutendes Naturschutzgebiet, das vielen selten gewordenen Tierarten einen ungestörten Lebensraum bietet. Nicht wenige der in Bielefeld vorkommenden Vogelarten sind ausschließlich hier zu beobachten.

Kampeters Kolk wurde bereits 1932 als Naturdenkmal ausgewiesen. Das Herzstück des unweit der Grundheider Schule gelegenen und 2 ha großen Geländes bildet ein ehemals nährstoffarmer Heideweiher.

Ein erst 2005 ausgewiesenes und somit recht junges Schutzgebiet ist die Heidefläche Südkamp nahe dem Bielefelder Autobahnkreuz.

Auf dem Gebiet des Stadtteils befindet sich mit der Zwergenhöhle die einzige Höhle im Bielefelder Stadtgebiet.

Zwischen den Senner Ortsteilen Windelsbleiche und Buschkamp liegt der Flugplatz Bielefeld. Er verfügt über eine knapp 1.300 Meter lange asphaltierte Start- und Landebahn. Der Flugplatz wird von regionalen Unternehmen, Privatpersonen und örtlichen Luftsportvereinen genutzt.

Der Haltepunkt "Windelsbleiche" in Senne liegt an der Senne-Bahn (), auf der die gleichnamige Regionalbahn 74 Bielefeld–Schloß Holte–Paderborn verkehrt. Ein weiterer Haltepunkt "Bielefeld-Senne" liegt an der Windelsbleicher Straße. Der Haltepunkt "Brackwede-Süd" liegt direkt nördlich der Stadtbezirksgrenze. Dieser wird seit dem 10. Dezember 2011 jedoch nicht mehr bedient. Durchgeführt wird der Schienenpersonennahverkehr (SPNV) von der NordWestBahn mit Dieseltriebwagen vom Typ Bombardier Talent.

Die Linie 1 der Bielefelder Stadtbahn hat zwei Haltepunkte im Nordwesten des Stadtbezirks, darunter der Endhaltepunkt „Senne“. Die übrigen Bereiche werden mit Buslinien u. a. von moBiel und BVO abgedeckt. Die wichtigsten Buslinien sind die Linien 36 (Senne Stadtbahn–Sieker), 94 (Brackwede–Gütersloh) und 135 (Senne Stadtbahn–Sennestadt).

Für den gesamten öffentlichen Personennahverkehr gilt der Westfalentarif und der NRW-Tarif.

Senne ist über die Anschlussstelle "Bielefeld-Süd" an die A 2 Hannover–Dortmund sowie über die Anschlussstelle "Bielefeld-Senne" an die A 33 Osnabrück–Paderborn angeschlossen. Letztere liegt an der Buschkampstraße zwischen den Ortsteilen Windflöte und Windelsbleiche. Die A 2 bildet die Grenze zum Stadtbezirk Sennestadt. Teilweise auf Senner Gebiet liegt auch das Autobahnkreuz Bielefeld, durch das die A 2 und die A 33 verknüpft sind. Neben der L 756 von Brackwede nach Paderborn (ehemalige B 68) sind die Windelsbleicher Straße und die Buschkampstraße die wichtigsten Durchgangsstraßen im Bezirk.

In Senne sind einige bedeutende Unternehmen ansässig, die nicht nur für Bielefeld, sondern auch für die Nachbarkreise wichtige Arbeitgeber sind.

In der Textilbranche ist die Textilveredlungsfirma "TexTeam Windel" eines der bekanntesten Traditionsunternehmen. In unmittelbarer Nachbarschaft werden in der zum Parker-Hannifin-Konzern gehörenden Metallfabrik "Ermeto" Armaturen für den Weltmarkt produziert. Ebenfalls in Windelsbleiche An der Friedrichsdorfer Straße befindet sich die Firma "Menzel Maschinenbau". Ein weiteres Senner Unternehmen ist "Schneider Großküchentechnik". Die bedeutendste Wohnungsbaugenossenschaft in Senne ist die "Gemeinnützige Siedlungs- und Wohnungsbaugenossenschaft Senne eG".
Senne hat mit dem Waldbad, das in Windelsbleiche in unmittelbarer Nähe der Sportanlage des TuS 08 Senne I liegt, eines der schönsten Freibäder der Stadt. In Windelsbleiche befindet sich auch die "Feuerwache Süd" der Bielefelder Berufsfeuerwehr und die "Löschabteilung Senne" der Freiwilligen Feuerwehr. Im Westen des Stadtbezirks nördlich von Windflöte liegen die JVA Bielefeld-Senne und die Außenstelle Senne der JVA Bielefeld-Brackwede.

Bekanntester Sportverein ist der TuS 08 Senne I, der neben Fußball auch Turnen und Wasserball anbietet. Früher wurde auch erfolgreich Handball gespielt, bis 1994 die Handballabteilungen der früheren Rivalen TuS 08 Senne I und Sportfreunde Sennestadt zum HT Sportfreunde Senne fusionierten. Die 1. Damenmannschaft spielt in der Verbandsliga, die 1. Herrenmannschaft schaffte im Jahr 2015 nach 20 Jahren Abwesenheit, die Rückkehr in die Landesliga. Im Ortsteil Windflöte ist der Fußballverein Fortuna Windflöte ansässig. Der Tennisclub Rot-Weiß Senne hat seinen Sitz an der Friedhofsstraße. Gegenüber dem Flugplatz befindet sich eine Bogensportanlage. Auch erwähnenswert ist der Verein für Ballonsport. Der größte ansässige Fischereiverein ist der 1961 gegründete SFV Senne e. V., der den Sennesee in Hövelriege, Kreis Paderborn, besitzt. Außerdem werden viele Trendsportarten in den hiesigen Vereinen angeboten.

Das Bildungsangebot des Stadtbezirks umfasst eine Realschule und drei Grundschulen. Bis 2016 existierte auch noch eine Hauptschule, welche aufgrund der sinkenden Schülerzahl geschlossen wurde. Hinzu kommen die Westfälische Schule für Gehörlose und Schwerhörige sowie die Westfälische Schule für Körperbehinderte. In unmittelbarer Nähe der Realschule befindet sich im Schulzentrum Senne auch die Volkshochschule Senne.





</doc>
<doc id="628521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628521" title="Färöische Volkskirche">
Färöische Volkskirche

Die färöische Volkskirche () ist nach ihrer auf Grundlage des Übernahmegesetzes von 2005 erfolgten Übernahme durch den färöischen Staat am 29. Juli (Nationalfeiertag Ólavsøka) 2007 eine der kleinsten Staatskirchen der Welt. Zuvor bildeten die Färöer ein Bistum der dänischen Volkskirche.

Die Volkskirche ist eine evangelisch-lutherische Kirche, der etwa 85 % der Färinger angehören; sie zählt mithin rund 40.000 Mitglieder. 2003 gab es in der Volkskirche 170 Trauungen, was 74 % aller Trauungen auf den Färöern entspricht. Die Religion spielt im Alltag der färöischen Gesellschaft eine relativ wichtige und selbstverständliche Rolle.

Die Ordination der Pastoren ("prestur", Pl. "prestar") wird der lutherischen Auffassung entsprechend mehrheitlich nicht als Sakrament aufgefasst. Dem Status einer Staatskirche entsprechend sind Pastoren Beamte. Theologisch-geistliches Oberhaupt der färöischen Volkskirche ist seit 2007 Bischof Jógvan Fríðriksson.

Eine der charakteristischsten Perioden der färöischen Architektur ist die Errichtung der färöischen Holzkirchen von 1829 bis 1847.


Nach der Christianisierung der Färöer ab 999 durch Sigmundur Brestisson und der endgültigen Durchsetzung der katholischen Kirche um 1035 durch Leivur Øssurson wurde um 1100 das Bistum Färöer mit Sitz in Kirkjubøur eingerichtet. Zunächst gehörte es zum Erzbistum Hamburg-Bremen, ab 1104 zu Lund, und nach 1152/53 zu Nidaros (Trondheim). Der bekannteste Bischof in der Geschichte der Färöer sollte Erlendur werden, der um 1300 den Magnusdom in Kirkjubøur bauen ließ, der heute noch das bedeutendste Baudenkmal des Landes ist. Der Magnusdom wurde wahrscheinlich nie vollendet, und stattdessen diente die St.-Olav-Kirche (ca. 1250) als Bischofssitz. Dort stand auch das berühmte Kirchengestühl von Kirkjubøur, das heute der größte Kunstschatz im färöischen Nationalmuseum ist. 1447 wurde versucht, das Bistum Färöer dem Bistum Island anzugliedern, was jedoch nicht gelang.

Die Reformation auf den Färöern 1538 bedeutete nicht nur das Ende des katholischen Bistums, sondern auch die Verewigung der dänischen Sprache als Kirchen- und Amtssprache. Gleichzeitig fiel der gesamte Kirchenbesitz (u. a. etwa 40 % des Grund und Bodens) der dänischen Krone zu. Diese so genannte "Königserde" ist heute im Besitz des färöischen Staates. 1539 bis 1557 existierte das evangelisch-lutherische Bistum Färöer mit dem Superintendenten Jens Riber, wurde dann aber als Propstei dem Bistum Bergen unterstellt. Erster Propst war Heini Havreki.

1709 kam die Propstei unter das Bistum Seeland (Dänemark). In der Periode von 1720 bis 1775 gehörte sie zum Bistum Island, danach wieder zu Seeland (bis 1990).

Das dänische Kirchengesangbuch von Thomas Kingo 1699 erlangte im geistlichen Leben der Färöer einen ebenso großen Einfluss wie schon die Predigtensammlung von Jesper Brochmand ab 1650. Noch heute werden auf den Färöern lange Vorträge als "Brochmandslestur" (Brochmandlesung) bezeichnet, während die Kingopsalme nach wie vor als wichtiges Kulturgut gepflegt werden, heute außerhalb der Färöer bekannt durch Eivør Pálsdóttirs Versionen auf verschiedenen CDs. So war es damals nicht verwunderlich, dass sich viele Färinger nicht vorstellen konnten, wie Gottesdienste, und das religiöse Leben generell, in einer anderen Sprache als Dänisch stattfinden könnten.

Trotz dieser dänischen Dominanz im geistlichen und kulturellen Leben der Färöer waren es auch immer wieder dänische Geistliche, die für die Entwicklung der färöischen Eigenständigkeit eine wichtige Rolle spielten. Der Propst Lucas Debes organisierte zum Beispiel den Widerstand in der Gabelzeit und veröffentlichte 1673 das erste Buch über die Färöer, womit er das Wissen in der Welt über dieses Volk begründete. Ein anderes Beispiel ist der Priester Hans Christian Lyngbye, der 1817 auf die Färöer kam und fasziniert war von den färöischen Balladen und dem färöischen Kettentanz. Er lernte Färöisch bei Jens Christian Svabo und brachte 1822 mit "Færøiske Kvæder om Sigurd Fofnersbane og Hans Æt" das erste Buch überhaupt heraus, in dem Färöisch geschrieben wurde. Der große dänische Theologe und Kirchenreformer Grundtvig ermunterte seinen färöischen Freund und Kollegen V. U. Hammershaimb zur Entwicklung der färöischen Schriftsprache, die 1854 herauskam.

So hatten Geistliche vorbereitenden Einfluss auf die nationale Erweckungsbewegung, die sich im Kampf um die Sprache Ende des 19. Jahrhunderts formierte. Der färöische Sprachenstreit wurde insbesondere von Jacob Dahl getragen, dessen färöische Bibelübersetzungen und andere Schriften umgehend von der Staatskirche anerkannt wurden. 1939 wurde Färöisch als Kirchensprache eingeführt. Der färöische Theologe Kristian Osvald Viderø vollendete die Bibelübersetzung 1961.

1963 wurde das Amt des Propstes auf den Färöern zum "Stellvertretenden Bischof" erhoben. 1977 erhielt die erste Frau auf den Färöern ihre Priesterweihe, und seit 1990 sind die Färöer wieder ein eigenes Bistum ("Stift"). Die Tórshavner Kirche trägt seitdem den Namen "Domkirche" und ist Sitz des Bischofs der Färöer ("Biskupur").

Vor 2007 bezahlte der dänische Staat jährlich 13 Mio. Kronen (ca. 1,7 Mio. Euro) für die Volkskirche auf den Färöern. Nach der Übergabe 2007 werden diese Kosten vom färöischen Steuerzahler getragen. Am 20. April wurde in Kopenhagen der Vertrag zur Übernahme der Volkskirche zwischen Dänemark und den Färöern unterzeichnet. Am 11. Juni wehte das letzte Mal der Dannebrog am Bischofssitz in Tórshavn. Die Übergabe fand bei einem Gottesdienst in der Tórshavner Domkirche zum Nationalfeiertag Ólavsøka am 29. Juli statt. An jenem Tag wurde im Haus des Nordens vom färöischen Kulturminister Jógvan á Lakjuni und dem dänischen Kirchenminister Bertel Haarder ein Vertrag zur künftigen Zusammenarbeit der färöischen mit der dänischen Volkskirche unterschrieben.

Oberhaupt der färöischen Volkskirche ist der Løgmaður (Ministerpräsident), derzeit Kaj Leo Johannesen. Er tritt damit an die Stelle der dänischen Königin, die Oberhaupt der dänischen Volkskirche ist. Die Kirche fällt in den Zuständigkeitsbereich des Kulturministeriums der Landesregierung der Färöer. Erster Kirchenminister war Jógvan á Lakjuni, der im Februar 2008 von Kristina Háfoss abgelöst wurde. Der Bischof der Färöer war bis zum 25. November 2007 Hans Jacob Joensen. Sein Nachfolger im Amt ist Jógvan Fríðriksson.

Die Volkskirche gliedert sich in den sechs Regionen der Färöer in 14 so genannte "Prestagjøld" (Pfarrbezirke), die von 22 "Priestern" (Pastoren) betreut werden. Sie leisten die Arbeit in 58 Gemeinden, die jeweils einen Kirchenrat stellen, der von Laien besetzt ist. Da die Priester sonntags nicht in allen Gemeinden gleichzeitig sein können, gibt es hier Laiengottesdienste, wo aus dem offiziellen "Predigtenbuch der Färöer" von Jacob Dahl (1878–1944) vorgelesen wird.

Die Religion hat im Leben der Färinger einen höheren Stellenwert als in den meisten anderen westlichen Gesellschaften. Ursachen hierfür könnte neben der isolierten Insellage mit ihren eigenen gesellschaftlichen Konventionen und Familienbanden und der Rolle der Kirche in der Geschichte auch die Ehrfurcht vor der Schöpfung sein, die sich in der färöischen Natur auf dramatische und einzigartige Weise manifestiert. Hinzu kommen die schwierigen Lebensbedingungen im rauen Nordatlantik.

Besondere färöische Gepflogenheiten, die es zu beachten gilt, sind das Angelverbot am Sonntag und der Respekt vor der Zeit, in der Gottesdienste stattfinden. Es ist unschicklich, sich mit einem Färinger zu dieser Zeit zu verabreden, weil er so in einen Gewissenskonflikt geraten könnte (Gebot der Gastfreundschaft), man ihn also nicht von der Möglichkeit des Kirchganges abhalten sollte. Fußball auf den Färöern darf sonntags erst nach einem Gottesdienst gespielt werden.

Der Nationalfeiertag, die Ólavsøka ist keineswegs nur ein Volksfest, sondern auch ein religiöser Feiertag, an dem die Färinger die Annahme des Christentums vor etwa 1000 Jahren feiern. Die Prozession der geistlichen und politischen Eliten des Landes zur Domkirche, und nach dem Gottesdienst von dort zurück, findet unter großer Anteilnahme der Bevölkerung statt. Erst nach dem Gottesdienst wird das Løgting eröffnet. Die Nationalhymne "Tú alfagra land mítt" enthält einen eindeutigen religiösen Bezug und steht auch als Lied im Gesangbuch der Volkskirche.

Die färöischen Medien tragen ihren Teil dazu bei, dass die Religion täglich präsent ist. Bibelzitate in Zeitungen, Andachten im Radio, ja sogar ein eigener Kirchensender, gehören dazu. Christliche Musik ist auch präsenter als in vielen anderen Ländern.

Eine Besonderheit im 20. Jahrhundert war die Alkoholprohibition auf den Färöern, die auf Betreiben der verschiedenen Kirchen (nicht nur der Volkskirche) 1907 eingeführt wurde. Die Färöer waren offiziell das "trockenste" Land in Europa. Inoffiziell waren sie es freilich nicht, und seit 1992 kann man – wie in Island, Norwegen und Schweden auch – Alkohol in den staatlichen Monopolläden vor Ort erwerben.




</doc>
<doc id="628534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628534" title="Europäische Ökonomische Vereinigung">
Europäische Ökonomische Vereinigung

Die Europäische Ökonomische Vereinigung (engl. "European Economic Association", kurz "EEA") ist eine Vereinigung von europäischen Ökonomen. Sie wurde 1984 von Louis Phlips ins Leben gerufen. Jacques Drèze wurde ihr erster Präsident. Die EEA hält Workshops und Kongresse ab und vergibt verschiedene Auszeichnungen wie unter anderem die John R. Hicks-Jan Tinbergen-Medaille, den Yrjö-Jahnsson-Preis oder den Birgit-Grodal-Preis. Außerdem veröffentlicht sie das Journal of the European Economic Association. Eliana La Ferrara (Università Commerciale Luigi Bocconi) ist die derzeitige Präsidentin.



</doc>
<doc id="628543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628543" title="Schlacht von Long Island">
Schlacht von Long Island

Die Schlacht von Long Island fand am 27. August 1776 im heutigen Prospect Park in New York im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg statt.

Als der britische Kommandeur Sir William Howe im Frühjahr 1776 Boston räumen ließ, sah George Washington richtig voraus, dass die Briten nach New York vorstoßen würden, um die Stadt einzunehmen. Washington ließ daraufhin die Stadt befestigen.

Howe entschloss sich zum Angriff auf die amerikanischen Einheiten auf den Brooklyn Heights. Am 22. August landeten etwa 10.000 britische Soldaten und am Morgen des 27. August begannen die Kampfhandlungen. Bis zum Mittag waren die zahlenmäßig unterlegenen amerikanischen Truppen geschlagen und mussten, gedeckt von ihren auf Governors Island postierten Artillerieeinheiten, den Rückzug antreten.



</doc>
<doc id="628544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628544" title="Eco (Währung)">
Eco (Währung)

Eco, auch ECO, ist der Name der von der Westafrikanischen Wirtschaftsgemeinschaft (ECOWAS) mit der Vertragsrevision von 1993 erneut beschlossenen gemeinsamen westafrikanischen Währung, die bereits im Jahre 2005 die bisher bestehenden Währungen ablösen sollte. Pläne für eine Währungsunion wurden bereits mehrfach verschoben, da vor allem die frankophonen Staaten der Westafrikanischen Wirtschafts- und Währungsunion (UEMOA) wenig Motivation zeigen, den CFA-Franc BCEAO aufzugeben und der Westafrikanischen Währungszone (WAMZ) beizutreten. Nur wenige Staaten waren in der Lage, die vereinbarten Konvergenzkriterien zu erfüllen.
Mitglieder der „Eco-Zone“ sind die Länder Ghana, Nigeria, Guinea, Gambia und Sierra Leone. Liberia ist am 16. Februar 2010 beigetreten. Dies sind diejenigen ECOWAS-Länder, deren Währungen nicht an den Euro gekoppelt sind (UEMOA/BCEAO-Staaten und Kap Verde).

Der Eco soll nach jahrzehntelanger Verzögerung nun 2020 eingeführt werden. Neben den ECO-Mitgliedsstaaten und Kap Verde wollen sich wohl auch die acht CFA-Franc BCEAO-Staaten daran beteiligen. Die zuletzt geplante Einführung der Währung im Januar 2015 war ereignislos verstrichen. 

Seit einigen Jahren gibt es bereits für den elektronischen Bankverkehr sowie bei Reiseschecks den „WAUA“ (West African Units Accounts) als gemeinsame Währung (vgl. ECU).






</doc>
<doc id="628547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628547" title="Robert Creeley">
Robert Creeley

Robert Creeley (* 21. Mai 1926 in Arlington, Massachusetts; † 30. März 2005 in Odessa, Texas) war ein amerikanischer Dichter und Autor von mehr als 60 Büchern. Er wird gewöhnlich den Black Mountain poets zugeordnet, obwohl seine Verstechnik sich von den Vertretern dieser Schule unterschied. Er war mit Charles Olson, Robert Duncan, Allen Ginsberg und John Wieners befreundet.

Lange Jahre lehrt er in Buffalo (New York). Er lebte in Waldoboro (Maine), Buffalo und in Providence (Rhode Island), wo er an der Brown University lehrte. Er bekam den Lannan Foundation Lifetime Achievement Award verliehen.

Geboren wurde Creeley in Arlington, Massachusetts. Ab 1943 besuchte er Harvard, unterbrach aber das Studium, um im American Field Service in Burma und in Indien 1944-5 zu dienen. 1946 kehrte er nach Harvard zurück, erwarb seinen Bachelor-Grad aber 1955 am Black Mountain College. Den Master-Grad erwarb er 1960 an der University of New Mexico. Er begann seine akademische Karriere, indem er zwei Semester am Black Mountain College unterrichtete, lehrte an verschiedenen Hochschulen und wurde schließlich 1967 Professor für englische Literatur am „Black Mountain II“, d. h. an der State University of New York at Buffalo.






</doc>
<doc id="628548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628548" title="Maria Rosseels">
Maria Rosseels

Maria Rosseels (* 23. Oktober 1916 in Borgerhout; † 18. März 2005 in Brasschaat) war eine flämisch-belgische Schriftstellerin und Journalistin.
Besonders bekannt ist ihr Werk "Tod einer Nonne."

Für die belgische Zeitung De Standaard hat sie dreißig Jahre die Filmrubrik und die Frauenrubrik versorgt.




</doc>
<doc id="628553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628553" title="Fort Dayton">
Fort Dayton

Fort Dayton befindet sich an der Nordseite des Mohawk River am West Canada Creek, im heutigen Herkimer. Es wurde im Herbst 1776 während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges unter Aufsicht von Oberst Elias Dayton auf Befehl des Generals Philip Schuyler errichtet.

Am 4. August 1777 versammelte General Nicholas Herkimer mehr als 900 Mann der Tryon County-Miliz bei Fort Dayton, um zur Unterstützung von Oberst Peter Gansevoort nach Fort Stanwix zu marschieren, das im Zuge des Saratoga-Feldzuges durch britische Truppen unter Barry St. Leger belagert wurde. Herkimers Truppe, die zum Großteil aus pfälzischen deutschen Siedlern bestand, folgte dem Nordufer des Mohawk und kampierte in der ersten Nacht westlich des Sterling (Staring) Creek. Am 6. August wurde Herkimers Truppe in einer schmalen Klamm durch St. Legers vereinigte Streitkraft aus Briten, Loyalisten und Indianern in einen Hinterhalt gelockt. In der hier stattfindenden Schlacht von Oriskany, die in einer vernichtenden Niederlage der Siedlerstreitmacht endete, wurde General Herkimer schwer verwundet, führte seine Männer jedoch weiter, indem er von seinem Verwundetenlager aus Anweisungen gab. General Herkimer starb am 17. August in seinem Haus in Danube an seinen Wunden. Währenddessen rekrutierte General Benedict Arnold, der mit 800 Mann in Fort Dayton eingetroffen war, weitere 400 Mann und marschierte am 22. August nach Oriskany, aber die britischen Streitkräfte waren bereits geflohen.

Fort Dayton war auch eine militärische Nachschubbasis für Christian Schell nach seinem Einsatz in Schells Busch und der Verfolgung des Loyalisten-Führers Walter Butler und dessen Truppen. Nachdem im Jahre 1781 Fort Stanwix zerstört worden war, war Fort Dayton das westlichste Fort im Mohawk-Tal. 1782 wurde es von den Mohawk unter ihren Häuptling Joseph Brant belagert. Im Juli 1783 besichtigte General George Washington Fort Dayton, als er das Mohawk-Tal während einer Inspektionsreise besuchte.

Ein Gedenkstein für den Standort von Fort Dayton steht an den „Historische Vier Ecken“-Kreuzung in der North Main Street in Herkimer.



</doc>
<doc id="628564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628564" title="Mitch Kapor">
Mitch Kapor

Mitchell David Kapor (* 1. November 1950 in Brooklyn, New York) ist ein US-amerikanischer Softwareentwickler, IT-Unternehmer, Investor, Aktivist und Philanthrop. Er war der Gründer der Lotus Development Corporation und der Designer der Tabellenkalkulationssoftware Lotus 1-2-3.

Kapor besuchte öffentliche Schulen in Freeport auf Long Island, wo er 1967 die High School abschloss. 1971 erhielt er seien B.A. von der Yale University; er studierte Psychologie, Linguistik und Informatik als Teil eines interdisziplinären Studiengangs in Kybernetik. Kapor war maßgebend beteiligt an Yales Radiosender ("WYBC-FM"), wo er als Musik- und Programmleiter wirkte. Außerdem studierte er (ohne Abschluss) an der MIT Sloan School of Management.

1982 gründete Kapor zusammen mit Jonathan Sachs die Lotus Development Corporation, wo er, zusammen mit Sachs, der für die technische Architektur und Implementierung zuständig war, Lotus 1-2-3 erschuf. Er war Präsident, Vorsitzender und Geschäftsführer von Lotus von 1982 bis 1986 und Direktor bis 1987. In Lotus erstem Geschäftsjahr, 1983, konnte das Unternehmen einen Umsatz von 53 Millionen US-Dollar erzielen, 1984 sogar 156 Millionen US-Dollar. 1985 waren bereits mehr als 1.000 Mitarbeiter beschäftigt.

1990 gründete Kapor zusammen mit den befreundeten „“-Aktivisten John Perry Barlow und John Gilmore die Electronic Frontier Foundation und war ihr Vorsitzender bis 1994. Die EFF ist eine non-profit Organisation zum Schutze der privaten Rechte, besonders in den Bereichen Privatsphäre, Meinungsfreiheit, freiem Zugang zu Information und der Verantwortung der Medien.

2001 gründete Kapor die Open Source Applications Foundation, einer Gruppe die an einem Personal Information Manager aus Open-Source-Bestandteilen arbeitet. Das Produkt mit dem Namen "Chandler" sollte gegen Microsoft Outlook antreten.

Kapor war Vorstandsmitglied der Mozilla Foundation von ihrer Gründung 2003 bis 2010. Im April 2003 wurde er außerdem Teilhaber und Aufsichtsratsvorsitzender von Linden Lab, dem Betreiber der virtuellen Weltsimulation Second Life.

Er ist verheiratet und lebt in San Francisco.

Kapor gründete 2000 das "Kapor Center for Social Impact". Aufgabe dieser Einrichtung ist es, wichtige Non-profit-Organisationen mit sozialem and finanziellem Kapital auszustatten. 

Teil des Kapor Center ist Kapor Capital, der Bereich für Risikokapital. Die Firma hat seit 2009 in mehr als 160 Firmen investiert, darunter auch in Uber.



</doc>
<doc id="628567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628567" title="Kapmalaien">
Kapmalaien

Die Kapmalaien sind eine ethnische Gruppe in Südafrika, die ihre Herkunft auf muslimische, südostasiatische Sklaven in den Zeiten der niederländischen Kolonialherrschaft zurückführt. Sie wurden von der Niederländischen Ostindien-Kompanie (V.O.C.) aus Niederländisch-Indien geholt. Ein Teil ihrer Vorfahren ist malaiischen Ursprungs.

Die Kapmalaien unterscheiden sich von den Cape-Coloureds vor allem durch ihre Religion, den Islam. Während der Apartheid wurden sie ebenfalls als "Coloureds" klassifiziert und sprechen meist Afrikaans als Muttersprache.

Die Kapmalaien leben ganz überwiegend in der Provinz Westkap und besonders in Kapstadt. Ihre Zahl dürfte etwa bei 200.000 liegen. Der Kapstädter Stadtteil Bo-Kaap gilt als historisches Zentrum der Kapmalaien.

Die Kapmalaien haben großen Einfluss auf die südafrikanische Küche genommen.



</doc>
<doc id="628573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628573" title="Ludwig Preller">
Ludwig Preller

Ludwig Preller ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Ludwig Preller (Philologe) (1809–1861), deutscher Altphilologe und Altertumswissenschaftler


</doc>
<doc id="628587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628587" title="Luna Luna">
Luna Luna

Luna Luna steht für:



</doc>
<doc id="628591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628591" title="Joseph Schmuzer">
Joseph Schmuzer

Joseph Schmuzer (auch "Joseph Schmutzer"; * 13. Februar 1683 in Wessobrunn; † 19. März 1752 ebenda) war ein süddeutscher Baumeister und Stuckateur der so genannten Wessobrunner Schule.

Wie sein Vater Johann Schmuzer arbeitete er ausschließlich im Verbreitungsgebiet des süddeutschen Barock und dessen Spätformen bis hin zum Rokoko. Als Nachfolger seines Vaters war er Stiftsbaumeister von Wessobrunn.

Als seine Hauptwerke gelten die Pfarrkirche in Oberammergau (1736–1742) und die Barockisierung der Stiftskirche in Rottenbuch (1727–1746) sowie die Klosterkirche von Schongau. Ab 1723 arbeitete Johann Georg Gigl bei ihm als Geselle.

Sein Sohn Franz Xaver Schmuzer (1713–1775) war ebenfalls Stuckateur.

Stuckarbeiten

Bauwerke



</doc>
<doc id="628594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628594" title="Evangelisch-Lutherische Kirche von Papua-Neuguinea">
Evangelisch-Lutherische Kirche von Papua-Neuguinea

Die Evangelical Lutheran Church of Papua New Guinea (ELC-PNG) ist die größere der zwei lutherischen Kirchen Papua-Neuguineas. Sie hat etwa 1,2 Mio. Mitglieder (Stand 2016) und ist damit nach der römisch-katholischen Kirche die zweitgrößte Kirche des Landes.

Sie ging 1956 aus der "Evangelical Lutheran Church of New Guinea" (ELCONG) hervor. 1976, ein Jahr nach der Unabhängigkeit des Landes wurde sie vollständig unabhängig und nahm den heutigen Namen an.
Die Saat für die Gründung der heutigen unabhängigen Kirche wurde vom Neuendettelsauer Missionswerk der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern gelegt. Am 12. Juli 1886 betrat der erste bayrische Missionar, Johann Flierl, in Finschhafen den Boden Neuguineas.
1973 bekam die Kirche mit Zurewe Zurenuo den ersten einheimischen Bischof.

Die Kirche hat ihr Hauptbüro in Lae, der Hauptstadt der Morobe-Provinz und unterhält drei Pastorenseminare, zwei Tok Pisin-sprachige und ein Englisch-sprachiges. Sie ist in 16 Distrikte unterteilt. Mehrere Krankenhäuser, wie das "Braun Memorial Hospital" in Finschhafen und das "Gaubin Hospital" auf der Insel Karkar, und verschiedene Ausbildungsstätten werden unterhalten. Gottesdienstsprachen sind Englisch, Tok Pisin oder die lokalen Sprachen. Als Tok Pisin noch nicht so weit verbreitet wie heute war, wurden besonders die Sprachen Bel (Madang-Provinz), Kate und Yabem (beide Morobe-Provinz) als Kirchen- und Missionssprachen verwendet.

Die ELC-PNG ist seit 1976 Mitglied im Lutherischen Weltbund und seit 1990 im Ökumenischen Rat der Kirchen.


Im Hochland existiert eine weitere lutherische Kirche, die "Lutherische Gutnius-Kirche". Daneben existieren Bestrebungen, eine unabhängige lutherische Melpa-Kirche in der Western Highlands Province von der ELC-PNG abzuspalten. De facto verwaltet diese sich bereits selbst. Die Auseinandersetzung mit einer von jüngeren Leuten getragenen charismatischen Erneuerungsbewegung ("Renewal, Revival") ist ebenfalls ein Thema.




</doc>
<doc id="628596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628596" title="Rhodamine">
Rhodamine

Rhodamine sind fluoreszierende Farbstoffe aus der Gruppe der kationischen Farbstoffe. Die Struktur der Rhodamine leiten sich von Xanthen ab. Sie sind sowohl eine Untergruppe der Xanthenfarbstoffe, als auch der Triphenylmethanfarbstoffe. Die bekanntesten Vertreter sind u. a. Rhodamin 6G, Rhodamin B, Rhodamin 123, Texas Red ("Sulforhodamin 110"), 5-TAMRA, 5-TAMRA-SE und TMRM+. Je nach Struktur fluoreszieren Rhodamine vom gelb-grünen bis in den orange-roten Spektralbereich.

Die meisten Rhodamine haben wie viele Laserfarbstoffe eine Quantenausbeute nahe 100 %. Die Quantenausbeute ist stark vom Lösungsmittel abhängig und beträgt z. B. 95 % für Rhodamin 6G in Ethanol, d. h. von 100 absorbierten Photonen werden 95 in Fluoreszenzphotonen umgewandelt. Des Weiteren ist die Wahrscheinlichkeit eines Spin-Flips (vom Singulettzustand in den Triplettzustand) sehr gering, so dass Rhodamine sich nur selten im langlebigen Triplettzustand befinden, in dem sie nicht fluoreszieren.

Rhodamine werden u. a. eingesetzt als Farbstoffe für Papier und Textilien, in Leuchtpigmenten, in Farbstofflasern, sowie in der Zell- und Molekularbiologie (TRITC), wo sie z. B. als Marker bzw. Label für die Fluoreszenzmikroskopie und die Einzelmolekülfluoreszenzspektroskopie dienen. Rhodamine wurden früher auch als Farbstoffe für hydrogeologische Färbeversuche genutzt. Heutzutage wird darauf jedoch verzichtet, da Rhodamine als potentiell karzinogen, mutagen und ökotoxisch eingestuft werden: Rhodamin B wirkt auf tierische Wasserorganismen wie Daphnien bei Konzentrationen von 100 mg/l akut giftig. Rhodamin B, insbesondere wenn chemisch rein, ist jedoch etwas weniger mutagen und erbgutschädigend als Rhodamin 6G.

Absorptions- und Emissionsspektrum (Lösungsmittel Ethanol) von:


</doc>
<doc id="628599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628599" title="Attributsgewichtung">
Attributsgewichtung

Die Attributsgewichtung (engl. "attribute selection" oder "feature selection") wird auch als Sensitivitätsanalyse bezeichnet. Die englische Bezeichnung deutet darauf hin, dass sie Attribute danach auswählen, ob sie für das Ergebnis eines Versuchs oder Entscheidungsprozesses relevant waren, und wenn ja, in welchem Maße. 

Im Data-Mining werden Datensätze oft als Beispiele oder Instanzen (engl. "instance", "Beispiel") bezeichnet. Sie sind durch eine Reihe von Größen gekennzeichnet, die Eigenschaften oder Attribute heißen. In einem Entscheidungsprozess führen die Ausgangsdaten zu einer Zielgröße, die im einfachsten Fall zwei Werte annehmen kann und nach denen die Instanz klassifiziert wird. Dabei ist oft interessant, welches der Attribute welchen Einfluss auf die Zielgröße, also den Klassenwert der Instanz hatte. Dies herauszufinden ist das Ziel der Sensitivitätsanalyse oder Attributsgewichtung.
Zu deren Werkzeugen gehören die Relief-Algorithmen, zu denen auch ReliefF zählt.
Für ihre Anwendung ist zunächst die Definition einer Entfernung zwischen den Instanzen erforderlich, die sich aus den Differenzen zwischen den Attributen ergibt. Häufig genügt dafür die so genannte Manhattan-Distanz, die Summe der Differenzbeträge zwischen den Attributwerten.

Nachfolgendes Beispiel soll ein intuitives Verständnis dafür liefern, was mit den einzelnen Begriffen gemeint ist:

In obigem Beispiel existieren vier Attribute, von denen zwei Attribute jeweils drei Werte, die anderen beiden Attribute nur zwei Werte annehmen können. Eine Instanz ist hierbei eine konkrete Wetterlage als Kombination der vier Attribute. Durch die Kombination der Attribute können formula_1 verschiedene Wetterlagen in diesem Beispiel abgebildet werden. Jede Instanz kann dabei einer von zwei Klassen angehören, deren beide mögliche Klassenwerte durch die Entscheidung gegeben sind, ob unter den in der Instanz definierten Wetterbedingungen ein Spiel stattfindet oder ausfällt.


</doc>
<doc id="628600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628600" title="Mercedes-Benz SLR McLaren">
Mercedes-Benz SLR McLaren

Der Mercedes-Benz SLR McLaren (Baureihe 199) ist ein von Mercedes-Benz und McLaren entwickelter Supersportwagen. Er wurde von 2003 bis 2009 von McLaren im englischen Portsmouth (Rohbaukarosserie) sowie Woking (Montage) produziert.

In Anlehnung an das Mercedes-Benz 300 SLR Uhlenhaut-Coupé der 1950er Jahre wurde der Wagen mit Schmetterlingstüren und charakteristischen Entlüftungsöffnungen an den Seiten und auf der Motorhaube ausgestattet. Die Produktion war auf 3500 Exemplare limitiert, von denen insgesamt 2157 Exemplare ausgeliefert wurden. 2010 gab es in Deutschland 46 Neuzulassungen.

Der SLR hat einen kompressoraufgeladenen V8-Motor mit 5,439 Liter Hubraum, der bei 6500 Umdrehungen pro Minute 460 kW (626 PS) leistet. Das maximale Drehmoment von 780 Nm erzeugt er bei 3250/min. Zur besseren Gewichtsverteilung und zugunsten eines besseren Handlings ist der Motor hinter der Vorderachse eingebaut (Front-Mittelmotor). Der Supersportwagen beschleunigt in 3,8 Sekunden von 0 auf 100 km/h und erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 334 km/h.

Bremsscheiben aus Carbon-Keramik verzögern das Fahrzeug ohne Fading. Die Kraft überträgt ein automatisches Fünfganggetriebe.

Der SLR hat ein Auspuffsystem mit seitlich hinter der Vorderachse angebrachten Endrohren (sogenannte Sidepipes). Dieses System musste speziell genehmigt werden, da Sidepipes in Europa normalerweise aus Sicherheitsgründen nicht zugelassen werden.

Der Motor wurde von der Mercedes-Benz-Tochter Mercedes-AMG hergestellt.

Mit einem Brabus-Tuning leistet der SLR 486 kW (661 PS) bei 6500/min. Seine Höchstgeschwindigkeit steigt auf 340 km/h und die Beschleunigung von 0 auf 100 km/h beträgt 3,6 Sekunden. Mit der Rennsport-Auspuffanlage ist die Brabus-Version jedoch in Deutschland nicht für den Straßenverkehr zugelassen.

Die Karosserie wird aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff (CfK) hergestellt und ist in einigen Details einem Formel-1-Wagen nachempfunden. Sie hat einen Käfig, den sogenannten „Spider“. Das einzige Teil der Karosserie, das nicht aus CfK hergestellt wird, ist der Aluminium-Motorträger.

Der elektronisch verstellbare Heckspoiler kann bei hohen Geschwindigkeiten zusätzlichen Anpressdruck auf die Hinterachse erzeugen und auch als Luftbremse wirken.

Nach einem eventuellen Unfall muss der Wagen ins englische Woking, um dort vermessen zu werden.

Das Sondermodell war ab dem 11. Juli 2006 verfügbar, der Motor leistet 478 kW (650 PS) und braucht für den Standardsprint 0,2 Sekunden weniger als der reguläre SLR. Die Höchstgeschwindigkeit liegt um drei km/h höher als bei diesem und somit bei 337 km/h. Außer dem Motor wurden noch Frontschürze, Bremsanlage (vom italienischen Hersteller Brembo mit Keramik-Bremsscheiben), Fahrwerk (inkl. Tieferlegung), 19-Zoll-Räder und Heckdiffusor modifiziert.

Der SLR "722 Edition" soll an den Sieg der britischen Rennfahrerlegende Stirling Moss und seines Beifahrers Dennis Jenkinson auf dem italienischen Langstreckenklassiker Mille Miglia erinnern. Die Startnummer des 300 SLR war die 722, die nach der Startzeit um 07:22 Uhr vergeben wurde. Sie fuhren 1955 die 1000 Meilen lange Strecke in einem Mercedes-Benz 300 SLR in einer Zeit von 10 Stunden, 7 Minuten und 48 Sekunden. Das entsprach einem Schnitt von 157,65 km/h auf einer öffentlichen Straße.

Später wurde auch eine Roadster-Version des 722 aufgelegt ("Roadster 722 S"). Von der 722 Edition und dem Roadster 722 S wurden jeweils 150 Exemplare hergestellt.


Insgesamt wurden an dem Auto ca. 300 Teile verändert. Das bewirkte einen Leistungszuwachs von 18 kW (25 PS) und 40 Nm gegenüber dem normalen SLR. Durch leichtere Öltanks, Dämmmaterialien, ein Dämpfergehäuse aus Aluminium und Bauteilen aus CFK im Fußraum sowie an den hinteren Radkästen wurde zudem das Gewicht um 44 kg reduziert. Der Preis liegt mehr als 20.000 € über einem regulären SLR.

Das auf 150 Exemplare limitierte Fahrzeug wurde unter anderem am Fahrwerk erheblich überarbeitet. Es ist mit 19-Zoll-Leichtmetallrädern aus Aluminium ausgestattet, die den Wagen um 18 kg leichter machen. Außerdem liegt die "722 Edition" 10 mm tiefer über der Straße. Das hat zur Folge, dass das Fahrwerk straffer ist, was höhere Kurvengeschwindigkeiten erlaubt. Mit der Tieferlegung wurde auch die Wankbewegung des Autos um 20 Prozent gesenkt.

Die vom italienischen Hersteller Brembo angefertigten kohlenstofffaserverstärkten Keramikbremsscheiben erlauben bessere Verzögerungswerte. Zudem sind die vorderen Bremsscheiben auf einen Durchmesser von 390 mm angewachsen. Wegen der neuen Bremskonfiguration wurde auch eine neuartige ESP-Regelung eingebaut.

Die neue, sichtbar veränderte Karosserie enthält CfK-Elemente, welche das Fahrzeug um 26 kg erleichtern. In 100 Stunden Detailarbeit im Windkanal wurde der Abtrieb erhöht und der Strömungswiderstand gesenkt. Die Frontspoilerkante, kleine Luftleitklappen vor den Hinterrädern und ein steilerer Anstellwinkel des Heckspoilers erhöhen den Abtrieb um ca. ein Drittel. Die in CfK ausgeführte klarlackierte Frontspoilerkante verbessert die Aerodynamik und verstärkt den Abtrieb der Vorderachse um 128 Prozent. Kleine aus CfK ausgeführte Radspoiler reduzieren die Luftverwirbelungen an der Hinterachse. Der Abtrieb wurde auf 122 kg verbessert. In "High-Downforce"-Stellung der sogenannten Airbrake bei 35° erhöht sich der Gesamtabtrieb um weitere 50 kg. Das Ergebnis ist ein noch präziseres Fahrverhalten und Einlenken bei hohen Geschwindigkeiten.

Außerdem gibt es bei der "722 Edition" individuell vorwählbare Getriebeprogramme wie M ("Manuell"), S ("Sport") und C ("Comfort"). Neue Schaltpaddel hinter dem Lenkrad beschleunigen den Gangwechsel.

Im Innenraum sind die Sportschalensitze jetzt mit Semi-Anilinleder überzogen. Dieses Leder tritt auch weiterhin in Kombination mit Alcantara auf. Auch auffällig ist das griffgünstige Rennsportlenkrad mit den Schaltpaddeln, sowie schwarze CfK-Applikationen, die das Flair von Motorsport vermitteln sollen.

Vorgestellt wird die "722 Edition" nur ausgewählten Gästen auf der Rennstrecke im südfranzösischen Le Castellet. Ursache dafür ist der neu gegründete, weltweite "SLR Club", der gut betuchten Kunden viele Events und spezielle Fahrtrainings anbietet. Unter den Instruktoren sind unter anderen die ehemaligen Formel-1-Fahrer David Coulthard und Jochen Mass sowie die Seat-Leon-Supercopa-Fahrerin und DTM-Moderatorin Christina Surer.

Im Herbst 2007 wurde der SLR 722 GT präsentiert. Es handelt sich dabei um eine auf 21 Stück limitierte Rennversion des normalen 722, die bei der britischen Rennsportfirma "RML Group" gebaut wird. Eingesetzt wird der 722 GT in der "SLR Club Trophy", einem Teil der "SLR Club Experience". Es wurden nochmals mehr als 400 Teile überarbeitet.


Als letzte Variante des SLR wurde 2009 der SLR Stirling Moss angeboten. Dieser hat weder ein Dach (auch kein Notdach) noch eine Windschutzscheibe. Lediglich eine Abdeckung für die Beifahrerseite wurde mitgeliefert. Das Design ist in Anlehnung an den 300 SLR von 1955 entstanden. Der Motor ist identisch zu dem aus der 722 Edition. 75 Exemplare wurden produziert.




</doc>
<doc id="628601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628601" title="Liste von Höhlen">
Liste von Höhlen

Die Liste von Höhlen nennt bestehende oder abgegangene Höhlen weltweit.





</doc>
<doc id="628603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628603" title="Gefangenschaftsflüchtling">
Gefangenschaftsflüchtling

Ein Gefangenschaftsflüchtling ist ein Individuum einer gebietsfremden (allochthonen) Tierart, das aus menschlicher Obhut geflüchtet ist oder ausgesetzt wurde und als freilebend betrachtet werden kann.
Viele Gefangenschaftsflüchtlinge sind Vögel, da insbesondere aus Ziergeflügelhaltung immer wieder Individuen entweichen. Brautenten und Mandarinenten sind auf diese Weise in Mitteleuropa zu dauerhaften Bewohnern geworden.

Gelingt es Gefangenschaftsflüchtlingen, sich über mindestens drei Generationen in der freien Natur fortzupflanzen, spricht man von Neozoen. Ähnlich wie bei Pflanzen, deren Verbreitung sich durch Zutun des Menschen verändert hat (Hemerochorie), können Gefangenschaftsflüchtlinge als Neozoen die Artenvielfalt eines Lebensraumes erweitern (nicht-invasiv) oder gefährden (invasiv), siehe auch biologische Invasion.

Ein Beispiel sind die Mustangs, die wild lebenden Pferde Nordamerikas, die seit dem 16. Jahrhundert bekannt sind. Mustangs sind ursprünglich keine Wildpferde, sondern Nachkommen verschiedener Hausrassen. Die spanischen Konquistadoren führten als Erste Pferde in die Neue Welt ein (meist Araber und die in Spanien zu dieser Zeit heimischen Hauspferderassen), später auch andere europäische Einwanderer. Viele dieser importierten Pferde und ihrer Nachkommen entkamen, verwilderten und etablierten als Neozoen eine stabile Population.

In Deutschland entstanden wiederholt wilde Populationen, nachdem Tiere aus der Gefangenschaft in der Pelztierzucht entkommen waren. Ein Beispiel ist der aus Nordamerika stammende Waschbär.

Nicht immer lassen sich Gefangenschaftsflüchtlinge einwandfrei identifizieren. Bei der Feststellung des natürlichen Verbreitungs- oder Zuggebiets einer Tierart können frei lebende Exoten oft erhebliche Verwirrung stiften. Den in Nordamerika beheimateten Kappensäger beispielsweise kann es gelegentlich während seines Zuges in die Sommer- bzw. Winterquartiere bis nach Europa verschlagen. Da diese zu den Entenvögeln zählende Art seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts häufig als Wassergeflügel gehalten wird, werden in Freiheit aufgefundene oder beobachtete Tiere grundsätzlich als Gefangenschaftsflüchtlinge betrachtet. Nur wenn die Beringung eines Individuums etwas anderes beweist, wird es als verirrter Zugvogel (Irrgast) eingeordnet.



</doc>
<doc id="628607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628607" title="Hellema">
Hellema

Hellema (eigentlich Alexander Bernhard van Praag; * 18. März 1921 in Amsterdam; † 19. März 2005 in Bilthoven) war ein niederländischer Schriftsteller und Widerstandskämpfer.

Während des Zweiten Weltkriegs war er wegen seiner Widerstandsaktivitäten in insgesamt sechs Konzentrationslagern eingesperrt (unter anderem im KZ Buchenwald).

Erst nach seinem sechzigsten Geburtstag hatte er damit begonnen, literarisch tätig zu werden.




</doc>
<doc id="628614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628614" title="Esposizione Universale di Roma">
Esposizione Universale di Roma

Esposizione Universale di Roma (italienisch, „Weltausstellung Rom“) ist der Name eines ab 1938 im Süden Roms errichteten neuen Stadtviertels, der meist nur in seiner Kurzform EUR, in Rom üblich Eur (Aussprache: ), Verwendung findet. In EUR sollte nach dem Willen Mussolinis die Weltausstellung 1942 unter dem Motto einer "Olimpiade delle Civiltà" (Olympiade der Kulturen) stattfinden. Die Projektbezeichnung lautete E42 "(Esposizione 1942)" und bezog damit neben der Weltausstellung auch das 20-jährige Jubiläum der faschistischen Machtergreifung mit ein, der turnusgemäße Termin der Weltausstellung 1941 war dazu auf Bitten Mussolinis um ein Jahr verschoben worden. Das Viertel bildet heute das "Quartiere XXXII. Europa" im Stadtbezirk "IX. EUR."

Nach einer intensiven Planungsphase konnte Marcello Piacentini im Jahr 1938 das definitive Projekt präsentieren. Städtebaulich verbindet es das historische Zentrum Roms über die Via Cristoforo Colombo mit dem Meer bei Ostia und entsprach damit der faschistischen Direktive „Rom ans Meer“. Der Grundriss ist von der klassischen römischen Stadtplanung mit Cardo und Decumanus geprägt und ordnet an den Schnittpunkten von Haupt- und Nebenachsen zentrale Monumentalbauten an, die teilweise durch Wettbewerbe an andere Architekten vergeben wurden. Im Gegensatz zu früheren Weltausstellungs-Arealen sollten die zentralen Bauten der E42 nach dem Ende der Ausstellung nicht abgetragen werden, sondern den Kern einer neuen Stadtanlage bilden. Sie wurden daher mit hohem architektonischem Anspruch und Aufwand aus repräsentativen Materialien wie Marmor und Travertin errichtet. Die Architektur von E42 ist geprägt vom Spannungsfeld zwischen dem dominanten neoklassischen Stil der "Scuola Romana" um Marcello Piacentini und dem "Razionalismo" etwa eines Adalberto Libera, die mitunter stark auf die römische Baukunst der Antike zurückgreifen, zugleich aber auch Elemente der Pittura metafisica aufweisen.

Bis 1942 wurde an EUR gebaut, der Kriegseintritt Italiens und das Ende der faschistischen Regierung 1943 führten zum Ende des Projektes und der Bautätigkeit. Nach 1951 erfolgte die Vollendung unter veränderten städtebaulichen Zielsetzungen. So entstand im Süden der Hauptachse zur Olympiade 1960 der "Palazzo dello Sport", heute "PalaLottomatica," von Pier Luigi Nervi und Piacentini, auf den Fundamenten des großen Theaters an der "Piazza Imperiale" erhebt sich heute der "Grattacielo Italia". EUR erhielt bereits 1955 eine Metro-Anbindung nach Termini und wurde zu einem Verwaltungszentrum und teuren Wohnviertel.

Das bekannteste Bauwerk in EUR ist der "Palazzo della Civiltà Italiana" (Palast der italienischen Zivilisation, auch "Palazzo della Civiltà del Lavoro" oder "Colosseo quadrato" in Anspielung auf das Kolosseum), der ursprünglich eine Ausstellung über die Geschichte der italienischen Zivilisation bis hin zum Faschismus beherbergen sollte.

Weitere zentrale Bauwerke der ersten Bauphase:





</doc>
<doc id="628615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628615" title="Spielsprache">
Spielsprache

Spielsprachen bzw. Sprachspiele – auch Ludlings genannt – (nicht zu verwechseln mit dem philosophischen Begriff des Sprachspiels) sind spielerische Modifikationen vorhandener Sprachen nach bestimmten Regeln. Sie sind in vielen Regionen vor allem bei Kindern sehr beliebt und können eine positive Rolle beim Spracherwerb spielen. Gelegentlich werden einzelne Wörter aus Spielsprachen in den allgemeinen Wortschatz übernommen, etwa das englische Wort ixnay oder das französische Wort beur.

In der Linguistik werden Spielsprachen untersucht, um Antworten auf verschiedene Fragen aus der Phonologie zu finden.

Die Spielsprachen lassen sich je nach den eingesetzten Methoden klassifizieren:

Nach jedem Vokal (Selbstlaut) wird ein „h“ eingefügt. Anschließend wird der Vokal wiederholt und die Silbe „-def-“ gesetzt. Zum Schluss wird der Vokal noch einmal wiederholt.

Beispiel: „Das Internet ist toll“. → "Dahadefas Ihidefintehedefernehedefet ihidefist tohodefoll".

Gesprochen wird in der Löffelsprache in Silben, das erleichtert die Aussprache, und ein fremder Zuhörer weiß nicht unbedingt, wann ein Wort zu Ende ist und wann nicht. Immer wenn ein Vokal kommt, wird dieser durch „selber Vokal + lew + selber Vokal“ ersetzt. Bei Diphthongen, die (gesprochen) mit a anfangen („ei“ und „au“) wird meistens aber eher „alew + selber Vokal“ verwendet. Also: 
e = elewe
a = alewa
i = ilewi
o = olewo
u = ulewu
ü = ülewü
ö = ölewö
ä = älewä
ei = eilewei "oder auch" alewei (z. B. „Ei“ = „"Alewei"“)
au = aulewau "oder auch" alewau (z. B. „Haus“ = „H"alewau"s“)
ie = i(e)lewi(e)
eu = euleweu

Beispielsätze:
„Guten Morgen!“ = „G"ulewu"t"elewe"n M"olewo"rg"elewe"n!“ 
„Wann hast du Zeit?“ = „W"alewa"nn h"alewa"st d"ulewu" Z"eilewei"t?“ "oder" „W"alewa"nn h"alewa"st d"ulewu" Z"alewei"t?“
„Wann kommst du zu mir?“ = „"Walewann kolewommst dulewu zulewu milewir?"“ 
„Wie geht es dir?“ = „W"ielewie" g"elewe"ht "elewe"s d"ilewi"r?“ 
"Mir geht es gut!" = "M"illewir g"eleweht e"llewes g"ullewut!"

Manche Leute benutzen außer „lew“ auch noch „lef“ und „lof“.

Die Erbsensprache entsteht durch Einschiebung des Wortes „Erbse“ (alternativ „rbse“) nach jedem Buchstaben eines Wortes.

Beispiel: Das Wort „Erbsensprache“ in die "Erbsensprache" übersetzt heißt: „"E"rbse "r"erbse "b"erbse "s"erbse "e"rbse "n"erbse "s"erbse "p"erbse "r"erbse "a"rbse "c"erbse "h"erbse "e"rbse“.

Die Bezeichnung "Gibberisch" (englisch: "Gibberish") wird vor allem für eine völlig individuelle Phantasiesprache verwendet, die mit einem Synonym auch "Grammelot" genannt wird.

Bei dieser Form einer sprachlichen Artikulation gibt es keine Regeln; das Sprechen ist von jeglichen Aussagen befreit. Dieses Prinzip schafft vielfältige Möglichkeiten für Einzel- und Gruppenübungen, zum Beispiel im Rahmen der Improvisation und der Entspannungstechnik. Dabei muss der eigentliche Sprechakt über keine kontrollierte Bindung an Inhalte mehr verfügen. Die jeweiligen Akteure können sich so auf das Spiel bzw. die Entspannung konzentrieren.

Grüfnisch ist in der Schweiz unter Jugendlichen und Kindern eine verbreitete Spielsprache.
Diese Sprache wird von vielen Kindern und Jugendlichen auch als Geheimsprache benutzt.
Bei „Grüfnisch“ werden die Vokale a, e, i, o, u, ä, ö und ü durch anafa, enefe, inifi, onofo, unufu, änäfä, önöfö und ünüfü ersetzt (z. B.: „Hanafallonofo“ = „Hallo“).
Ausnahme: Bei Diphthongen/Zwielauten wird nur der erste verlängert (z. B. „au“ ⇒ „anafau“).

Die Räubersprache ist eine Geheimsprache in den drei Romanen um Kalle Blomquist von Astrid Lindgren.
Dabei wird jeder Konsonant verdoppelt und ein „o“ dazwischen gesetzt.
So wird „Kalle Blomquist“ zu „Kokalollole Boblolomomquoquisostot“.

"Siehe: Kalle Blomquist"

In einigen Varianten von Spielsprachen, wie zum Beispiel der B-Sprache (in dieser "BEBE-Sprabachebe" genannt), werden Vokale verdoppelt und vorgegebene Buchstaben (hier also B) oder Silben eingefügt. Diphthonge zählen dabei entweder als einzelne Vokale oder werden zertrennt.

Beispiel: „Kabannst dubu mibir sabageben, wobo dubu hibinfabahreben wibillst?“ („Kannst du mir sagen, wo du hinfahren willst?“)

In einigen Sprachen gibt es Spielsprachen, die darauf beruhen, dass die Silben verschoben werden, im Französischen zum Beispiel Verlan, im argentinischen Spanisch Vesre.

Das Pig Latin kombiniert die Methoden der Verschiebung und des Einschubs. Der Anlaut der ersten Silbe wird ans Ende des Worts gesetzt und um eine Endung erweitert. So wird etwa das Wort "scram" zu "am-scray." Eine Variante hiervon ist im deutschen Sprachraum die Kedelkloppersprook.

Das Mattenenglische kombiniert die Methoden der Verschiebung, des Einschubs und der Ersetzung. Wie im Pig Latin wird der Anlaut der ersten Silbe ans Ende des Worts gesetzt und um eine Endung erweitert. Zusätzlich wird der erste Vokal ersetzt. So wird das Wort "Matte" zu "ytte-Mee."



</doc>
<doc id="628616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628616" title="Therapie in utero">
Therapie in utero

Unter dem Begriff Therapie in utero, auch bekannt unter den Synonymen "Fetale Therapie" und "Pränataltherapie", wird die vorgeburtliche (in utero = innerhalb der Gebärmutter) Behandlung solcher Erkrankungen und Fehlbildungen des Embryo bzw. Fetus verstanden, die durch Verfahren der Pränataldiagnostik diagnostiziert wurden und mit den aktuell zur Verfügung stehenden technischen, medikamentösen und operativen Möglichkeiten behandelbar sind.

Ziel der Therapie in utero ist eine möglichst weitgehende medizinisch-therapeutische Behandlung des ungeborenen Kindes, damit eine vorliegende oder sich entwickelnde Erkrankung oder Fehlbildung, die unbehandelt in jedem Fall oder zumindest potentiell zu einer Schädigung des Babys führen würde, geheilt oder in ihrem Fortschreiten aufgehalten bzw. verzögert wird. Auf diese Weise soll die möglichst termingerechte Geburt des Kindes gewährleistet werden, das durch die fetale Therapie im Idealfall langfristig ohne bleibende Schädigung lebensfähig ist.

Angezeigt sind Methoden der Pränataltherapie in der Regel bis zur etwa 32. Schwangerschaftswoche. Nach diesem Zeitpunkt ist die Einleitung der Geburt mit dem Ziel der Behandlung des Kindes außerhalb des Mutterleibes meist mit geringeren Risiken verbunden als eine Therapie in utero.

Zu den in utero potentiell therapierbaren Erkrankungen zählen z. B. das Adrenogenitale Syndrom (AGS), die Herzinsuffizienz, Rhesusunverträglichkeit (Behandlungsmethode: Bluttransfusion über die Nabelschnur), die ektodermale Dysplasie (Behandlung mit einem Ersatzprotein für den fehlenden Botenstoff) sowie diverse Obstruktionen (Behandlungsmethode: Anlage eines ggf. künstlichen Shunts oder Punktion zur Wiederherstellung der Durchlässigkeit). Auch eine Trennung von Gefäßverbindungen, die bei Zwillingen das fetofetale Transfusionssyndrom auslösen können, ist zum Teil vorgeburtlich möglich. Zunehmend werden auch operative Verschlüsse von Formen der Spina bifida aperta vorgeburtlich vorgenommen.





</doc>
<doc id="628617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628617" title="Elisabeth Christine Ulrike von Braunschweig-Wolfenbüttel">
Elisabeth Christine Ulrike von Braunschweig-Wolfenbüttel

Elisabeth Christine Ulrike von Braunschweig-Wolfenbüttel (* 9. November 1746 in Wolfenbüttel; † 18. Februar 1840 in Stettin) war von 1765 bis zu ihrer Scheidung im Jahre 1769 Gattin des preußischen Thronfolgers Friedrich Wilhelm.

Elisabeth war die Tochter von Herzog Karl I. von Braunschweig-Wolfenbüttel und Philippine Charlotte von Preußen, der jüngeren Schwester Friedrichs des Großen. König Friedrich ordnete an, dass seine Nichte Elisabeth, die als besonders geistreich und schön galt, ihren Cousin mütterlicher- und väterlicherseits heiraten sollte, den späteren König Friedrich Wilhelm II. Sie sollte nach den Vorstellungen des Königs das Liebesleben des Thronfolgers in geordnete Bahnen lenken und für einen Thronfolger sorgen. Die Heirat fand am 14. Juli 1765 in der Charlottenburger Schlosskapelle statt. Nach Lehndorff besaß sie ein interessantes Äußeres und ein reizendes und heiteres Wesen. Ihre Konversation sei bezaubernd gewesen.

Die Erwartungen Friedrichs erfüllten sich jedoch nicht. Weder konnte sie ihrem Gemahl von dessen Ausschweifungen abbringen, noch gebar sie den erhofften Thronfolger. Die Vorliebe des Kronprinzen für französische Schauspielerinnen und Tänzerinnen war allgemein bekannt. Seine schöne, selbstbewusste Frau hingegen hatte ein Abneigung gegen Männer von großer Gestalt. Graf Lehndorff notierte in seinem Tagebuch: „Wirklich sind alle, die in ihrer Gunst stehen, kleine widerliche Knirpse“.

Die Geburt einer Prinzessin am 6. Mai 1767 war eine große Enttäuschung. Der König schenkte ihr zu dem Ereignis ein Frühstücksservice im Wert von 40.000 Talern. Graf Lehndorff vermerkte in seinem Tagebuch: „Ich bin überzeugt 3.000 Taler in bar wären ihr lieber gewesen“. Sie hatte zu jener Zeit ein Verhältnis zu einem Musiker Namens Müller. Ihre Tochter rief sie zuweilen „kleine Müllken“. Der Musiker wurde fortgeschickt, ohne Aufsehen zu machen.

Im darauffolgenden Jahr nahmen die Skandale zu. Der König verfuhr mit ihr Anfangs nachsichtig und hoffte auf ihre Besserung und wollte alles Geschehene vergessen. Wie Friedrich Wilhelm von Thulemeyer jedoch notierte wurde sie von einem Musiker namens Pietro schwanger und wollte mit ihm zusammen fliehen. Im Januar 1769 wurde ein Brief von ihr an Pietro mit folgendem Inhalt abgefangen: „Mein teurer Pietro, komm doch nach Berlin […]. Ich kann nicht leben ohne Dich. Du mußt mich von hier entführen […]. Ich will lieber trockenes Brot essen, als länger mit meinem dicken Tölpel leben.“ Pietro wurde verhaftet und nach Magdeburg geführt, wo er enthauptet worden sein soll. Elisabeth beendete inzwischen ihre Schwangerschaft mit Drogen. Die Ehescheidung wurde im April innerhalb weniger Tage durchgeführt. Der Kronprinz selbst drängte im Einvernehmen mit dem König auf eine Scheidung, um eventuelle Ansprüche illegitimer Nachkommen auf den Thron auszuschließen. Der Braunschweigische Hof stimmte zu. Binnen zweier Tage reiste sie nach Stettin ab. Friedrich der Große zwang seinen Neffen, bereits drei Monate nach der offiziellen Trennung erneut zu heiraten.

Der König resümierte in seinen Memoiren:

Elisabeth wurde als Staatsgefangene ins Stettiner Schloss gebracht. Sie durfte zunächst nur wenige Begleiterinnen haben. Ihre Lage verbesserte sich bald. Ab 1774 stand ihr ein ehemaliges Amtshaus in Jasenitz zur Verfügung. Nach dem Regierungsantritt ihres ehemaligen Gatten 1786 erhielt sie größere persönliche Freiheiten. 1806 wurde Stettin von Franzosen besetzt. „Lisbeth von Stettin“ durfte die sogenannte Pädagogenmühle kaufen und als bescheidenes Sommerpalais (Landhaus Friedrichsgnade) einrichten. Ihre Geschwister und ihre Tochter sah sie nie wieder. Friedrich Wilhelm IV. war der einzige, der sie besuchte.

Prinzessin Elisabeth wurde 93 Jahre alt. Bei ihrem Tod läuteten alle Glocken der Stadt. Ihre letzte Ruhe fand sie in einem Mausoleum in ihrem geliebten Park. Sie hatte es erbauen lassen, weil sie bei den „alten Kerls in Braunschweig“ nicht begraben sein wollte. Als der Park in Privathand überging, wurde sie in der Nacht des 19. Juli 1849 in die Schlosskirche zu Stettin umgebettet und, nach einer Auskunft des Welfenhauses, im 20. Jahrhundert in den Dom zu Krakau überführt.

Aus der Ehe mit Friedrich Wilhelm II. entsprang die Tochter Friederike, die abwechselnd von ihrer Großmutter väterlicherseits, Luise Amalie, und Friederike Luise, der zweiten Frau ihres Vaters, erzogen wurde und 1791 Herzog Friedrich August von York heiratete.



</doc>
<doc id="628642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628642" title="Peter Van Petegem">
Peter Van Petegem

Peter Van Petegem (* 18. Januar 1970 in Opbrakel) ist ein ehemaliger belgischer Radrennfahrer. Er gehört zu den erfolgreichsten Klassikerjägern seiner Generation.

Peter Van Petegem begann seine Karriere 1996 bei dem holländischen Team TVM. 1997 und 1998 konnte er den flämischen Halbklassiker Omloop Het Volk für sich entscheiden. 1998 wurde er außerdem Zweiter bei der Straßenweltmeisterschaft in Valkenburg (Niederlande). Seinen endgültigen Durchbruch feierte van Petegem jedoch erst 1999 mit dem Gewinn der prestigeträchtigen Flandern-Rundfahrt. 

Nach weiteren Siegen bei kleineren flämischen Rennen, so dem E3-Preis 1999, Kuurne–Brüssel–Kuurne 2001 sowie zum dritten Mal beim Omloop Het Volk 2002, feierte Van Petegem im Jahr 2003 seinen großen Erfolg: Als erster Fahrer seit Roger De Vlaeminck 1977 gewann er nacheinander die beiden Kopfsteinpflaster-Klassiker Flandern-Rundfahrt und Paris–Roubaix. Im Herbst 2003 konnte er in Kanada außerdem die Bronzemedaille der Straßenweltmeisterschaft gewinnen. 

Am 24. August 2007 gab Van Petegem seinen Rücktritt zum Jahresende bekannt. Im Februar 2011 wurde er vom Team Garmin-Cervélo als Berater für die Frühjahrsklassiker engagiert.

Unter anderem ihm zu Ehren wurde 2013 ein Eintagesrennen Grote Prijs Impanis-Van Petegem benannt.



</doc>
<doc id="628648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628648" title="USS Essex (CV-9)">
USS Essex (CV-9)

Der Flugzeugträger USS Essex (CV-9) der US Navy fuhr Einsätze während des Zweiten Weltkriegs im Pazifik und wurde besonders bekannt durch die Angriffe auf die Marcusinsel und Wake, die Invasion der Gilbert-Inseln, sowie durch ihre Teilnahme an der Schlacht um die Marshallinseln, der Schlacht um die Marianen-Inseln, der Schlacht in der Philippinensee und der Seeschlacht von Leyte. Weiterhin fanden Operationen während des Koreakriegs statt. Die "USS Essex" war Typschiff von 32 Trägern der Essex-Klasse, von denen 24 fertiggestellt wurden.

Die Kiellegung erfolgte am 28. April 1941 in Newport News, Virginia, bei der Newport News Shipbuilding and Drydock Company. Der Stapellauf fand am 31. Juli 1942 statt und die Übergabe an die amerikanische Marine war am 31. Dezember 1942. Die "USS Essex" war das erste Schiff einer Reihe von 27.100 Tonnen schweren Flugzeugträgern. Die Schiffsklasse wurde nach ihr Essex-Klasse benannt.
Nach der erfolgreich durchgeführten Jungfernfahrt im Atlantik wurde der Träger in den Pazifik verlegt und nahm an US-amerikanischen Operationen während des Pazifikkriegs teil. Mit der Task Force 15 fuhr die "USS Essex" am 31. August 1943 Angriffe auf die Markus Insel und am 5. und 6. Oktober als Flaggschiff der Task Force 14 konnte ein erfolgreicher Einsatz gegen Wake durchgeführt werden. Bei den Aktionen auf den Gilbert-Inseln führte die "USS Essex" zusammen mit der Task Group 50.3 die erste amphibische Landeaktion auf Tarawa vom 18. bis zum 23. November durch. Kurz darauf wurde sie zum Flaggschiff der Task Group 50.3 erhoben und attackierte Kwajalein. Die zweite amphibische Landeaktion fand dann zusammen mit der Task Group 58.2 auf den Marshallinseln vom 29. Januar bis 2. Februar 1944 statt.

Durch die Zusammenlegung der Task Groups 58.1, 58.2 und 58.3 bildete das US-amerikanische Flottenoberkommando die zu dieser Zeit stärkste Flugzeugträger-Kampfgruppe, die "Fast Carrier Task Force", die während des Angriffs auf Truk am 17. und 18. Februar 1944 acht japanische Schiffe versenkte. Als die Flotte die Marianen anlief wurde sie von den Japanern frühzeitig entdeckt und sah sich heftigen Luftangriffen ausgesetzt, die aber abgewehrt werden konnten. Saipan, Tinian und Guam konnten kurz darauf am 23. Februar genommen werden.

Zur Reparatur und Überholung des Schiffs fuhr die USS Essex nach diesen Operationen nach San Francisco. Im Juni 1944 traf sie wieder mit der Task Force 58 bei den Marianen zusammen, wo sie bis zum August an den Landeaktionen teilnahm. Die Palau-Inseln waren Anfang September 1944 das nächste Einsatzziel. Kurz darauf flogen ihre Maschinen Attacken gegen Mindanao.

Am 25. November 1944 traf ein anfliegender Tokkotai-Flieger (Kamikaze) das Schiff und beschädigte die "USS Essex" erheblich. Es gelang der Mannschaft aber, das Schiff einigermaßen funktionstüchtig zu halten, so dass die "USS Essex" weiter an den Kämpfen teilnehmen konnte. Sie unterstützte die amerikanische Landung im Golf von Lingayen auf den Philippinen sowie auf Iwo Jima und Okinawa. Weiterhin flogen ihre Flugzeuge Angriffe im Westpazifik und auf das japanische Mutterland.

Nach dem Kriegsende kam die Rückorder nach Bremerton, Washington, wo die "USS Essex" am 9. Januar 1947 außer Dienst gestellt und der Reserveflotte zugeteilt wurde.

Während der Zugehörigkeit zur Reserveflotte wurde die "Essex" modernisiert. So bekam sie neben neueren Waffensystemen und Flugzeugen auch einen neuen Kommandoturm. Am 15. Januar 1951 fand die erneute Indienststellung statt und der Flugzeugträger lief nach Hawaii, wo er ausgiebigen Tests unterzogen wurde.

Als Flaggschiff der Träger-Division 1 und Task Force 77 unternahm die "USS Essex" Mitte 1951 die erste von drei Einsatztouren nach Asien, um an Operationen im Koreakrieg teilzunehmen. Die ersten Kriegseinsätze der mit zwei Strahlturbinen ausgestatteten F2H "Banshee" fanden am 16. September von Bord der "USS Essex" statt. Eine der Maschinen stürzte bei ihrer Rückkehr auf das vordere Flugdeck, da der Fanghaken nicht korrekt funktioniere. So konnte das Flugzeug nicht sofort abbremsen und prallte gegen geparkte Flugzeuge sowie eine Barriere. Dies verursachte eine große Explosion, beim dadurch ausgebrochenen Feuer starben sieben Besatzungsmitglieder. Zu diesem Zeitpunkt befand sich laut seiner Biographie der spätere Apollo 11-Astronaut Neil Armstrong als Pilot im Rahmen des Einsatzbefehles an Bord. Da er zum Unfallzeitpunkt für einen Dienst unter Deck eingeteilt war, befand er sich nicht im unmittelbaren Gefahrenbereich. Das Schiff lief danach Yokosuka in Japan an, wo es repariert wurde. Nach ihrer Rückkehr Anfang Oktober flogen ihre Maschinen Einsätze am Fluss Yalu in Korea, um die UNO-Truppen zu unterstützen.

Zusammen mit der 7. Flotte kreuzte die "USS Essex" im Chinesischen Meer, nahm an Übungen teil und war 1955 auch an der Evakuierung von Nationalchinesen beteiligt, die von der Insel Tachen in unmittelbarer Nähe des kommunistisch kontrollierten Festlands nach Taiwan gebracht wurden.

In der Marinewerft im Puget Sound wurde die "USS Essex" im Zeitraum von März oder Juli 1955 bis März 1956 im Rahmen des SCB-125-Programms modernisiert. Diese Werftliegezeit brachte der "USS Essex" ein abgewinkeltes Deck, einen geschlossenen Bug („Hurricane-Bow“), neue Flugeinrichtungen (verbesserte Doppel-Bremsseilanlage Mk 7 u. a.), eine Klimaanlage für Teile des Schiffes, verstärkte Notfallbarrieren, einen neuen Flugleitstand, einen neuen Steuerbord-Flugzeugaufzug sowie weitere Umrüstungen. Das Hangardeck konnte nun mit feuerfesten Schotten in drei Abteilungen getrennt werden und die Unterkonstruktion des Flugdecks wurde verstärkt, damit die neuen, wesentlich schwereren, Flugzeugmuster landen konnten, ohne strukturelle Schäden zu verursachen. Die vordere Bremsseilanlage war ausgebaut worden, so dass jetzt die Landung gegen die Fahrtrichtung des Schiffes nicht mehr möglich war. Ein Kuriosum war eine Rolltreppe, die unter dem Brückenaufbau eingebaut wurde und die dort gelegenen Bereitschaftsräume der Flugzeugbesatzungen mit dem Flugdeck verband. So sollten im Alarmfall die Besatzungen schneller zu ihren Maschinen gelangen.

Die "Essex" gehörte dabei zu den acht Schiffen der Klasse, die nach diesem Modernisierungsprogramm umgebaut wurden und vorher bereits die SCB-27A-Modernisierung durchlaufen hatten.

Am Ende der 1950er-Jahre kam die Zuweisung zur Atlantikflotte, der die "USS Essex" bis auf einen kurzen Pazifikeinsatz bis zu ihrer Dekommissionierung angehörte. Ihr Haupteinsatzgebiet war das Mittelmeer. Dort unterstützte das Schiff US-Operationen im Nahen Osten.

Im November 1966 fanden im Nordatlantik US-amerikanische Seekriegsübungen statt. Für den 10. November war ein Torpedoschulschießen geplant, an dem die "Essex" und das erste nuklear betriebene Unterseeboot "USS Nautilus (SSN-571)" teilnahmen. Der Sicherung des Flugzeugträgers gehörten einige Zerstörer an. Als sich die "Nautilus" beim Anlauf zum Scheinangriff befand, kam es zu einer Kollision zwischen dem U-Boot und dem Flugzeugträger. Nachdem die "Nautilus" in unmittelbarer Nähe des Flugzeugträgers ihre Tauchtiefe bis dicht unter die Wasseroberfläche verringert hatte, geriet sie unter dessen Vorschiff. Durch den Zusammenstoß wurde die vordere Verkleidung der auf dem Turm des U-Bootes befindlichen ausfahrbaren Geräte und Anlagen zerstört. Die "Essex" erhielt ein Leck unterhalb der Wasserlinie. Die Schiffe befanden sich zu diesem Zeitpunkt etwa 360 Seemeilen vor der Küste des US-Bundesstaates North Carolina. Sofort nach der Kollision tauchte die "Nautilus" auf und lief in Begleitung eines Zerstörers zur Beseitigung der Schäden nach New London. Die Schäden auf der "Nautilus" wurden auf besondere Weisung innerhalb kürzester Zeit behoben. Der Flugzeugträger dagegen lag zur Beseitigung seiner Beschädigungen einige Monate in der Werft.

Die "Essex" wurde auch dem NASA-Raumfahrtprogramm als Bergungsschiff zugeordnet. Ihr Einsatz kam am 22. Oktober 1968, als die Landekapsel des ersten bemannten Apollo-Flugs, Apollo 7, aus dem Atlantik geborgen wurde. Die Astronauten Walter Schirra, Donn Eisele und Walter Cunningham wurden mit einem Hubschrauber an Bord der "USS Essex" gebracht.

Am 30. Juni 1969 fand die endgültige Außerdienststellung der "Essex" statt. Das Schiff wurde am 1. Juni 1973 von der Navy-Liste gestrichen und Mitte 1975 zur Verschrottung verkauft.




</doc>
<doc id="628651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628651" title="Bassenheimer Reiter">
Bassenheimer Reiter

Der Bassenheimer Reiter ist ein frühgotisches Sandstein-Relief des heiligen Martin in der Pfarrkirche von Bassenheim bei Koblenz, das dem sogenannten Naumburger Meister zugeschrieben wird und zu den berühmtesten Martinsdarstellungen der deutschen Kunstgeschichte gehört. 

Das im Quadrat wenig mehr als ein Meter große Relief besteht aus weißlich-grauem Sandstein, der mit einer rötlichen Lasur überzogen ist. Es zeigt den Heiligen und den Bettler in der klassischen Darstellung: Auf dem Pferd sitzend wendet sich St. Martin dem hinter ihm stehenden, in Lumpen gekleideten Bettler zu. Dieser greift nach dem Mantel, den der Reiter mit seinem Schwert zerteilt. Das Bild tritt aus einem etwa 13 cm tiefen Kasten mit abgeschrägten Seiten hervor, der aus zwei Steinen besteht. Der Kopf des Reiters, der linke Ellbogen des Bettlers sowie Stirn und Maul des Pferdes ragen über den Rahmen des Kastens hinaus.

Das heute über dem linken Seitenaltar der Bassenheimer Kirche angebrachte Kunstwerk wurde ursprünglich um 1240 für den Westlettner des dem heiligen Martin geweihten Mainzer Doms geschaffen. Als diese Chorschranke 1683 abgebrochen wurde, brachte der Mainzer Domherr Casimir Waldbott von Bassenheim das Relief in die Pfarrkirche des Stammsitzes seiner Familie. Bis zum Abbruch dieser Kirche im Jahr 1898 befand sich das Martinus-Relief außen an einer Seitenwand. In Verbindung mit dem Neubau forderte Provinzialkonservator Paul Clemen, „das in einer Seite des Chorhauptes vermauerte mittelalterliche Reliefbild des hl. Martinus mit Rücksicht auf seinen hohen Kunstwert an passender Stelle im Innern des Kirchenneubaus wieder anzubringen.“ 

Im Jahr 1935 gelang es dem Kunsthistoriker Hermann Schnitzler, das Reiterbildnis dem Naumburger Meister zuzuordnen. Damals wurde auch ein gelblicher Ölanstrich aus dem Jahr 1900 entfernt, so dass die wahrscheinlich aus der Barockzeit stammende rötliche Färbung sichtbar wurde. 

Das Bassenheimer Heimatmuseum widmet sich als "Martinusmuseum" der Geschichte des heiligen Martin und des Bassenheimer Reiters.




</doc>
<doc id="628655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628655" title="Isar-Amperwerke">
Isar-Amperwerke

Die Isar-Amperwerke AG war ein regionales Energieversorgungsunternehmen, das weite Teile Oberbayerns außerhalb der Landeshauptstadt München mit elektrischer Energie versorgte. Am 28. November 2001 ging sie zusammen mit den vier anderen bayerischen Regionalversorgern Energieversorgung Oberfranken AG, OBAG AG, Überlandwerk Unterfranken AG, Großkraftwerk Franken AG in der E.ON Bayern, seit Juli 2013 Bayernwerk AG, auf. 

In den Jahren 1889–1894 wurde an der Isar von dem Münchner Bau- und Immobilienunternehmer Jakob Heilmann in Zusammenarbeit mit dem befreundeten Bankier Wilhelm von Finck, Mitinhaber des Bankhauses Merck Finck & Co und Johannes Kaempf, Vorstandsmitglied der Bank für Handel und Industrie, der späteren Danat-Bank, das achte deutsche Drehstrom-Kraftwerk "Zentrale I" erbaut, das später Wasserkraftwerk Höllriegelskreuth genannt wurde und bis 1940 in Betrieb blieb, als es durch einen Neubau ersetzt wurde.

Nachdem die Stadt München kein Interesse an diesem Projekt zeigte, gründeten Jakob Heilmann, Wilhelm von Finck und die Darmstädter Bank für Handel und Industrie am 31. Oktober 1894 mit einem Stammkapital von 2 Millionen Goldmark die Isarwerke GmbH, die den Betrieb des Kraftwerks übernahm. Die Isarwerke GmbH war somit das erste regionale Elektrizitätsversorgungsunternehmen in Deutschland. Zur Abnahme der Elektrizität entwickelte Heilmann das Industriegebiet Obersendling.

1904 wurde bereits das zweite Isarkraftwerk, "Zentrale II" bei Pullach, in Betrieb genommen, das heute Wasserkraftwerk Pullach genannt wird.

Die Teilnahme am operativen Geschäft endete für die Isarwerke GmbH 1955, als sie dieses zunächst auf die Isarwerke AG übertrug, die es wiederum in die neu gegründete Isar-Amperwerke AG einbrachte. Fortan hielten die drei Familienstämme August und Wilhelm von Finck und Wilhelm Winterstein (Bankhaus Merck Finck & Co) zusammen etwa 90 Prozent der Anteile an einer GmbH, die als Holdinggesellschaft der Isar-Amperwerke auftrat und auch Betreiber des Kernkraftwerks Isar war. Im September 1994 wurde die Isar-Amperwerke GmbH von der Bayernwerk AG, die damals zur VIAG-Gruppe gehörte, übernommen. Finanzanalysten schätzten den Wert auf weit über eine Milliarde Mark.

1921 gründeten zum Zwecke des Betriebes des damals "Zentrale III" genannten Wasserkraftwerks Mühltal bei Schäftlarn die Hauptgesellschafter der Isarwerke GmbH, Jakob Heilmann, das Bankhaus Merck Finck & Co und Georg von Simson, Gesellschafter der Danat-Bank – Darmstädter und Nationalbank, die Isarwerke AG.

Die Amperwerke wurden mit der Übernahme der Oberbayerischen Überlandzentrale (OBÜZ) 1932 zum größten oberbayerischen Stromversorgungsunternehmen, noch vor den Isarwerken.

Ein Artikel zur Amperwerke Elektrizitäts-AG kann hier gefunden werden.

Die Isar-Amperwerke AG entstand 1955 aus der Fusion der Amperwerke Elektrizitäts-AG und der Isarwerke AG, die zu diesem Zwecke die Aktiva der Isarwerke GmbH übernommen hatte. Im Jahr 2001 wurde das Unternehmen gemeinsam mit den vier bayerischen Regionalversorgern Energieversorgung Oberfranken AG, Großkraftwerke Franken, OBAG AG und Überlandwerk Unterfranken AG zur E.ON Bayern AG zusammengefasst, der heutigen Bayernwerk AG. Das ehemalige Firmenarchiv ist im Bayerischen Wirtschaftsarchiv gelagert.



</doc>
<doc id="628657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628657" title="Rotnackenwallaby">
Rotnackenwallaby

Das Rotnackenwallaby ("Macropus rufogriseus") ist eine mittelgroße Känguruart aus der Gruppe der Wallabys. Es gibt zwei Unterarten, "M. r. banksianus" auf dem australischen Festland und "M. r. rufogriseus" auf Tasmanien. Die tasmanische Unterart wird Bennett-Wallaby oder Bennett-Känguru genannt.

Rotnackenwallabys erreichen eine Kopfrumpflänge von 92 bis 105 Zentimetern. Ihr Schwanz ist rund 70 bis 75 Zentimeter lang. Das Gewicht der Tiere beträgt 14 bis 19 kg, wobei die Männchen deutlich größer als die Weibchen werden. Ihren Namen haben sie vom rötlichen Fell im Nacken- und Schulterbereich, der übrige Körper ist graubraun gefärbt. Die in Tasmanien vorkommende Unterart, das Bennett-Wallaby, ist kleiner und hat längeres Haar als die auf dem australischen Festland vorkommende Unterart. Wie bei den meisten Känguruarten sind die Hinterbeine deutlich länger und kräftiger als die Vorderbeine, der Schwanz ist lang und muskulös.

Der Kopf ist wie bei allen Kängurus relativ klein, die Ohren sind vergleichsweise lang. An der Oberlippe erstreckt sich ein weißer Streifen, die Schnauze ist dunkelbraun gefärbt.
Rotnackenwallabys leben in den Küstenregionen des östlichen und südöstlichen Australiens, in den Bundesstaaten Queensland, New South Wales und auf der Insel Tasmanien. Lebensraum dieser Tiere sind vorwiegend Eukalyptuswälder und daran angrenzende offene Grasflächen.

Rotnackenwallabys sind häufig und weit verbreitet und zählen laut IUCN nicht zu den bedrohten Arten. Es gab häufig Versuche, die Tiere auch außerhalb ihres natürlichen Verbreitungsgebietes anzusiedeln. So versuchte etwa Otto Koenig, 50 Exemplare in Österreich auszuwildern, die jedoch aufgrund von Nahrungs- und Flüssigkeitsmangel im Winter wieder verendeten.

Aus England und Schottland sind bereits seit ca. 1900 Verwilderungen dieser Art dokumentiert. So gibt es eine kleine Population auf der Insel Inchconachan im schottischen Loch Lomond. Zumeist aber sind solche Populationen nach einiger Zeit in einem besonders harten Winter wieder zugrunde gegangen, z. B. im Peak District in Derbyshire 1963.

In Deutschland kommen Bennett-Kängurus z. B. in der Region um Burg Stargard in Mecklenburg vor, wo 2001 durch einen Einbruch mehrere Tiere aus ihrem Gehege im lokalen Zoo entwichen. Drei Tiere konnten nicht wieder eingefangen werden und vermehren sich seitdem in der freien Natur, wo ihnen auch der harte Winter 2009/2010 nichts anhaben konnte. Rotnackenwallabys zählen mit 117 deutschen Haltern zu den häufigsten Pfleglingen in Zoos.

Nachdem in den 1970er Jahren mehrere Rotnackenwallabies aus einem Zoo ausgebrochen sind, leben zwischen 100 und 150 dieser Tiere in einem Forst in der Nähe vom französischen Rambouillet.

Sie sind in erster Linie dämmerungsaktiv, wobei sie auch manchmal bei Tageslicht nach Nahrung suchen. Sie haben kein ausgeprägtes Sozialverhalten, viele Tiere leben einzelgängerisch, können sich aber auch zu losen, nicht dauerhaften Gruppen zusammenschließen. Die Nahrung ist wie bei allen Kängurus pflanzlich und besteht aus Gräsern, Kräutern und Schößlingen.

Während sich Tiere auf dem Festland das ganze Jahr über fortpflanzen können, fallen in Tasmanien die meisten Geburten in die Monate Februar und März. Die Tragzeit beträgt rund 30 Tage, das Neugeborene verbringt seine ersten neun Lebensmonate im Beutel der Mutter und wird mit 12 bis 17 Monaten entwöhnt. Wie bei vielen Känguruarten lässt sich auch bei ihnen eine verzögerte Geburt beobachten.




</doc>
<doc id="628658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628658" title="Kleines Granatauge">
Kleines Granatauge

Das Kleine Granatauge ("Erythromma viridulum") gehört zur Familie der Schlanklibellen (Coenagrionidae). Es gilt als mediterranes Faunenelement und fliegt in Mitteleuropa von Juni bis September, also im Durchschnitt etwas später als das mehr nördlich verbreitete Große Granatauge ("Erythromma najas"), mit dem es aber auch vergesellschaftet vorkommen kann.

Die Art ist dem Großen Granatauge sehr ähnlich. Gegenüber diesem ist "Erythromma viridulum" mit etwa 30 Millimetern ungefähr fünf Millimeter kürzer, was aber nicht sonderlich ins Auge fällt. Zu unterscheiden sind die Männchen vielmehr anhand der oberseitigen Zeichnung auf dem zehnten (letzten) Hinterleibssegment in Form eines schwarzen „X“. Des Weiteren sind die Seiten des zweiten und achten Hinterleibssegmentes beim Kleinen Granatauge blau. Häufiger ist außerdem zu beobachten, dass sitzende Männchen das Abdomen etwas nach oben biegen, was bei "Erythromma najas" nicht der Fall ist. Beim Weibchen sind die Abdomensegmente vier bis acht gelbgrün, während die Segmente davor und dahinter blaugrün gefärbt sind. Dem hinteren Rand des Prothorax der Weibchen fehlen die für die andere Art typischen Ausbuchtungen. Die Facettenaugen der Männchen von "Erythromma viridulum" sind von roter Farbe, die der Weibchen sind oben braun, unten grünlichgelb.

Das Kleine Granatauge ist eine holomediterrane, wärmeliebende Art. Eine Ausbreitung und Bestandszunahme in Verbindung mit dem Klimawandel ist für einige Libellenarten zu verzeichnen, auch für das Kleine Granatauge. So wird diese Art aktuell nicht mehr in der Roten Liste Deutschlands geführt. Wie alle einheimischen Libellen ist die Art dennoch durch die Bundesartenschutzverordnung „besonders geschützt“.

Das Kleine Granatauge hält sich nahezu vollständig in der Tauchblattzone auf, d. h. nahe über der offenen Wasserfläche von stehenden oder langsam durchströmten Gewässern mit Schwimmblattvegetation (beispielsweise Gelbe Teichrose) oder an die Oberfläche kommenden Tauchblattpflanzen, und ist nur selten in der Ufervegetation anzutreffen. Die Eiablage erfolgt in „Tandemformation“ in schwimmende Pflanzenteile, etwa Sprosse von Rauem Hornblatt ("Ceratophyllum demersum"), Tausendblatt ("Myriophyllum" spp.) oder auch Laichkraut ("Potamogeton" spp.).

Die Larven klettern zum Schlüpfen nicht wie andere Schlanklibellen an senkrechten Pflanzenteilen aus dem Wasser empor. Vielmehr suchen sie dazu auf der Wasseroberfläche schwimmende Blätter oder flottierende Algenwatten auf.




</doc>
<doc id="628662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628662" title="Vestas Wind Systems">
Vestas Wind Systems

Vestas Wind Systems A/S (kurz: Vestas) (Börse Kopenhagen: VWS.CO) mit Sitz im dänischen Aarhus ist der nach Umsatz und installierter Kapazität weltgrößte Hersteller von Windkraftanlagen (Stand 2018). Das Unternehmen hatte Ende 2017 rund 23.000 Beschäftigte in 26 Ländern, darunter Dänemark, Deutschland, Schweden, Großbritannien, Italien, China, Japan, USA und Australien.

Mit mehr als 66.000 installierten Windkraftanlagen bei einer installierten Leistung von über 113 Gigawatt (GW) in 81 Ländern zählt das 1945 gegründete Unternehmen, das seit 1979 Windkraftanlagen herstellt, zu den weltweit führenden in der Branche. Seit 2000 ist Vestas fast jedes Jahr Weltmarktführer bei der Zahl und Gesamtleistung neu installierter Windkraftanlagen, mit wenigen Ausnahmen: 2012 wurde das Unternehmen auf dem Weltmarkt für Onshore-Windkraftanlagen von GE Wind übertroffen. 2015 hatte Goldwind mehr Leistung installiert. Gemessen an der neu installierten Leistung von 9600 Megawatt war Vestas im Jahr 2019 wieder der größte Hersteller bei Onshore-Windkraftanlagen (2018: 10.090 MW; 2017: 7700 MW).

1945 gründete Peder Hansen "VEstjysk STaalteknik A/S" in der dänischen Kleinstadt Lem. Der Name wurde schon nach kurzer Zeit zu "Vestas" abgekürzt. Zunächst wurden Haushaltsgeräte hergestellt. 1950 wurden hauptsächlich Landmaschinen hergestellt. 1956 begann die Herstellung von Zwischenkühlern und ab 1968 wurden Hydraulikkräne für Kleinlaster hergestellt. Die Ölkrise 1970 brachte Peder Hansen auf eine neue Geschäftsidee: erneuerbare Energien.
1979 wurde die erste Windkraftanlage verkauft. Ein Jahr später begann Vestas mit der Serienproduktion von Windkraftanlagen und installierte die ersten 80 Anlagen mit einer Leistung von 55 kW. 1981 gingen die ersten großen Aufträge aus den USA ein. Vestas beschloss, die Glasfaserbauteile für die Windkraftanlagen selbst herzustellen. Am Ende des Jahres 1987 wurde das Unternehmen "Vestas Wind Systems A/S" gegründet, das sich ausschließlich auf Windenergie konzentriert. Im November 1991 wurde in Dänemark die 1000. Windkraftanlage des Unternehmens errichtet. Zwischen 1994 und 2001 war Vestas mit 40 % als technischer Partner am spanischen Windkraftanlagen-Hersteller Gamesa beteiligt.

1995 begann der Bau des Offshore-Windparks Tunø Knob im Kattegat südöstlich des dänischen Aarhus. Das Projekt wurde in Zusammenarbeit mit I/S "Midtkraft" durchgeführt, welche die Fundamente bauten. Nach der Fertigstellung der Fundamente übernahm Vestas das Projekt und installierte in fünf Tagen zehn V39-500-kW-Anlagen.
1998 ging Vestas an die Börse. Die Aktien des Unternehmens werden an der Kopenhagener Börse gehandelt.
Im April 2002 wurde der damals größte Offshore-Windpark Horns Rev vor der Westküste Dänemarks mit 80 Anlagen des Typs V80-2MW errichtet. Im Juli 2002 wurden weitere 30 Anlagen des gleichen Typs für den ersten großen Offshore-Windpark Großbritanniens, North Hoyle beauftragt. Weitere Großaufträge folgten.
Vestas fusionierte 2004 mit "NEG Micon A/S", einem weiteren führenden Windkraftanlagen-Hersteller. Der große dänische Mitbewerber war wiederum aus der Fusion von "Micon A/S" und der "Nordtank Energy Group A/S" hervorgegangen. Als Firmenname wurde "Vestas" gewählt, die Firmenzentrale aber zunächst an den Micon-Standort nach Randers verlegt.

Im August 2009 stellte Vestas über 5000 zusätzliche Arbeitskräfte für neue Fabriken in China, USA und Spanien ein. Das wurde damit begründet, dass diese Märkte schneller wüchsen, im Gegensatz zur schleppenden Entwicklung von Windparks in Großbritannien. Dafür sollten andere Werke, beispielsweise auf der Isle of Wight, geschlossen und rund 3000 Mitarbeiter in Europa entlassen werden, wogegen es Proteste gab. 2012 musste Vestas aufgrund von Überkapazitäten in der Branche und des Preisverfalls bei Windkraftanlagen mehrere Restrukturierungsmaßnahmen durchführen und Personal entlassen. Zudem wurden mehrere Werke geschlossen. Anfang 2013 wurde der Hauptsitz vom dänischen Randers nach Aarhus verlegt. Im Oktober 2013 verkaufte Vestas sechs seiner Produktionsstätten für einen Euro an die "VTS Partners GmbH". 2015 wurden Untreuevorwürfe gegen mehrere Vestas-Mitarbeiter bekannt. Demnach sollen mehrere ehemalige Angestellte dem Konzern sowie weiteren Unternehmen der Branche einen Schaden in Höhe von 18 Millionen Euro zugefügt haben.

Die 55000. Windkraftanlage des Unternehmens, eine V112-3.0MW, wurde im Oktober 2015 im hessischen Windpark Schlüchtern-Wallroth errichtet. Ende 2015 übernahm Vestas den amerikanischen Wartungs- und Serviceanbieter "UpWind Solutions." Anfang 2016 folgte die Übernahme von "Availon" aus Deutschland.

Der Hauptsitz von Vestas ist in Aarhus. Wichtige Produktionsstätten sind unter anderem in Lauchhammer-Süd "(Vestas Blades Deutschland GmbH)", Lem, Nakskov, Isle of Wight, Taranto, Tianjin, Daimiel und Windsor. Wartungsleistung wird über die "Vestas Services GmbH" in Husum angeboten. Die "Vestas Nacelles Deutschland GmbH" hat ihren Sitz in Lübeck.

Die Zentrale der "Vestas Deutschland GmbH" befindet sich in Hamburg. Hier ist das Unternehmen seit 1986 aktiv und beschäftigt rund 2000 Mitarbeiter. Die Geschäftsführung wird übernommen von Cornelis de Baar ("Präsident").

Im Januar 2019 wurde von Vestas eine neue Plattform mit dem Namen "EnVentus" vorgestellt, die aus zwei Anlagentypen besteht. Die Nabenhöhen betragen bis zu 166 Meter. Der Prototyp der "V150-5.6 MW" wurde Mitte 2020 im Windkraftanlagentestfeld Østerild aufgestellt. Die Serienproduktion zum Ende des Jahres. Für die Märkte in Deutschland und Österreich bietet Vestas die hohen Nabenhöhen mit Hybridtürmen, eine Kombination aus Beton- und Stahlsegmenten, von Max Bögl Wind an.

Im Juni 2017 wurde von Vestas eine aus drei Anlagentypen bestehende 4-MW-Plattform vorgestellt, die auf der 2010 eingeführten 3-MW-Plattform aufbaut. Neben der Standardleistung von 4 Megawatt wird auch ein "Power Optimized Mode" mit 4,2 Megawatt angeboten. Die Nabenhöhe beträgt bis zu 166 Meter. Der Prototyp der "V150-4.2 MW" wurde im Januar 2019 im Windkraftanlagentestfeld Østerild in Betrieb genommen. Mit der V117 dieser Plattform soll erstmals auch eine Windkraftanlage angeboten werden, die explizit für Taifun-Regionen ausgelegt ist und extremen Windgeschwindigkeiten von bis 80 m/s (288 km/h) standhalten soll. Ende 2019 hat Vestas vier V136-4.2 mit 82 Meter Nabenhöhe im Hirtshals Havn errichtet. Es ist der erste dänische Windpark an Land, der ohne subventionierte Einspeisevergütung auskommt.


Im derzeit größten in Planung befindlichen Onshore-Windprojekt Europas auf Fosen bei Trondheim, bestehend aus sechs Windparks mit zusammen 1 Gigawatt Leistung, ist die Errichtung von 248 Anlagen des Typs V117-3.45MW und 30 Anlagen des Typs V112-3.45MW, jeweils im leistungsoptimierten Modus mit 3,6 MW Nennleistung, vorgesehen.




Die "Micon A/S" ging 1983 durch Ausgliederung von Teilen des Windenergie-Geschäfts der "Nordtank Energy Group A/S" hervor und wurde bald zu einem der führenden Hersteller von Windkraftanlagen. Besonders auf dem in den 1980er Jahren neu aufkommenden Markt der kalifornischen Energiewende war das Unternehmen erfolgreich.
1997 wurden Micon und Nordtank wieder zu einer Firma, "NEG Micon A/S", fusioniert.

NEG Micon wurde im Frühjahr 2004 von Vestas mehrheitlich übernommen und dann verschmolzen. NEG Micon entwickelte und konstruierte Windkraftanlagen mit einer Nennleistung von 55 kW bis 2750 kW.

Folgende Typen stammten aus der Produktion von Micon bzw. NEG Micon (Beispiele):


Die "Nordtank Energy Group A/S" (kurz: "NTK" oder "NEG") mit Sitz in Balle, Syddjurs war ursprünglich ein Kesselhersteller, der in die Energietechnik einstieg. Das Unternehmen gehörte als erster dänischer Hersteller in den frühen 1980er-Jahren mit zu den Pionieren der Windenergie. 1983 wurden Teile des Windenergie-Geschäfts in die eigenständige Firma "Micon A/S" ausgegliedert. 1997 erfolgte die Fusion von Nordtank und Micon zu "NEG Micon A/S". Nordtank entwickelte und konstruierte Windkraftanlagen mit einer Nennleistung von 10 kW bis 1500 kW.

Folgende Typen stammten aus der Produktion von "Nordtank" (Beispiele):

Die "NedWind BV", 1990 in Rhenen gegründet, war seinerzeit der drittgrößte niederländische Windkraftanlagenhersteller, und hatte Produktionsstandorte in Palm Springs und auf Curaçao, und war in den USA und in Indien aktiv.
1998 geriet die Firma in wirtschaftliche Probleme, und wurde von "NEG Micon" übernommen.
Die Firma blieb noch eine Zeitlang als niederländische Niederlassung aktiv und war beispielsweise auch noch in China eigenständig engagiert.

NedWind entwickelte und konstruierte primär zweiflügelige Windkraftanlagen.
Folgende Typen stammten aus der Produktion von NedWind (Beispiele):

Vestas und "11th Hour Racing" haben ein Boot zur Hochseeregatta Volvo Ocean Race 2017–2018 ins Rennen geschickt. Zur FIA-Formel-E-Meisterschaft 2019/20 unterstützt Vestas das Mercedes-Benz EQ Formula E Team als Sponsor.




</doc>
<doc id="628664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628664" title="Rainer Baumann (Musiker)">
Rainer Baumann (Musiker)

Rainer Baumann (* 29. Juli 1949 in Villingen-Schwenningen; † 14. November 2007 in Hamburg) war ein deutscher Gitarrist, Komponist und Texter.

Seit den 1960er Jahren wirkte Baumann in verschiedenen Bands mit. 1971 wurde er Mitglied bei Frumpy und national und international bekannt. Die Tageszeitung "Die Welt" verglich 1970 den damals 21-Jährigen mit Eric Clapton. 1972 wurde Baumann in der Musikzeitschrift "Musik Express" zum besten Gitarristen des Jahres gewählt; zahlreichere weitere Polls bestätigten diese Wahl.

Ab 1973 studierte er Musik am Hamburger Konservatorium, ab 1974 lehrte er mehrere Jahre als Dozent an der
Hochschule für Musik in Hamburg. Er schrieb zahlreiche Gitarrenlehrbücher und war ein gefragter Privatlehrer.

Nach der Auflösung von Frumpy gründete er die "Rainer Baumann Band", mit welcher er bis zu seinem
Bühnenabschied Ende der 1990er Jahre tourte. 1995 feierte er sein 25-jähriges Bühnenjubiläum, unter anderem mit Inga Rumpf und Jack Bruce. Daneben war er u. a. in Produktionen von Champion Jack Dupree, Achim Reichel, Jutta Weinhold und Randy Pie zu hören. 1982 nahm Rainer Baumann eine Hommage-LP mit Jimmy-Reed-Klassikern auf, die er im eigenen Stil interpretierte. Am 7. Dezember 2007 wurde bekannt gegeben, dass Rainer Baumann Mitte November verstorben sei.




</doc>
<doc id="628665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628665" title="Relief-Algorithmus">
Relief-Algorithmus

Die Relief-Algorithmen, eine Familie von Algorithmen zur Attributsgewichtung, gehören zu den überwachten Lernmethoden des maschinellen Lernens.
Zunächst einmal bezieht sich der Relief-Algorithmus nicht auf künftige Entscheidungsprozesse, sondern ist ein Werkzeug zur nachträglichen Untersuchung der Frage, welches Attribut den größten bzw. geringsten Einfluss auf die Entscheidung hatte. Besonders nützlich wird das dann, wenn Entscheidungen nicht willkürlich fallen, sondern in technischen Zusammenhängen physikalische, chemische oder andere Größen zu einem bestimmten Versuchsergebnis führen, was also wichtig ist, und was nicht. Aus der Attributsgewichtung mit einem der Relief-Algorithmen kann man Schlüsse von bereits durchgeführten Entscheidungsprozessen (z. B. Versuchen) auf ähnliche Prozesse (mit anderen Attributwerten) ziehen, somit unter Umständen deren Durchführung überflüssig machen und damit Geld und Arbeitsaufwand einsparen.
Für ihre Anwendung ist zunächst die Definition einer Entfernung zwischen zwei "Instanzen" erforderlich, die sich aus den Differenzen zwischen den "Attributen" für jede der Instanzen ergibt.
Die Gesamtheit aller möglichen Instanzen wird auch als "Instanzraum" bezeichnet. Dieser ist i. A. kein Vektorraum im mathematischen Sinne, da gewöhnlich keine Vektoraddition sinnvoll definierbar ist, ebenso wenig die Multiplikation mit einer Zahl. Es ist aber sehr wohl ein metrischer Raum, da für je zwei Instanzen eine Entfernung (s. o.) definiert ist.
Die Differenz der Attributwerte zweier Instanzen ist auch für "nominale" Werte definiert, nämlich (ursprünglich) als 0, falls die Instanzen in diesem Attribut übereinstimmen, und sonst als 1. Als Entfernung zwischen den Instanzen braucht man in der Regel nur die sogenannte Manhattan-Distanz zu verwenden, das heißt die Summe aller Differenzbeträge.

Um dem theoretischen „Gerippe“ von vornherein etwas „Fleisch“ hinzuzufügen, sei hier gleich zu Anfang ein einfaches Beispiel mit (nominalen) Attributen angefügt, um die Begriffe zu verdeutlichen:

Es gibt hier 4 Attribute, von denen zwei 3 und die anderen 2 Werte annehmen können. Eine Instanz ist hier eine konkrete Wetterlage, und 3*3*2*2=36 verschiedene Wetterlagen sind in diesem Beispiel theoretisch möglich.

Der Entscheidungsprozess liefert zwei Möglichkeiten: Zielgröße ist die Entscheidung, ob bei einem Wetter draußen gespielt werden kann oder nicht; damit ergeben sich zwei Klassen von Beispielen (Instanzen): Jede Instanz gehört entweder der Klasse „spielen“ oder der Klasse „nicht spielen“ an.
Die größte mögliche Entfernung zwischen zwei Instanzen ist in diesem Falle 4 für die Extremfälle. Wenn man als I ein Wetter wählt, bei dem draußen gespielt wird, muss H ein ähnliches Wetter sein, bei dem ebenfalls gespielt wird und M ein Wetter, das nicht weit von I entfernt ist, bei dem aber gerade nicht mehr gespielt wird.

Die Relief-Algorithmen verändern die Gewichte jedes Attributes A in Abhängigkeit davon, wie groß die Differenzen benachbarter Instanzen sowohl gleicher als auch unterschiedlicher Klasse in A ist. Schließlich kann man an den Gewichten, die Relief einer Größe verliehen hat, deren Einfluss auf das Ergebnis eines Entscheidungsprozesses ablesen, den sogenannten Klassenwert einer Instanz.
Im Falle des einfachsten Algorithmus, Relief, funktioniert das nur für zwei Klassen, das heißt die Zielgröße kann zwei Werte annehmen, und die Daten müssen vollständig sein. Zunächst pickt sich Relief eine Instanz I heraus und ermittelt dann deren nächste Nachbarn, einen aus der eigenen ("nearest hit", also „nächster Treffer“ genannt und mit H bezeichnet) und einen aus der anderen Klasse ("nearest miss", also „nächster Verfehler“, mit M bezeichnet). Die Gewichte aller Attribute, in denen die I mit H übereinstimmt oder mit M "nicht" übereinstimmt, werden erhöht, die Gewichte derer, in denen I sich von H unterscheidet oder mit M übereinstimmt, werden verringert. Falls die Attribute numerisch sind, hängt der "Grad" dieser Veränderung von der Differenz zwischen den Attributwerten ab.

Voraussetzungen für die Anwendbarkeit von Relief ist, dass genau zwei Klassen definiert sind und keine Daten fehlen. Außerdem können auch verrauschte Daten die Aussagekraft des Algorithmus beeinträchtigen. In diesem Falle muss Relief erweitert werden. Solche Erweiterungen werden im Allgemeinen durch einen Großbuchstaben von A bis F gekennzeichnet:

ReliefA ist hat die gleichen Voraussetzungen wie Relief, sucht jedoch nicht nur nach je einem, sondern nach je k nächsten Nachbarn einer ausgewählten Instanz in deren und in der anderen Klasse. k ist dabei ein benutzerdefinierter Parameter.

ReliefB und ReliefC modifizieren die Definition für die (normierte) Differenz zwischen zwei Attributwerten. Somit kann man auch Instanzen einbeziehen, die für einzelne Attribute keinen bekannten Wert haben. Hier ist die Differenz zweier Instanzen in einem Attribut A als 1-1/(Zahl der Werte von A) definiert.

ReliefD stellt eine weitere Modifikation dar, bei der die Differenzfunktion noch etwas komplizierter, aber 'intelligenter' definiert ist. Dabei spielen bedingte Wahrscheinlichkeiten eine große Rolle, die nach den relativen Häufigkeiten von Attributwerten innerhalb der einzelnen Klassen geschätzt werden.

Schließlich kann auch der Klassenwert mehr als zwei, u. U. numerische Werte annehmen. In unserem Wetterbeispiel wäre es etwa möglich, neben der Entscheidung, ob man überhaupt draußen spielen will, auch die Möglichkeit zuzulassen, wie lange man spielt. In diesem Falle kann ein Algorithmus entweder nach dem Zufallsprinzip einen nächsten Nachbarn aus irgendeiner der anderen Klassen auswählen (so macht es ReliefE) und wie gehabt einen aus derselben Klasse, oder er sucht für eine gewählte Instanz aus jeder der k anderen Klassen einen und aus der eigenen k nächste Nachbarn (so macht es ReliefF).



</doc>
<doc id="628683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628683" title="Anton Maria Schwartz">
Anton Maria Schwartz

Anton Maria Schwartz (* 28. Februar 1852 in Baden bei Wien; † 15. September 1929 in Wien) war ein katholischer Priester und Gründer der Kalasantiner.

Sein bürgerlicher Name war "Anton Schwartz". Er war Sängerknabe im Stift Heiligenkreuz und studierte im Schottengymnasium in Wien. 1869 trat er in den Piaristenorden in Krems ein, verließ den Orden bald und trat ins Wiener Priesterseminar ein. Nach dem Theologiestudium wurde er am 25. Juli 1875 durch Kardinal Joseph Othmar von Rauscher zum Priester geweiht und wählte "Maria " als zweiten Vornamen. Er war zunächst Kaplan in Marchegg und ab 1879 Spitalsseelsorger bei den Barmherzigen Schwestern in Wien. Dort machte ihn Schwester Magdalena Kühtreiber auf die Not der Arbeiter aufmerksam. 1882 gründete er einen "Katholischen Lehrlingsverein".

Ab 1886 widmete sich Schwartz ganz der Lehrlingsseelsorge. Er eröffnete ein Lehrlings-Asylheim und gründete eine Gemeinschaft mit dem Namen "Liebeswerk vom hl. Josef Calasanctius". 1888 schuf er ein Büro, das kostenlos Lehrstellen vermittelte. Am 24. November 1889 erfolgte die Gründung der "Kongregation für die christlichen Arbeiter vom hl. Josef Kalasanz von der Mutter Gottes", kurz Kalasantiner genannt.

Er errichtete mehrere Tagesheimstätten, die er "Knabenoratorien" nannte, setzte sich für einen arbeitsfreien Sonntag, den Acht-Stunden-Tag, Lehrlingsurlaub, Gewerkschaften, menschliche Behandlung und Sozialversicherung ein. Er nahm auch an mehreren Streiks teil. Für ihn war neben der religiösen Formung auch die Bildung der jungen Arbeiter und Lehrlinge wichtig.

Bis zu seinem Tod leitete er den Orden, fand aber nicht die Anerkennung und das Verständnis, das er sich gewünscht hätte. Der Wiener Erzbischof Anton Joseph Gruscha, der gegenüber den Problemen der Arbeiter sehr aufgeschlossen war, sah als Generalpräses des Kolpingwerks in Pater Schwartz lange Zeit einen Konkurrenten.

Erst 1939 approbierte der Heilige Stuhl den Kalasantinerorden.

Er wurde am 21. Juni 1998 von Papst Johannes Paul II. in Wien seliggesprochen. Sein Gedenktag ist der 17. September.

Im Jahr 1936 wurde in Wien Rudolfsheim-Fünfhaus (15. Bezirk) die "Pater-Schwartz-Gasse" nach ihm benannt.



 


</doc>
<doc id="628688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628688" title="Wilhelm von Finck">
Wilhelm von Finck

Wilhelm Peter Finck, ab 1905 von Finck, (* 6. Februar 1848 in Vilbel, Hessen; † 8. April 1924 in München) war ein deutscher Bankier und Mitbegründer u. a. der "Allianz Versicherungsgesellschaft" und der "Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft." Er trug maßgeblich zum Ausbau des Eisenbahnnetzes und der Wasserkraftwerke im Deutschen Kaiserreich bei.

Das Finck’sche Geschlecht stammt aus Götzenhain, ca. 10 Kilometer südlich von Frankfurt am Main. Sein Großvater Burckhard Finck war ursprünglich in der Gegend von Ziegenhain zu Hause. 1790 gründete Burckhard Finck in Vilbel, mit dem dort ansässigen Peter Schäfer, die Firma "Finck & Schäfer", einen Groß- und Einzelhandel für Spirituosen, Öl, Seife und Kolonialwaren, ebenfalls wurde Apfelwein, Essig und Branntwein hergestellt. Wilhelm Fincks Großmutter stammt aus Frankfurt am Main, eine geborene "Ludwig" und Nichte von Fincks Geschäftspartner Schäfer. Sie hatten zwei Söhne, Heinrich, der ältere Bruder, wurde Pfarrer. Wilhelm (I. * 1810), der jüngere Bruder heiratete 1847 Margarete, eine geborene Müller aus Frankfurt-Nieder-Erlenbach. Aus dieser Ehe gingen drei Kinder hervor. Wilhelm Finck (II. * 1848), August (* 1850) und Marie (* 1853).

Wilhelm Finck (II.) heiratete 1886 Marie, geb. "Fäustle" (* 1865) – eine Tochter von Johann Nepomuk von Fäustle. Das Ehepaar hatte vier Kinder – "Margarete" (* 1891), verehelichte "von Stengel", "Wilhelm" (III. 1893–1916), "Elisabeth" (* 1896), verheiratete "Winterstein" und August von Finck senior (1898–1980).

Finck verließ früh das Elternhaus und besuchte in Frankfurt am Main das "Hasselsche Institut", eine Privatschule, die er als Bester absolvierte.
Im Alter von 14 Jahren begann Wilhelm Finck 1862 eine dreijährige Banklehre im Frankfurter "Bankhaus Philipp Nicolaus Schmidt" (Ph. N. Schmidt) absolvierte und im Anschluss vier Commis-Jahre. 1869 wechselte er nach London, zu "Nestle, Andreae & Co.", einem Importunternehmen u. a. der Farbwarenbranche. Dort lernte er – zusätzlich zum Bankgeschäft – das Warengeschäft und die "größeren Zusammenhänge". Ein Jahr später, ab 1. Juli 1870 wechselte er zunächst als Prokurist – auf Empfehlung von Carl Schmidt-Polex – zu dem neugegründeten Bankhaus "Merck, Christian & Co.", einer Münchener Kommanditniederlassung der "Darmstädter Bank für Handel und Industrie" in Darmstadt.

1871 wurde Wilhelm Finck Teilhaber der Privatbank und nachdem Adolf Christian "Merck, Christian & Co." verließ, erhöhte Finck seine Anteile und machte seine Geschwister August (* 1850) und Marie (* 1853) dort zu Teilhabern ohne Vertretungsbefugnisse. Der Name des Bankhauses lautete ab 1879 "Merck Finck & Co."

Wilhelm Finck war mit seinem "väterlichen Freund", dem seinerseits "reichsten Bayern" Theodor von Cramer-Klett, an der Gründung mehrerer Unternehmen beteiligt, beispielsweise der "Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft," der "Allianz Versicherungs-AG" und der Münchener "Trambahn AG" sowie – zusammen mit dem Bauunternehmer Jakob Heilmann – an der "Aktiengesellschaft Bürgerliches Brauhaus München" und der "Isarwerke GmbH", die 2001 in E.ON Bayern aufgingen.

In der Hochphase der Industrialisierung des Deutschen Kaiserreichs war Finck mit Theodor von Cramer-Klett und später für Theodor von Cramer-Klett junior – dessen Vormundschaft Finck ab 1884 übernahm – maßgeblich am Ausbau des Eisenbahnnetzes beteiligt. Finck war führend beteiligt bei der Saalbahn AG, einem Teil der Eisenbahnlinie München–Berlin, dem Streckenabschnitt Saalfeld/Saale bis Großheringen. Ebenfalls engagierte er sich bei der Nutzbarmachung der Wasserkräfte der Isar zur Erzeugung von Elektrizität und deren Fernübertragung. Darunter fallen beispielsweise die Stromlieferanten Wasserkraftwerk Höllriegelskreuth, Wasserkraftwerk Pullach und das Wasserkraftwerk Mühltal.

Am 21. Mai 1905 wurde Finck mit Immatrikulation bei der Ritterklasse am 10. Juni als Chef des Bankhauses "Merck Finck & Co" und königlich bayerischer Kommerzienrat durch den "Verdienstorden der Bayerischen Krone" in den bayerischen "persönlichen" Ritterstand erhoben. Am 1. März 1911 mit Immatrikulation am 21. April bei der Adelsklasse wurde er als Gründer und Besitzer des Wilhelm v. Finck’schen Fideikommiss und lebenslanger Reichsrat der Krone Bayerns von Luitpold von Bayern in den bayerischen erblichen Adelsstand erhoben.

Hierzu schreibt 1953 Bernhard Hoffmann, Autor von "Wilhelm von Finck, Lebensbild eines deutschen Bankiers", Seite 155/156:
»Jahrzehntelang besorgte Wilhelm Finck die Geländeaufkäufe für den bayerischen Staat, wenn dieser noch nicht in Erscheinung treten konnte und wollte, um spekulative Interessen auszuschalten. Die Erweiterung des Güterbahnhofs an der Landsberger Straße in München, die Erwerbungen für den Ausbau des Ostbahnhofs zum Güterumschlag, jene für die Anlage des neuen Garmisch-Partenkirchener Bahnhof, für Institute von Universitäten und Technischer Hochschule in München, Truppenübungsplätze – das sind einige der großen Objekte, für die er ohne jede Vergütung in zeitraubender, mühseliger Arbeit treuhänderisch Grund und Boden beschaffte. Seinem Geschick und seiner Zähigkeit gelang es, die gewünschten Ziele, oft erst in Jahren, zu erreichen. Dem Staat, der Allgemeinheit hat er so viel Geld erspart.«

Der Finanzwissenschaftler, Geldtheoretiker und Soziologe Wilhelm Gerloff schrieb über Wilhelm von Finck:
»Nicht die Talente, nicht das Geschick zu diesem oder jenem machen eigentlich den Mann der Tat; die Persönlichkeit ist’s, von der alles abhängt. Der Charakter ruht auf Persönlichkeit, nicht die Talente. Der Mensch wirkt alles, was er vermag, durch seine Persönlichkeit.«




</doc>
<doc id="628704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628704" title="Heffalump – Ein neuer Freund für Winnie Puuh">
Heffalump – Ein neuer Freund für Winnie Puuh

Heffalump – Ein neuer Freund für Winnie Puuh ist ein Zeichentrickfilm aus den Walt-Disney-Studios. Der Film basiert auf Figuren, die von Alan Alexander Milne für den Roman Pu der Bär erfunden wurden.
Winnie Puuh, Ruh, Tigger, Rabbit und Ferkel sind wieder auf Abenteuerreise. Wie üblich soll den kleinen Zuschauern etwas beigebracht werden. Diesmal ist es Toleranz. Nach den Soloabenteuern von Ferkel und Tigger dreht sich jetzt alles um die Heffalumps. Bei dieser sagenumwobenen Spezies scheint es sich um schreckliche Ungeheuer zu handeln, schenkt man den Mythen um sie Glauben. Ruh setzt sich in den Kopf, eines dieser Monster zu fangen. Am nächsten Tag soll es losgehen, doch Känga, Ruhs Mutter, hält wenig von der Idee, ihr Kind über die Grenzen des Hundertmorgenwaldes schreiten zu lassen. Doch Ruh macht sich selbstständig und wird im Wald schnell fündig.

Ein kleines Heffalump-Baby, genannt Lumpi (dessen vollständiger Name "Heffrich Trampler Trompeter Heffalump, IV." lautet), stellt sich nach anfänglichem Schrecken als völlig harmlos und verspielt heraus. Als Ruh es seinen Freunden vorstellen will, erinnert Lumpy an die furchtbaren Ungeheuer, die da im Hundertmorgenwald leben würden. Diese Befürchtungen sind natürlich unbegründet, wie dem Heffalump im Laufe des Films klar wird.

Für den film-dienst ist es ein Film „… der an dem Versuch scheitert, das Figureninventar der Literaturvorlage zu erweitern. Das Ergebnis ist langweilige und regressive Unterhaltung mit einer Reihe von misslungenen Songs, die den Charme der Vorlage verspielen.“



</doc>
<doc id="628706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628706" title="Philippe Gaubert">
Philippe Gaubert

Philippe Gaubert (* 5. Juli 1879 in Cahors; † 8. Juli 1941 in Paris) war ein französischer Komponist und Flötist.

Gaubert wurde als Sohn eines Hobby-Klarinettisten in Cahors geboren und erhielt sehr früh Unterricht auf der Violine. Als die Familie 1886 nach Paris übersiedelte, nahm Gaubert Flötenunterricht. 

Gaubert studierte ab 1893 am Conservatoire de Paris und war dort u. a. Schüler des Flötenpädagogen Paul Taffanel. Seit 1886 nahm er bereits Privatstunden bei Taffanel. Gemeinsam mit seinem Lehrer verfasste er etwa ab 1900 das Lehrwerk "Méthode complète de flûte" verfasste. Das Werk erschien ab 1923. 

1894 erhielt er den Premier Prix des Conservatoire. Seit 1897 spielte er in seiner ersten Anstellung als Soloflötist an der Pariser Opéra. 1903 gewann er einen Kompositionspreis für eine Fuge. Im Jahr 1904 wurde Gaubert zweiter Dirigent der "Societe des Concerts."

1905 gewann er den zweiten Preis des renommierten Prix de Rome (Rompreis). 

Eingezogen zum Wehrdienst im Ersten Weltkrieg ab 1914, war er Teilnehmer der Schlacht bei Verdun und Auszeichnung mit dem "Croix de guerre."

Nach Kriegsteilnahme erhielt Gaubert 1919 eine Professur am Pariser Konservatorium und erhielt eine Beförderung zum ersten Dirigenten der "Societe des Concerts."

Als Professor war er Lehrer von Marcel Moyse, dem Vater der modernen Flötenschule, der wiederum viele bedeutende Flötisten unterrichtete, etwa Aurèle Nicolet, Jean-Pierre Rampal oder James Galway. Ebenfalls studierten die Komponisten Albert Roussel und Jacques Ibert bei Gaubert. Daneben war er ab 1920 Chefdirigent der Pariser Opéra tätig. Ab 1931 war Gaubert deren künstlerischer Leiter, bei gleichzeitiger Aufgabe der Professur. Ihm sind zahlreiche Werke der Flötenliteratur gewidmet, beispielsweise der 4. Satz aus "Joueurs de Flute" von Albert Roussel.

Sein kompositorisches Werk ist stilistisch von Gabriel Fauré beeinflusst.

Gaubert erliegt am 8. Juli 1941 völlig überraschend in Paris an einem Hirnschlag.




</doc>
<doc id="628710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628710" title="Benjamin Bilse">
Benjamin Bilse

Johann Ernst Benjamin Bilse (* 17. August 1816 in Liegnitz, Schlesien; † 13. Juli 1902 ebenda) war ein deutscher Kapellmeister und Komponist.

Bilse erlernte den Beruf des „Stadtmusicus“, in dieser Ausbildung erlernte er den Umgang mit fast allen Instrumenten des Orchesters. In Wien nahm er Violinunterricht bei dem berühmten Geiger Josef Böhm und spielte in der Kapelle von Johann Strauss (Vater). 1842 wurde er zum Leiter der Stadtkapelle Liegnitz ernannt. Ab 1867 spielte das Ensemble, das sich inzwischen „Bilse’sche Kapelle“ nannte, im "Berliner Concerthaus" an der Leipziger Straße. Hier fanden die legendären „Bilse-Konzerte“ statt, mehr als dreitausend an der Zahl, die unter anderem auch von Adolph Menzel in einem Ölgemälde (1871) verewigt wurden. Ausgedehnte Konzertreisen führten die Musiker quer durch Europa, unter anderem nach St. Petersburg, Riga, Warschau, Amsterdam und Wien und 1867 zur Weltausstellung nach Paris, wo Johann Strauss (Sohn) mit ihnen den "Donauwalzer" dirigierte.
1882 kam es zum Streit mit den Musikern, 54 von Bilse bestens ausgebildete Musiker trennten sich von ihm und gründeten das Berliner Philharmonische Orchester (diesen Namen trug das Orchester bis zur Umwandlung in die „Stiftung Berliner Philharmoniker“ im Jahr 2002).
Bilse blieb nicht untätig und gründete umgehend ein neues Orchester.

Sein Leben und Werk erforscht die Benjamin Bilse Gesellschaft, der Jochen Georg Güntzel vorsteht. Er war Mitglied der Liehnitzer Freimaurerloge "Pythagoras zu den drei Höhen".

Bilse komponierte zahlreiche Walzer, Polkas, Quadrillen und Märsche, von denen 42 gedruckt wurden.



</doc>
<doc id="628711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628711" title="Frank Vandenbroucke">
Frank Vandenbroucke

Frank Vandenbroucke (* 6. November 1974 in Mouscron, Belgien; † 12. Oktober 2009 in Saly Portudal, Petite-Côte, Senegal) war ein belgischer Radrennfahrer. Gegen Ende der 1990er Jahre war er eine der schillerndsten Figuren der Radsportszene.

Im Alter von vier Jahren wurde Vandenbroucke als Zuschauer bei einer Rallye-Veranstaltung von einem der Teilnehmer mit dem Auto angefahren. Als Folge daraus musste er sich im Verlauf seiner Karriere vier Knieoperationen unterziehen, die ihn immer wieder zurückwarfen. Bevor er jedoch den Radsport für sich entdeckte, versuchte er sein Glück zunächst in der Leichtathletik und wurde dort 1986 belgischer Schülermeister. Nachdem er im Jahr 1989 eine Radsport-Lizenz beantragt hatte, gelang ihm noch im selben Jahr der erste Sieg bei einem Rennen in Brakel. Zwei Jahre später, im Alter von 17 Jahren, sicherte sich Vandenbroucke seinen bis dahin größten Erfolg mit dem Gewinn der belgischen Meisterschaft in der Debütanten-Kategorie und ein Jahr später gelang ihm beim Straßenrennen der UCI-Straßen-Weltmeisterschaften der Junioren in Athen der Gewinn der Bronzemedaille.

Nach seiner sehr erfolgreichen Zeit im Juniorenbereich begann Vandenbroucke seine Profikarriere im Jahr 1993, im Alter von 19 Jahren, beim Radsportteam Lotto-Caloi, wo sein Onkel Jean-Luc Vandenbroucke als Sportlicher Direktor und sein Vater als Mechaniker tätig waren. In seinem ersten Jahr startete Vandenbroucke noch als Stagiaire, ehe er 1994 einen Profi-Vertrag erhielt. Experten verglichen ihn zu dieser Zeit mit der Radsport-Legende Eddy Merckx, da er, wie Merckx, die Fähigkeiten hatte, sowohl Eintagesrennen als auch mehrtägige Etappenrennen zu gewinnen.

Im Frühjahr der Saison 1995 wechselte er zu einer der zu dieser Zeit erfolgreichsten Mannschaften überhaupt. In Patrick Lefeveres italienischer Mapei-Équipe fasste Vandenbroucke schnell Fuß und konnte in seinem ersten Jahr gleich den prestigeträchtigen Halbklassiker Paris–Brüssel gewinnen. Im nächsten Jahr gelangen Vandenbroucke Gesamtsiege bei den Etappenrennen Mittelmeer- und Österreich-Rundfahrt inklusive mehrerer Etappensiege. Zudem konnte er auch den Grand Prix Ouest France und den Scheldeprijs gewinnen. Auch im darauffolgenden Jahr feierte er Siege bei Rund um Köln und der Luxemburg-Rundfahrt. 1998 gelang Vandenbroucke dann der große Durchbruch. Er siegte beim Halbklassiker Gent–Wevelgem und gewann die Etappenrennen Paris–Nizza und Tour de la Région Wallonne mit jeweils zwei Etappensiegen in überzeugender Manier.

Zu Beginn der Saison 1999 verließ Vandenbroucke das Mapei-Team um seine Landsleute Patrick Lefevere und Johan Museeuw und wechselte zur französischen Équipe Cofidis. Im Frühjahr siegte er neben kleineren Rennen wie dem GP d’Ouverture La Marseillaise und Omloop Het Volk, in überlegener Manier bei Lüttich–Bastogne–Lüttich, dem ältesten Radklassiker. Vor dem Rennen hatte Vandenbroucke sogar den Ort seiner rennentscheidenden Attacke im Fernsehen preisgegeben. Im Jahr 2009 gab der Belgier in einem Interview bekannt, dass er sich vor diesem Sieg mit dem Blutdopingmittel EPO gedopt hatte. Gleichzeitig bezeichnete er Fahrer, die neue Dopingprodukte ausprobierten, als "„Pioniere“". Auch er wäre gern ein solcher gewesen.

Nur wenige Wochen später schrieb Vandenbroucke erstmals seit langer Zeit wieder negative Schlagzeilen. Durch seine Kontakte zu Bernard Sainz, der in den französischen Dopingskandal verwickelt schien, der im Rahmen der Tour de France aufgedeckt worden war, geriet der Belgier ebenfalls ins Blickfeld der französischen Ermittler. Zwar gab Vandenbroucke zu, dass ihm Sainz unbekannte Präparate verabreicht hatte, doch Doping konnte ihm nicht nachgewiesen werden. Sein Team war aber bereits auf Distanz zu ihm gegangen und suspendierte ihn für einige Monate. Bei der Vuelta a España gewann er zwei Etappen und die Punktewertung. Er beendete die Saison aufgrund der Frühjahrsergebnisse auf dem dritten Platz der Gesamtwertung des Radsport-Weltcups.

Im Winter 1999/2000 folgte dann eine Posse um Vandenbrouckes Vertrag bei Cofidis. Zuerst hatte Vandenbroucke im Dezember 1999 die Vertragsauflösung mit seinem Team verkündet, da er sich aufgrund der unbegründeten Suspendierung respektlos behandelt fühlte. Im Januar 2000 nahm er diese aber zurück, da er kein neues Team gefunden hatte, das ihm ein höheres Gehalt zahlen wollte. Sein bis Ende 2001 laufender Vertrag wurde bei gleichbleibenden finanziellen Bezügen um ein Jahr verkürzt.

In der Saison 2000 erlangte Vandenbroucke, der unter starken Depressionen litt, zumeist nur durch Rennabsagen Aufmerksamkeit.

Trotzdem verpflichtete ihn das italienische Team Lampre-Daikin zur Saison 2001 für ein Jahr. Der erste Comebackversuch wurde immer wieder hinausgezögert und verschoben, und als es bei der Baskenland-Rundfahrt im April 2001 endlich soweit war, stieg Vandenbroucke vorzeitig aus dem Rennen aus. Dies sollte zugleich der letzte Rennauftritt des Belgiers für Lampre sein. Nach einem Nervenzusammenbruch im Sommer und der Erklärung, nie mehr für Lampre zu fahren, waren auch die Verantwortlichen des Teams mit ihrer Geduld am Ende.

2002 nahm ihn dann sein alter Mentor Patrick Lefevere im Team Domo-Farm Frites wieder unter seine Fittiche. Dort war Vandenbroucke auch wieder mit Johan Museeuw vereint und alles schien, als könne er an die vorangegangenen Erfolge anknüpfen. Ende Februar wurde Vandenbroucke jedoch fristlos entlassen, da sein Arzt Bernard Sainz aufgrund des Mitführen von Dopingprodukten in seinem PKW verhaftet wurde und angab, auch bei Vandenbroucke gewesen zu sein. Im März wurde Vandenbroucke, nach einer nur 45-minütigen Anhörung, von der UCI für sechs Monate wegen des Besitzes von Dopingpräparaten gesperrt, behauptete aber, dass das gefundene Clenbuterol für seinen Hund und das gefundene EPO „aus einer anderen Zeit seines Lebens“ gewesen seien. Einen positiven Dopingtest gab es jedoch nicht, woraufhin Vandenbroucke Einspruch gegen die Sperre einlegte. Trotzdem musste der gebürtige Wallone sein Comeback abermals verschieben, obwohl nach seiner Kündigung bereits einige Teams Interesse bekundet hatten. Im Juni wurde die verhängte Sperre dann wegen eines Formfehlers aufgehoben und sein Comeback wurde für August angekündigt. Allerdings wurde Vandenbroucke im Juli von den flämischen Behörden mit einer 18-monatigen Dopingsperre, davon zwölf auf Bewährung, belegt, die allerdings nur für die belgische Region Flandern galt. Ende Juli feierte Vandenbroucke sein Comeback bei Domo-Farm Frites, die ihn wieder eingestellt hatten.

Zur Saison 2003 wechselte der Belgier zusammen mit Lefevere erneut das Team und wechselte zu Quick Step-Davitamon. Zwei Tage vor Ablauf der Sperre untersagten ihm die flämischen Behörden die Strecken von Omloop Het Volk und der Flandern-Rundfahrt gemeinsam mit seinen Teamkollegen abzufahren, da die Sperre nicht nur eine Teilnahme an Wettkämpfen, sondern auch ein Verbot von organisierten Gruppenaktivitäten beinhaltete. Die Flandern-Rundfahrt beendete er als Zweiter hinter Peter Van Petegem, den er an den letzten Anstiegen versucht hatte abzuhängen, da er wusste, dass er im Schlusssprint gegen ihn keine Chance hatte. Im Oktober gab Vandenbroucke dann überraschend die Trennung von Quick Step bekannt, da er sich mit seinem Sportlichen Leiter Patrick Lefevere, der ihn wegen seiner Zufriedenheit nach dem zweiten Platz bei der Flandern-Rundfahrt kritisiert hatte, überworfen hatte.

Der weiter für Schlagzeilen sorgende Vandenbroucke, der sich erneut für die Vorfälle im Jahr 2002 verantworten musste, fand zur Saison 2004 im stärksten Team der Vorsaison, Fassa Bortolo, einen neuen Arbeitsplatz. Vandenbroucke war als Ersatz für den zum Team CSC abgewanderten Michele Bartoli, einem Klassiker-Spezialisten, verpflichtet worden. Trotz guter Resultate im Frühjahr geriet Vandenbroucke im Spätsommer teamintern in die Kritik, da er wie im Vorjahr, nach guten Resultaten zum Anfang der Saison, sich im Sommer wieder auf den guten Resultaten und Platzierungen ausruhte und kaum Rennen fuhr. Fassa Bortolo entließ ihn daraufhin im August 2004 fristlos. Einen Monat später, am 14. September 2004, präsentierte er mit dem Team MrBookmaker.com-Palmans bereits wieder einen neuen Arbeitgeber, welcher den Vertrag über den Rest der Saison 2004 hinaus verlängerte. Gegen Ende des Jahres erfolgte eine erneute Verurteilung, diesmal zu 200 Stunden gemeinnütziger Arbeit, wegen des Dopingbesitzes aus dem Jahr 2002. Aufgrund des in einem psychiatrischen Gutachten attestierten „Verlust des Realitätssinns“ fiel die Strafe recht milde aus. Da Vandenbroucke wenig später Einspruch gegen das Urteil einlegte, wurde das Verfahren neu aufgerollt und endete schließlich mit einer Geldstrafe über 250.000 Euro.

Vandenbroucke verblieb trotz ausbleibender Erfolge über die gesamte Saison 2005 bei MrBookmaker.com. So auch 2006, jedoch hatte sich das Team in Unibet.com umbenannt. Aber weiterhin blieben nennenswerte Resultate aus und so waren die Verantwortlichen des Teams Mitte Juli 2006 mit ihrer Geduld am Ende und entließen ihn.

Nach seiner Entlassung hielt sich Vandenbroucke laut der "Gazzetta dello Sport" bei Hobby-Rennen in Italien fit. Allerdings tat er dies mit einer falschen Lizenz. So trat er bei den Rennen unter dem Namen "Francesco Del Ponte" – einer falschen, italienischen Übersetzung seines belgischen Namens – an und für die Lizenzkarte nutzte er ein Foto des damaligen amtierenden Weltmeisters Tom Boonen. Auch sein Rennverhalten war sehr ungewöhnlich. So riss er aus dem Feld aus, fuhr solo einen großen Vorsprung heraus, um dann wenige hundert Meter vor dem Ziel aus dem Rennen auszusteigen. Bei einem dieser Rennen soll er sogar in der Juniorenklasse angetreten sein. Vandenbroucke selbst bestätigte einen Tag später, dass er an diesen Rennen teilgenommen habe und dies auch als Fehler einsehe. Er habe diese Rennen jedoch nur bestritten, um seinen Rennrhythmus beizubehalten. Die Ausstiege begründete er damit, dass er die Rennausgänge nicht beeinflussen wollte. Die angebliche Lizenzkarte mit dem Namen "Francesco Del Ponte" und dem Foto Boonens genutzt zu haben, dementierte er aber.

Ende August 2006 erhielt er einen neuen Vertrag beim Professional Continental Team Acqua e Sapone, bei dem er im restlichen Saisonverlauf aber keine nennenswerten Resultate mehr verbuchen konnte.

Am 24. Januar 2007 von der Staatsanwaltschaft der wallonischen Gemeinde Dinant wegen Dopingbesitzes angeklagt. Die Anklage reichte ins Jahr 2000 zurück, als Vandenbroucke beim französischen Cofidis-Rennstall angestellt war und das Team damals in einen Dopingskandal verwickelt war. Der damalige Dopinglieferant Ferdi Robijns hatte in einem Verfahren gegen sich Vandenbroucke als Kunden genannt. In seiner Vernehmung wies Vandenbroucke die Anschuldigungen zurück und wurde letztendlich am 14. März 2007 von einem Brüsseler Berufungsgericht höchstinstanzlich freigesprochen.

Am 5. Februar 2007 erschien sein erstes Buch, eine Autobiografie mit dem Titel "„Ik ben God niet“" (dt. "„Ich bin nicht Gott“"), in dem Vandenbroucke zugibt, mit EPO gedopt zu haben.

Nachdem es in den vorangegangenen Monaten recht ruhig um Vandenbroucke, der nach einer Knieoperation im Februar mit muskulären Problemen zu kämpfen hatte, geworden war, unternahm er am 6. Juni 2007 einen Suizidversuch, indem er eine Überdosis Schlaftabletten zu sich nahm. Sein Teamkollege Simone Masciarelli fand ihn am Abend bewusstlos in seiner Wohnung und alarmierte den Notarzt. Nach der erfolgreichen Wiederbelebung verlegten ihn die Ärzte auf die Intensivstation der Klinik "Fornaroli di Magenta" in Mailand. Sein Zustand wurde zunächst als kritisch eingeschätzt, jedoch schwebte er nicht in Lebensgefahr. Zwei Tage später, als sich sein Zustand verbessert hatte, ließ Vandenbroucke über eine flämische Tageszeitung verlauten, dass er selbst die Mailänder Klinik aufgesucht hatte, da sich sein ohnehin depressiver Zustand durch private Probleme weiter verschlechtert habe. Die Aussage Vandenbrouckes deckte sich jedoch nicht mit denen seines Teamkollegen Simone Masciarelli, seines Vaters Jean-Jacques Vandenbroucke und seines Onkels Jean-Luc Vandenbroucke.

Am 11. Juni 2007, fünf Tage nach dem Suizidversuch, konnte Vandenbroucke die Klinik in Mailand wieder verlassen. In einem Interview im italienischen Fernsehen gab Vandenbroucke dann doch den Versuch zu, den er auf seine verzweifelte Lage zurückführte. Zudem kündigte er erneut ein baldiges Comeback an. Gegen Ende Juni begab er sich in Begleitung seines Vaters zunächst zur psychiatrischen Behandlung in eine Klinik, die er aber dann nicht antrat und das Klinikpersonal bedrohte. Daraufhin wurde er zwangseingewiesen.

Ein Vierteljahr nach seinem Suizidversuch kehrte Vandenbroucke zurück ins Renngeschehen. Bei Paris–Brüssel, wo ihm zwölf Jahre zuvor der erste große Sieg seiner Karriere gelungen war, ging der Belgier erstmals wieder für Acqua & Sapone an den Start und feierte ein für ihn gelungenes Comeback. Kurz vor Rennende hatte er aus dem Hauptfeld heraus mit einigen Fahrern sogar eine Attacke lanciert. Schließlich beendete er das Rennen als 71. mit 33 Sekunden Rückstand auf den Tagessieger.

Zur Saison 2008 wechselte Vandenbroucke vom italienischen Zweitdivisionär Acqua & Sapone zum belgischen Drittdivisionär Mitsubishi-MKG, dem Nachfolger des Jartazi-Teams. Dort unterzeichnete er einen Einjahres-Vertrag, der jedoch bereits am 18. April 2008 in beiderseitigem Einvernehmen mit sofortiger Wirkung aufgelöst wurde, da bekannt geworden war, dass Vandenbroucke im Zuge von polizeilichen Ermittlungen als Kunde eines Drogendealerrings genannt worden war.

In der Saison 2009 fuhr Vandenbroucke einige Rennen für das Team Cinelli-Down Under. Im April 2009 gewann er überraschend die 2. Etappe (ein Einzelzeitfahren) der Boucles d'Artois, sein erster Erfolg seit 1999 (von einigen Siegen bei inoffiziellen Kriterien abgesehen); im Endklassement belegte er den dritten Platz. Im Sommer war das Engagement bei Cinelli allerdings bereits wieder beendet, angeblich wegen ausgebliebener Lohnzahlungen. Im August und September 2009 fuhr er ohne Sponsor bei einigen lokalen Kriterien, nebenher war er Presseberichten zufolge in der Öffentlichkeitsarbeit eines Baustoffherstellers tätig.

Am 12. Oktober 2009 wurde Vandenbroucke während seines Urlaubs in einem Hotel im Senegal tot aufgefunden. Er verstarb im Alter von 34 Jahren laut Todesbescheinigung an einer Lungenembolie, allerdings hatte die Familie eine Autopsie beantragt. Dabei wurde die Lungenembolie bestätigt, ein Herzfehler diagnostiziert und jahrelanger Drogenkonsum konstatiert.

Vandenbroucke war standesamtlich seit dem 19. Oktober 2000 und kirchlich seit dem 22. Oktober 2000 in zweiter Ehe mit dem italienischen Ex-Mannequin Sarah Pinacci verheiratet. Zuvor war er mit Clothilde Menu verheiratet. Vandenbroucke war Vater von zwei Töchtern. Cameron (* 1999) stammt aus erster Ehe mit Clothilde Menu, und Margaux (* Dezember 2001) aus zweiter Ehe mit Sarah Pinacci.

Auch außerhalb der Radsportszene sorgte Vandenbroucke mit seinem Privatleben immer wieder für Aufsehen. So vergaß er im Dezember 2002 in angetrunkenem Zustand mit 1,7 Promille seine Frau und fuhr in eine Polizeikontrolle. Zudem bedrohte er selbige in seinem Wohnhaus mit einer Waffe, woraufhin die belgische Polizei das Gebäude stürmte und ihn festnahm.

Nach seinem Suizidversuch im Juni 2007 bestätigte Vandenbroucke, dass auch seine zweite Ehe kurz vor dem Scheitern stünde, da sich seine Frau von ihm trennen wolle. Diese meldete sich daraufhin ebenfalls zu Wort und bezeichnete die Ehe als „Hölle“. Dabei bezichtigte sie ihren Ehemann des Drogenkonsums, dass er sie geschlagen habe und ihr gedroht habe, sie und ihre Familie umzubringen.

Sein Onkel Jean-Luc Vandenbroucke war ebenfalls ein Radprofi, der in den 1970er und 1980er Jahren aktiv und auch sehr erfolgreich war.

Zur Erinnerung an Vandenbroucke trägt das Rennen Binche–Chimay–Binche, eines der ältesten Rennen im belgischen Rennkalender, seit 2010 den zusätzlichen Namen Mémorial Frank Vandenbroucke.





</doc>
<doc id="628719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628719" title="Rudolf Sprüngli">
Rudolf Sprüngli

Rudolf Sprüngli (* 13. Juni 1816 in Zürich; † 27. März 1897 ebenda) war ein Schweizer Konditor und Chocolatier. Er war einer der Gründer von Lindt & Sprüngli.

In der Konditorei seines Vaters David Sprüngli im Haus «Zum goldenen Ring» an der Zürcher Marktgasse begann Rudolf Sprüngli im Jahr 1845 unter der Firma «David Sprüngli & Sohn» Schokolade herzustellen. Er wusste von den Erfolgen François-Louis Caillers und Philippe Suchards und versprach sich von dem neuen Produkt einen guten Absatzmarkt in der Zürcher Gesellschaft. Der Erfolg stellte sich umgehend ein und Rudolf Sprüngli kaufte 1847 im Schleifetobel in Horgen ein Haus und richtete seine erste Schokoladenmanufaktur ein und produzierte fortan in Zürich und Horgen. Zweimal wöchentlich ging er zu Fuss von Zürich nach Horgen, um in der Horgener Fabrik zum Rechten zu sehen. 

Nach dem Tod seines Vaters 1862 kaufte er in Zürich die ehemalige "Werdmühle" am heutigen Werdmühleplatz und das Haus «Tiefenhof» am heutigen Paradeplatz (damals Neumarkt), wo bis heute die Confiserie Sprüngli ihr Café und Laden hat. Aus der Werdmühle wurde 1870 die Schokoladenfabrik David Sprüngli & Sohn, die nach 1900 abgetragen wurde.

Sprüngli zog sich 1892 aus dem Berufsleben zurück und übergab die Firma seinen beiden Söhnen. David Robert Sprüngli erbte die Confiserie Sprüngli, die er erfolgreich weiterführte, Rudolf Sprüngli Junior erhielt die Schokoladenmanufaktur in Zürich. 1898 begann der Bau der Fabrik in Kilchberg. 1899 wurde die Produktion dorthin verlegt und die Schokoladefabrik Lindt in Bern gekauft und zum heute noch bestehenden Schokoladeimperium Lindt & Sprüngli ausgebaut.



</doc>
<doc id="628727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628727" title="Mekka &amp; Symposium">
Mekka &amp; Symposium

Mekka & Symposium war eine Demoparty, die von 1997 bis 2002 in der Heidmarkhalle in Bad Fallingbostel veranstaltet wurde. Entstanden ist sie aus dem Zusammenschluss der Partys "Mekka" und "Symposium", die beide 1996 in der Burg Seevetal in der Nähe von Hamburg im Abstand von nur einer Woche stattfanden.

Die Symposium belegte dabei den traditionellen Termin von Karfreitag bis Ostermontag, an dem auch alle nachfolgenden "Mekka & Symposium"-Veranstaltungen stattfanden. Der Zusammenschluss der beiden Partys vereinte die Commodore-64- und Amiga-Anhänger der "Symposium" und die PC-Szener der "Mekka". Die Mekka & Symposium wurde dadurch zur größten und breitgefächertsten Veranstaltung der Demoszene.

Nach Unstimmigkeiten innerhalb der Veranstalter wurde die Mekka & Symposium ab 2003 nicht mehr ausgerichtet. Viele von ihnen sind jedoch bei der Organisation der Breakpoint untergekommen, die 2003 erstmals veranstaltet wurde und als Nachfolgeparty betrachtet werden kann.



</doc>
<doc id="628730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628730" title="Freie Förderung">
Freie Förderung

Die Freie Förderung ist eine Sozialleistung. Durch die Freie Förderung haben die Agenturen für Arbeit die Möglichkeit, maximal 10 % der auf sie entfallenden Eingliederungsmittel für Leistungen zur Eingliederung in Arbeit einzusetzen, um die Möglichkeiten der gesetzlich geregelten Eingliederungsleistungen zu erweitern. Die Leistungen müssen den Zielen und Grundsätzen des SGB II entsprechen. Es handelt sich um eine Ermessens­leistung. Anträge müssen beim jeweils zuständigen Jobcenter gestellt werden.

Hintergrund ist die Tatsache, dass der Großteil der Maßnahmen vom Gesetzgeber genau geregelt ist. Förderdauer, -höhe und weitere Merkmale sind detailliert vorgegeben. Die Freie Förderung soll den Agenturen für Arbeit einerseits die Möglichkeit geben, Maßnahmen der lokalen Situation anzupassen. Zum anderen sollen sie neue Wege erproben können, die dann bei Erfolg auf ganz Deutschland ausgedehnt werden können (Best Practice).

Rechtsgrundlage für die Freie Förderung ist SGB II.

Da das Gesetz keine konkreten Regelungen vorsieht, können Berechtigte nach dem SGB II (Bezieher von Arbeitslosengeld II), aber auch z. B. Arbeitgeber oder Bildungsträger gefördert werden.

Man kann drei Arten von Förderungen unterscheiden:

Die Aufstockung oder Umgehung einer gesetzlich geregelten Leistung ist nur zulässig bei Maßnahmen für Langzeitarbeitslose ( SGB III), bei denen in angemessener Zeit von in der Regel sechs Monaten nicht mit Aussicht auf Erfolg auf einzelne Gesetzesgrundlagen des SGB II oder SGB III zurückgegriffen werden kann. In diesen Fällen kann von den Fördervoraussetzungen und der Förderhöhe abgewichen werden.

Es findet das Vergaberecht, im Fall der Projektförderung das Zuwendungs­recht Anwendung.

Leistungen aus dem Vermittlungsbudget (z. B. Fahrkosten zum Vorstellungsgespräch) können nur für die Anbahnung oder Aufnahme einer Beschäftigung innerhalb der EU, der EWR oder der Schweiz gewährt werden. Handelt es sich um einen Langzeitarbeitslosen, der in angemessener Zeit von in der Regel sechs Monaten nicht mit Aussicht auf Erfolg mit den regulären Instrumenten gefördert werden kann, dann ist die Übernahme der Kosten auch in das „außereuropäische Ausland“, soweit zielführend, über die Freie Förderung möglich.


</doc>
<doc id="628736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628736" title="Senatsbibliothek Berlin">
Senatsbibliothek Berlin

Die Senatsbibliothek Berlin ist eine wissenschaftliche Spezialbibliothek für die Verwaltung des Landes
Berlin und die allgemeine interessierte Öffentlichkeit. Seit dem 1. Januar 2005 ist sie Teil der Zentral- und Landesbibliothek Berlin. Gleichzeitig beherbergt sie die Sondersammelgebiete Kommunalwissenschaft (SSG 3,8) und Nicht-konventionelle Materialien zu Städtebau, Landesplanung, Raumordnung aus dem deutschsprachigen Bereich (SSG 20,1).

Das Bibliotheksbauarchiv ist seit dem 14. Juni 2001 als Teil der Senatsbibliothek der Öffentlichkeit zugänglich. Es wurde von dem ehemaligen Deutschen Bibliotheksinstitut im Frühjahr 2001 übernommen.

Die Senatsbibliothek befand sich bis Mitte 2011 im Ernst-Reuter-Haus, seitdem im Haus der Berliner Stadtbibliothek. Ihre Leiterin ist Marion Hecker-Voß.



</doc>
<doc id="628738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628738" title="Eigentliche Salamander">
Eigentliche Salamander

Die Eigentlichen Salamander ("Salamandra") sind eine Gattung der Schwanzlurche (Caudata oder Urodela) aus der Familie der Echten Salamander (Salamandridae) mit höher entwickelten, teilweise sogar lebendgebärenden Arten, die vorwiegend terrestrisch leben. Je nach systematischer Übersicht werden gegenwärtig sechs bis zehn Arten innerhalb dieser Gattung unterschieden, die in Europa sowie den angrenzenden Regionen Nordafrikas und Vorderasiens vorkommen.


Bei folgenden Taxa ist umstritten, ob diese als Arten oder (weiterhin) als Unterarten zu behandeln sind:

Die Art "Salamandra luschani" (, 1891) wird mittlerweile in die Gattung der Lykischen Salamander ("Lyciasalamandra") gestellt.



</doc>
<doc id="628741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628741" title="Erschöpfungssyndrom">
Erschöpfungssyndrom

Erschöpfungssyndrom kann bedeuten



</doc>
<doc id="628744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628744" title="Percy Lavon Julian">
Percy Lavon Julian

Percy Lavon Julian (* 11. April 1899 in Montgomery, Alabama; † 21. April 1975 in Waukegan, Illinois) war ein afroamerikanischer Chemiker und Bürgerrechtler.

Als Chemiker erwarb er sich große Verdienste auf dem Gebiet der Naturstoffchemie. So gelang ihm und seiner Forschungsgruppe 1935, den raren Wirkstoff Physostigmin, ein Antidot des Hyoscyamins, synthetisch herzustellen. Diese chemische Verbindung wurde damals zur medizinischen Behandlung von grünem Star eingesetzt und konnte zu diesem Zeitpunkt nur aus der Calabar-Bohne gewonnen werden. 1949 waren seine Bestrebungen erfolgreich, das Steroid Hydrocortison synthetisch herzustellen.

Um eine College-Ausbildung zu beginnen, zog Percy Lavon Julian, Enkel eines ehemaligen Sklaven, im Jahr 1916 in den US-Bundesstaat Indiana. Dort besuchte er die DePauw University. Aufgrund der schlechten öffentlichen Ausbildung für Afroamerikaner in seiner Heimat Alabama musste er zahlreiche Nachholkurse belegen. Dieses hinderte ihn jedoch nicht, die Chemieausbildung mit Auszeichnung abzuschließen.

Seine Hautfarbe bewog seine Lehrer, ihm von einer wissenschaftlichen Laufbahn abzuraten. So verdingte sich Julian zunächst zwei Jahre als Chemielehrer. Trotz aller Widerstände ging er danach nach Harvard und studierte die Studiengänge Biophysik und Organische Chemie, die er 1923 mit dem Master abschloss. Eine weitere Anstellung blieb ihm jedoch verwehrt, bis er 1929 ein Stipendium von der Rockefeller Foundation für die Promotion erhielt, die er 1931 bei Ernst Späth an der Universität Wien abschloss. In den Jahren bis 1932 legte er seinen Schwerpunkt auf die Naturstoffchemie.

Trotz der Schwierigkeiten an der DePauw University ging Julian anschließend wieder dorthin zurück, um ein Forschungsprogramm für Studenten der Organischen Chemie zu leiten. In der Zeit bis 1935 arbeitete er an der Synthese des Physostigmins, die ihm schließlich auch gelang und internationale Anerkennung brachte. Dennoch wurde ihm eine Professur vom Kuratorium der Universität verwehrt.

Die Zeit an der DePauw University war damit für Julian beendet. Er ging in die Industrie, zur Glidden Company nach Chicago, wo er Forschungsleiter wurde. Nach 1948 beschäftigte er sich mit Gelenkrheumatismus und dessen Behandlung. Im Rahmen seiner Arbeiten gelang ihm die Synthese eines Wirkstoffs, der dadurch besser verfügbar wurde und in der Folge die Rheuma-Therapie bezahlbarer machte: Hydrocortison.

Julian meldete in den Folgejahren zahlreiche Patente an und war an der Gründung von zwei Forschungsorganisationen beteiligt. 1973 wurde er sowohl in die American Academy of Arts and Sciences als auch in die National Academy of Sciences aufgenommen. Mit der DePauw University blieb er trotz aller Widrigkeiten verbunden. Wenige Jahre vor seinem Tod 1975 wurde er Mitglied des Kuratoriums dieser Universität.

2019 wurde ein Asteroid nach ihm benannt: (5622) Percyjulian.


</doc>
<doc id="628763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628763" title="Beratungsprotokoll (Versicherungsvermittlung)">
Beratungsprotokoll (Versicherungsvermittlung)

Das Beratungsprotokoll ist eine gesetzlich vorgeschriebene Dokumentation bei der Versicherungsvermittlung, die der Verbesserung des Verbraucherschutzes dienen soll.

Am 30. September 2002 wurde vom Rat der Europäischen Union die Richtlinie 2002/92/EG über Versicherungsvermittlung (Europäische Vermittlerrichtlinie) erlassen. Ziel dieser EG-Richtlinie sind die Harmonisierung des Vermittlermarktes und die Verbesserung des Verbraucherschutzes. In Deutschland erfolgte die Verkündung des "Gesetzes zur Neuregelung des Versicherungsvermittlerrechts" (Vermittlergesetz), durch das die Vermittlerrichtlinie in nationales Recht umgesetzt wurde, am 22. Dezember 2006. Das Vermittlergesetz trat am 22. Mai 2007 in Kraft. Geändert wurden die Gewerbeordnung (GewO), das Gesetz über den Versicherungsvertrag sowie das Versicherungsaufsichtsgesetz.

Im Versicherungsvertragsgesetz (VVG) werden die Beratungspflichten des Versicherungsvermittlers geregelt. Der Versicherungsvermittler ist verpflichtet, jede Beratung – auch telefonische – zu dokumentieren.
Seit dem 22. Mai 2007 (Inkrafttreten des Vermittlergesetzes) hatte jeder Versicherungsvermittler die Beratungspflichten zu erfüllen.

Auf Grundlage des geänderten Abs. 8 GewO wurde am 18. Dezember 2006 ein Entwurf der Verordnung über die Versicherungsvermittlung und -beratung (Versicherungsvermittlungsverordnung – VersVermV) beschlossen. In VersVermV werden dem Versicherungsvermittler gewisse Informationspflichten auferlegt.

Mit der Umsetzung der Richtlinie 2004/39/EG über Märkte für Finanzinstrumente (Finanzmarktrichtlinie) im Jahr 2007 kam es für die Anlageberatung zu ähnlichen Beratungspflichten, die ebenfalls die Pflicht zur Erstellung einer Beratungsdokumentation beinhalten.

Nach Abs. 1 VVG fallen sowohl der Versicherungsmakler als auch der Versicherungsvertreter unter den Begriff des Versicherungsvermittlers. Neben dem Versicherungsmakler, der auf der Seite des Versicherungsnehmers und damit seines Kunden steht, muss auch der Versicherungsvertreter, der im Interesse eines Versicherungsunternehmens tätig ist, die Beratungs- und Dokumentationspflichten erfüllen.

Im Folgenden wird aufgezeigt, welche Angaben ein "Beratungsprotokoll" enthalten muss.

Der Versicherungsvermittler hat folgende vier Pflichten nach Abs. 1 VVG bei der Beratung zu beachten:

Der Versicherungsvermittler hat den Kunden nach seinen Wünschen und Bedürfnissen zu befragen, soweit die Situation oder die Person des Kunden hierzu Anlass bieten.

Dies bedeutet für den Versicherungsvermittler, dass er bei Kunden, die mit Fragen aus dem Bereich Versicherung nicht bewandert sind, intensiver nachfragen muss, um so die Wünsche und Bedürfnisse abzuklären.

Unter Wünschen versteht man ein allgemeines Bild von einer zukünftigen Situation, deren Eintreten als positiv empfunden wird. Bedürfnisse stellen ein subjektives Mangelempfinden dar, das Konsumverhalten auslöst. Es geht bei der Befragungspflicht also darum, passend zum Anlass der Beratung, die subjektive Welt des Kunden zu erfassen.

Die Beratung teilt sich immer in zwei Teile, zum einen die Analyse der Ist-Situation und zum anderen die Abgabe einer Empfehlung passend zur Situation und den Wünschen und Zielen des Kunden.

Bei der Ist-Situation geht es vor allem um die familiäre, finanzielle, steuerliche und Vermögenssituation. Hinzu kommen die gegenwärtigen Versicherungsverträge.

Aus den Wünschen und Bedürfnissen des Kunden und der Situationsanalyse ermittelt der Versicherungsvermittler (Makler) den Bedarf, die objektive Feststellung der nötigen Vorgehensweise und evtl. Veränderung oder Anpassung der Versicherungsverträge. Dieser Bedarf ist Basis für die Empfehlung des Versicherungsvermittlers oder den Rat, den er erteilt.

Der Versicherungsvermittler muss seinen Rat begründen. Dies vor allem im Hinblick auf die Wünsche und Bedürfnisse des Kunden und die gegebene Situation. Kann die vorliegende Situation nicht vollständig gelöst werden, weil beispielsweise die Geldmittel nicht ausreichen oder passender Versicherungsschutz nicht zu beschaffen ist, so sollte auch dies bei der Begründung des Rates vermerkt werden.

Die Inhalte der Beratung, also die Erfüllung der Pflichten, sind in einer Dokumentation in Textform festzuhalten ( Abs. 1 Satz 2 i. V. m. VVG). Dies muss zunächst nicht schriftlich geschehen, muss jedoch nach Vertragsschluss nachgeholt werden ( Abs. 2 VVG).

Wichtig ist es, die Entscheidung des Kunden festzuhalten, vor allem, wenn diese von dem erteilten Rat abweicht.

Für einen Urkundenbeweis ist eine Unterschrift des Versicherungsvertreters bzw. -vermittlers hilfreich aber nicht zwingend. Das Dokument ist auch ohne Unterschrift beweiskräftig. Die Verbraucherzentralen empfehlen Versicherungsnehmern, Beratungsprotokolle ihrerseits niemals zu unterzeichnen.

Die Dokumentation ist für alle Versicherungsvermittler verpflichtend. Der Versicherer hat keinen Anspruch auf die Dokumentation und deren Aushändigung, da dieses Gesetz nur für Versicherungsvermittler in diesem Punkt Gültigkeit hat. Erst mit Inkrafttreten des Versicherungsvertragsgesetzes besteht für Vertreter die Verpflichtung zur Weiterleitung der Dokumentation. Wenn die Dokumentation an den Versicherer weitergeleitet werden soll, um beispielsweise bei der Risikobeurteilung genutzt zu werden, so sollte eine Datenschutzerklärung mit dem Kunden vereinbart werden, um die Weiterleitung zu ermöglichen.

Da Mehrfachvertreter Erfüllungsgehilfen und Verrichtungsgehilfen des Versicherers sind, dürfte der Versicherer die Einhaltung der Beratungspflichten zumindest in den Fällen stichprobenartig überprüfen können, in denen bei ihm ein Antrag gestellt wurde.

Für die Archivierung bieten sich insbesondere elektronische Archivierungsmöglichkeiten an, die heute in entsprechender Software bereits angeboten werden.

Der Dokumentation können durchaus Anlagen beigefügt werden, die dann Bestandteil der Dokumentation werden. Dies können DV-gestützte Analysen oder Berechnungen aus anderen Programmen oder der Angebotssoftware des Versicherers sein. Die Anlagen sollten allerdings ausdrücklich aufgeführt werden.

Der Kunde kann gemäß Abs. 2 VVG auf die „Beratung“ und die „Dokumentation verzichten“. Hierzu ist jedoch eine "Verzichtserklärung" erforderlich, die den Kunden ausdrücklich darauf hinweist, dass er so seine Ansprüche auf Schadensersatz ( VVG) gegenüber dem Versicherungsvermittler im Falle einer Verletzung der Beratungs- und Dokumentationspflichten verlieren kann. Diese Verzichtserklärung muss immer auf einem gesonderten Dokument abgegeben werden, sie darf also nicht Bestandteil der Dokumentation oder gar des Antrags sein.

Am Markt werden verschiedene Varianten von Dokumentations- oder Protokollvorlagen angeboten, die sich in ihrer Methodik unterscheiden. Dies ist darin begründet, dass der Gesetzgeber nicht bereit war, eine Musterempfehlung abzugeben, wie dies in Österreich der Fall war. Dies bedeutet, dass erst die Rechtsprechung endgültige Klarheit über die Vorgehensweise bei der Dokumentation liefern wird.

Einerseits entwickeln insbesondere Softwareunternehmen entsprechend den eigenen Bedürfnissen jeweils eigenständige Dokumentationslösungen. In der Regel bestehen untereinander keine Schnittstellen. Die inhaltliche Grundlage bilden unterschiedliche Ansätze, die aus den am Markt vorhandenen Papierformen abgeleitet wurden.

Der Arbeitskreis Beratungsprozesse wurde von Berufsverbänden und Servicegesellschaften ins Leben gerufen und wird von Versicherern finanziell unterstützt. Der Arbeitskreis biete Formulare zum Herunterladen an.

Die Kooperationspartner „EU-Protokoll“ verfolgen eine völlig andere Strategie. Die Partner greifen per XML-Schnittstelle auf das stets aktuelle, sich auf gleichem Niveau befindliche System zu. Die Integration von Gesetzgebung und Rechtsprechung sowie die Systementwicklung erfolgen stets zentral. Diese Kooperation auf der „Maklerseite“ besteht aus mehreren Maklerverbänden und einer größeren Zahl von Softwareunternehmen. Die Vermittlerrichtlinie gibt gewisse Mindestanforderungen vor, die alle Staaten bei der jeweiligen nationalen Gesetzgebung zu beachten haben. Das auf Grundlagen des deutschen Rechtes entwickelte „EU-Protokoll“ kann in Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern des jeweiligen EU-Landes an die entsprechenden nationalen Regelungen angepasst werden, da die Gesetze der anderen EU-Staaten ebenfalls auf die Vermittlerrichtlinie zurückgehen. Das „EU-Protokoll“ ist weitgehend kostenfrei. Dieser Dienst wurde jedoch inzwischen eingestellt. Es kann zwar damit weitergearbeitet werden, jedoch erfolgt keinerlei rechtliche Anpassung mehr.

In der gesamten Diskussion um die Vermittlerdokumentation darf nicht übersehen werden, dass viele Versicherungsvermittler ihre Kunden immer noch vor Ort beraten und dort keine Ausdruckmöglichkeit gegeben ist. Deswegen erfolgt die Erfassung derzeit vorwiegend in Papierform. Mischformen sind dergestalt denkbar, dass Dokumente mit bereits bekannten Inhalten im Rahmen der Vorbereitung befüllt werden. Wenn dann der Ausdruck auf NCR-Papier erfolgt (was mit Laser- und Tintendruckern heute möglich ist), kann die Beratung vor Ort in Papierform und anschließend am Computer zu Ende geführt werden.


</doc>
<doc id="628764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628764" title="Hausgans">
Hausgans

Die Hausgans ist ein Haustier und wird als Heim- und Nutztier gehalten. Die Stammform der meisten europäischen Hausgänse ist die Graugans ("Anser anser"). Höckergänse, domestizierte Formen der zentralasiatischen Schwanengans ("Anser cygnoides"), sind seltener. Hausgänse sind meist nicht flugfähig.

In der deutschen Sprache gibt es besondere Bezeichnungen für männliche Gänse: "Gänserich, Ganser, Ganterich" oder "Ganter". Gänseküken werden als "Gänsel" oder "Gössel" bezeichnet.

Schon die Römer und Germanen domestizierten die Graugans wegen ihres Fleisches und ihrer Federn.

Bei den Griechen war die Gans der Persephone heilig und diente als lieblicher Vogel, dessen Schönheit bewundert wurde, zu Geschenken an geliebte Knaben etc. Schon Penelope besaß eine kleine Schar von 20 Gänsen. Gänse wurden nicht nur wegen ihrer Heiligkeit gehalten, sondern bewusst gestopft – und zwar aus demselben Grund wie heute, zum Fettmachen ihrer Leber. Zwei recht frühe Belege bringen Gänse in einer Weise mit der Fütterung in Verbindung, die sie von den anderen Tieren auf den Bauernhof unterscheiden (Homer, 19,536 f; Kratinos 49 bei Athenaios 384c, wo die Passage aus der "Odyssee" ebenfalls zitiert ist). Bei den Römern war die Gans der Juno heilig, und es wurden daher in deren Tempel auf dem Kapitol Gänse gehalten, die bei dem Einfall der Gallier unter Brennus durch ihr Geschrei die Besatzung geweckt und so die Burg gerettet haben sollen. Wegen des starken Geschnatters bei einer Störung durch unbekannte Personen werden Gänse in der heutigen Zeit verschiedentlich als Wachgänse eingesetzt.

Eine besondere Rolle spielt die Gans auch im Martinsbrauchtum um den heiligen Martin von Tours.

Die Rassenbildung bei der Gans geschah hauptsächlich in Europa. Zuerst stand eine Zunahme der Körpergröße im Vordergrund. Schon vor 150 Jahren waren bei Hausgänsen 8 kg Lebendgewicht, bei Marschgänsen sogar 15 bis 20 kg erreicht. Später wurde die Vermehrungsleistung zunehmend wichtiger.

Die Gänse liefern nicht nur Fleisch und Feder, sondern auch das Gänseschmalz (das ausgelassene Fett der Gänse).

Gänse für den deutschen Markt werden meist aus Ländern wie Polen oder Ungarn importiert, wobei neben der Martinsgans vor allem die Weihnachtsgans eine wichtige Rolle spielt. Gänsestopfleber zur Bereitung von Gänseleberpastete wird meist aus Frankreich, Israel, Italien und Ungarn importiert, da das Stopfen von Gänsen in Deutschland, Österreich und der Schweiz verboten ist.

Hausgänse legen bis zu 60 Eier pro Saison. Gänseeier sind am Niederrhein eine lokale Spezialität. Hierzu werden Legegänse gehalten. Ihre Haltung unterscheidet sich grundlegend von der Mastganshaltung. Die Küken erreichen ihr Schlachtgewicht nach 9 bis 32 Wochen. Schnell gemästete Gänse haben nach neun Wochen etwa ein Schlachtgewicht von 4,5 bis 5,5 kg. Bei Intensivmast erreichen die Tiere ihr Schlachtgewicht von 5,5 bis 6,5 kg nach etwa vier Monaten. Bei Weidemast haben die Tiere erst nach fünf bis acht Monaten ihr Endgewicht von 6,5 bis 7,5 kg.

Es werden etwa 100 Gänserassen unterschieden, die nach Größe und Lege- bzw. Brutverhalten eingeteilt werden. Die wohl älteste Hausgansrasse ist die Emder Gans, eine schwere Legegansrasse, die aus in der Gegend von Emden und Bremen gehaltenen großen Landgänsen hervorging. Bereits im 19. Jahrhundert wurde sie in den USA, in England, Böhmen und Ungarn verbreitet. Eine recht neue Gänserasse ist die Deutsche Legegans, die einen für die heutige Produktion von Gänsefleisch bevorzugten mittelschweren Typ repräsentiert.

Manche Gänserassen gibt es in mehreren Farbenschlägen. Farbenschläge beschreiben, welcher Bereich des Gefieders welche Farbe hat. Hier die bekanntesten Farbenschläge mit den Beschreibungen:


Eine weitere domestizierte Form ist die Höckergans, die aus der aus Ostasien stammenden Schwanengans gezüchtet wurde. Sie kann erfolgreich mit den europäischen Hausgänsen gekreuzt werden.


</doc>
<doc id="628767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628767" title="Management Support System">
Management Support System

Unter Management Support System (MSS) bzw. Managementunterstützungssystem (MUS) wird ein EDV-System verstanden, das Führungskräfte und Entscheidungsträger bei ihrer Arbeit unterstützt. Solche Systeme beruhen auf dem Einsatz von Informations- und Kommunikationssystemen.

Die Funktionalitäten lassen sich nach folgenden Aspekten unterteilen:



Die MIS knüpfen an den Administrations- und Dispositionssystemen der unteren Ebenen an und bereiten deren Daten auf. Die Aufbereitung dient dazu, den Zustand des Unternehmens zu verdeutlichen und Hinweise auf Entwicklungen zu geben. MIS werden auch als Berichts- und Kontrollsysteme bezeichnet.
Bei den MIS handelt es sich um Data Support Systeme für das mittlere Management.



</doc>
<doc id="628775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628775" title="Alan Shugart">
Alan Shugart

Alan Field Shugart (* 27. September 1930 in Los Angeles; † 12. Dezember 2006 in San José) war ein US-amerikanischer Ingenieur, dem die Erfindung der Diskette zugeschrieben wird.

Shugart studierte Physikingenieurwesen an der University of Redlands mit dem Bachelorabschluss 1951. Danach ging er zu IBM als Ingenieur im Kundenservice. Er leitete bei IBM eine Reihe von Entwicklungsprogrammen für Magnetplattenspeicher, unter anderem beim Ramac Project, dem ersten kommerziellen Computer mit Festplatte. Shugart wurde Manager für Direct Access Storage bei IBM und war in deren Entwicklungszentrum in San José. Er war auch Leiter der Arbeitsgruppe, die 1969 die 8″-Diskette (Floppy Disk) entwickelte. 1969 verließ er IBM und ging zu Memorex. 1973 gründete er seine eigene Firma Shugart Associates, wo er die Floppy Disk und Diskettenlaufwerke für den Massenmarkt perfektionierte. 1974 verließ er im Streit Shugart Associates. Er nahm sich eine Auszeit, gründete eine Bar und betätigte sich mit Freunden als Fischer mit eigenem Lachs-Fischboot. 1979 gründete er zusammen mit Finis Conner die Firma Seagate (zunächst als Finis Conner Shugart Technology), einen der führenden Hersteller für Festplatten. 

Shugart entwickelte nicht nur die Diskette, sondern auch (bei Shugart Associates) das Small Computer System Interface (SCSI) zum Anbinden von optischen und magnetischen Laufwerken an Computer. Zunächst wurde es Shugart Associates System Interface (SASI) genannt, später, als es die Unterstützung von Firmen wie NCR und Adaptec erhielt, erhielt es seine endgültige Bezeichnung.

Die Bezeichnung Shugart wird auch für den De-facto-Standard für Diskettenlaufwerk-Interfacestecker verwendet:

1998 gab Shugart die Position des Chief Executive Officer (CEO) bei Seagate auf.

Er war Fellow des Computer History Museum und erhielt den „IEEE Reynold B. Johnson Information Storage Systems Award“.

Shugart war zweimal verheiratet – aus erster Ehe hatte er drei Kinder. Er starb 2006 in einem kalifornischen Krankenhaus an den Komplikationen einer Herzoperation.

Er gründete auch ein Restaurant in Pacific Grove, eine kleine Fluggesellschaft, ein Damen-Bekleidungsgeschäft und einen kleinen Verlag.



</doc>
<doc id="628779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628779" title="Studer">
Studer

Studer ist der Familienname folgender Personen:





















Studer ist der Name folgender fiktiver Personen:
Studer ist der Name folgender Unternehmen:


</doc>
<doc id="628781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628781" title="Tallard (Begriffsklärung)">
Tallard (Begriffsklärung)

Tallard bezeichnet:



</doc>
<doc id="628783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628783" title="David Sprüngli">
David Sprüngli

David Sprüngli (* 20. Oktober 1776 in Andelfingen, Kanton Zürich; † 14. Februar 1862 in Zürich) war ein Schweizer Zuckerbäcker und Chocolatier.

Als Sprünglis Lehrmeister, der Ratsherr Ludwig Vogel, 1831 starb, wurde Sprüngli Geselle von dessen Witwe. 1838 kaufte er dieser das Haus und das Geschäft an der Marktgasse in Zürich ab und führte es unter seinem Namen als Confiserie Sprüngli weiter.

Mit 62 Jahren wurde er 1838 in Zürich eingebürgert und noch im selben Jahr in Zürich in die Zunft der Schifferleute aufgenommen. Zusammen mit seinem Sohn Rudolf Sprüngli produzierte er ab 1845 nur noch Schokolade und schon nach kurzer Zeit war die Nachfrage derart gestiegen, dass ein Umzug nach Horgen nötig wurde, verbunden mit einer Vergrösserung. Sein erstgeborener Sohn David Sprüngli-Schmidlin (1814–1881) lebte und arbeitete als Architekt in Basel.




</doc>
<doc id="628784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628784" title="Tropaeum Traiani">
Tropaeum Traiani

Das römische Siegesdenkmal von Adamklissi oder Tropaeum Traiani liegt in der Dobrudscha im heutigen Rumänien, nahe einem antiken Ort, der wie das Monument Tropaeum Traiani hieß (später Adamklissi). Das Tropaeum Traiani wurde, wie aus der zum Bau gehörigen Inschrift hervorgeht, dem Mars Ultor geweiht und 108/109 n. Chr. erbaut, es stammt also aus der Zeit Kaiser Trajans und steht im Zusammenhang mit den kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen dem römischen Reich und den Dakern.

Der ursprüngliche Aufbau des Tropaeums wird folgendermaßen rekonstruiert: Auf einem siebenstufigen, kreisrunden Treppenaufgang erhob sich ein großer Zylinder, darüber stand ein Kegelstumpf, der mit Schuppenziegeln gedeckt war. Darüber befanden sich übereinander zwei sechseckige Prismen, die als Basis für die Statue des eigentlichen, 4,75 m hohen Tropaeums dienten. Die gesamte Höhe des Baus lag bei etwa 40 m, etwa genauso groß war auch der Durchmesser an der Basis.

Der ganze Bau trug reichen Skulpturenschmuck, von dem noch heute ein beträchtlicher Teil vorhanden ist, so dass man rekonstruieren kann, wo welche Stücke wahrscheinlich platziert waren. Die untere Hälfte des „Zylinders“ war unverziert und bestand nur aus sechs Reihen von behauenen Quadersteinen. Die obere Hälfte hingegen bestand aus zwei umlaufenden Friesen und einem Metopenband. Beide Friese bestanden ursprünglich wahrscheinlich aus jeweils 56 Platten von je ca. 1,76 m Länge, was eine Gesamtlänge von etwa 98 m je Fries ergibt. Der untere Fries besteht aus Akanthusranken, die oben und unten von je einem Oliven- und Linsenstab eingefasst sind, dazwischen sind Vögel dargestellt. Der obere Fries besteht aus einer Doppelspirale, die von einer Blätterverzierung (Palmblätter?) umgeben ist. Dazwischen erstreckte sich das Metopenband mit 54 Metopenplatten mit Maßen von etwa 1,58 m Höhe und 1,16 m Breite, die durch ebenso viele Pilaster bzw. Halbpfeiler voneinander getrennt wurden. Diese Pilaster sind entweder mit senkrechten Rankenornamenten oder mit Kanneluren versehen. Der Inhalt der heute noch 49 erhaltenen Metopen sind Szenen aus dem Krieg zwischen Römern und Dakern. Man sieht römische gepanzerte Reiter mit Lanzen, Kampfszenen zwischen Römern und Barbaren, dakische Flüchtlinge und Gefangene in Ketten in Begleitung von siegreichen römischen Soldaten.

Über dem oberen Fries folgte ein Gesims, auf dem der sogenannte Zinnenattikus saß. Dieser bestand abwechselnd aus Zinnen- und Brüstungsquadern. Die jeweils ca. 1,56 m × 1,10 m großen 25 Zinnen zeigen jeweils einen Gefangenen, der an einen Baum gefesselt ist. Auf Grund der Bekleidung und anderer Merkmale dieser Figuren ist ersichtlich, dass hier drei verschiedene Ethnizitäten von Barbaren dargestellt sind. Aber welchen Völkern sie genau zugeordnet werden können, ist schwierig zu beantworten. Auf jeden Fall ist klar, dass es entweder Daker selbst oder Völker beziehungsweise Stämme sind, die in Verbindung zu den Dakern und den Dakerkriegen standen. Zwischen den Zinnen waren die ca. 0,91 m hohen Brüstungsquader angeordnet. Diese waren lediglich mit geometrischen Mustern, nämlich Kreisen, Rauten und Rosetten, verziert. Bei jeder zweiten Brüstung befand sich ein Löwe, der zum Abfluss des Wassers vom Dach diente.

An der „Spitze“ des Daches, das mit über tausend schuppenförmigen Steinplatten gedeckt war, erhob sich der Unterbau für das eigentliche Tropaeum, bestehend aus zwei sechseckigen Prismen. Beide Prismen waren an ihren Außenflächen unverziert, nur die senkrechten Kanten waren in Form von Pilastern mit stilisierten korinthischen Kapitellen ausgearbeitet. Lediglich an einer Außenfläche war vermutlich die Platte mit der Bauinschrift angebracht. Den oberen Abschluss der Prismen bildete ein Fries mit in Stein gehauenen Waffen: Speere, Lanzen, Schwerter etc.

Darüber erhebt sich die Tropaeumsskulptur mit einer Gesamthöhe von ca. 4,75 m. Sie entspricht der typischen Darstellungsweise eines Tropaeums der römischen Kaiserzeit. Das Tropaeum trägt die Bekleidung und Bewaffnung eines römischen Soldaten. Auf den Schilden rechts und links waren Köpfe von Medusen abgebildet und dahinter, heute verlorene, Lanzen. Der Brustpanzer der Statue war reich verziert mit Akanthusranken, einem Reiter im Galopp, einem Adler mit ausgebreiteten Schwingen und einem Schwert mit Scheide. Zu Füßen des Tropaeums waren drei Gefangene dargestellt: zwei liegende Frauen und ein stehender Mann mit auf den Rücken gefesselten Händen.

Von der Antike bis in die heutige Zeit sind der Kernbau des Tropaeum Traiani aus einer Stein- und Mörtelmasse und die Basis aus sieben Treppenreihen und dem unteren Umgang an ihrem ursprünglichen Standort erhalten. Daneben steht heute ein Modell des Tropaeum Traiani im Maßstab 1:20, die zahlreich erhaltenen Metopen und Pilaster sind in einer zyklischen Reihenfolge aufgestellt als Versuch, die Darstellungen in ihren ursprünglichen Beziehungen wiederzugeben.

Weitere Monumente, die sich in der Nähe des Tropaeum Traiani befinden und in gewissem Bezug zu ihm stehen, sind die Reste eines Mausoleums für einen auf dem Schlachtfeld gefallenen römischen Heerführer und ein Altar mit Inschrift, in der Soldaten genannt werden.



</doc>
<doc id="628787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628787" title="Alterzbischof">
Alterzbischof

Alterzbischof ist die Bezeichnung für einen zurückgetretenen Erzbischof (z. B. aus Alters- oder Gesundheitsgründen). Bis 1971 wurde diesen an Stelle des bisherigen Erzbischof-Titels ein Titularerzbistum (evtl. "pro hac vice") verliehen. 1971 wurden jedoch diejenigen Bischöfe, die bei ihrem Rücktritt auf ihr Bistum verzichtet hatten, gebeten, auf diese Titularerzbischofswürde zu verzichten. Sie erhielten dafür den Titel "archiepiscopus emeritus" (Alterzbischof) unter Beifügung ihres früheren Residentialsitzes.

Ausnahmen gab es nur in den Fällen, in denen ein Bischof aus Anlass seines Rücktritts den Erzbischofstitel ehrenhalber verliehen bekam (z. B. wurde der ehemalige Bischof von Graz-Seckau, Josef Schoiswohl, aus Anlass seiner Resignation zum Titularerzbischof "pro illa vice" von Monteverde ernannt).


</doc>
<doc id="628790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628790" title="Bürgerliches Brauhaus München">
Bürgerliches Brauhaus München

Die Aktiengesellschaft Bürgerliches Brauhaus München war eine Münchner Großbrauerei.

Die Geschichte des Bürgerbräus geht zurück auf zwei Brauereien in der historischen Münchner Altstadt. Die Brauerei des Jörg Hafner im Haus Burgstraße 16b ist ab 1490 nachgewiesen, im Nachbarhaus Burgstraße 16a bestand eine weitere Brauerei, die nach Leonhard Kempter als "Kempterbräu" bezeichnet wurde. Hafners Brauerei wurde von 1667 bis 1703 von Martin Zenger geführt, sein Sohn vereinigte Anfang des 18. Jahrhunderts die beiden Brauereien unter dem Namen "Zengerbräu". 1840 wurde die Brauerei von Josef und Kreszentia Hierl gekauft, das Brauhaus in der Altstadt brannte 1842 ab.

Daraufhin wurde ein neues Brauereigelände in Haidhausen angelegt, zwischen der Rosenheimer Straße und der Kellerstraße. 1851 kaufte der Sohn der Gründer, Xaver Hierl, das Braurecht des Angerklosters und vereinigte es mit dem Familienbetrieb. Nach dem Tod Xaver Hierls 1879 betrieb seine Witwe Wally 1880 mit Unterstützung ihres Schwiegersohns, des Bauunternehmers Jakob Heilmann, die Umwandlung in eine Aktiengesellschaft. und benannte den Betrieb um. So entstand die Brauerei "Zum bürgerlichen Bräuhaus".

Am 28. Dezember 1921 fusionierte das Bürgerliche Brauhaus rückwirkend zum 1. September 1920 mit der Aktienbrauerei zum Löwenbräu. Zum Zeitpunkt der Fusion verfügte es über eine Brauerei, eine Tennenmälzerei, vier Großschankstätten (Bürgerbräukeller in München-Haidhausen, Restaurant Bürgerbräu in der Innenstadt, Bürgerbräuterrassen in Pullach, Menterschwaige). 1931 wurde der Braubetrieb in Haidhausen eingestellt.



</doc>
<doc id="628793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628793" title="Luna Luna (Kunst)">
Luna Luna (Kunst)

Luna Luna ist der Name eines Projektes von André Heller, das dieser – unterstützt und finanziert von der Illustrierten "Neue Revue" – realisierte. Unter dem Motto „Ein schönes Vergnügen“ konnte das Publikum vom 4. Juni bis zum 31. August 1987 auf der Hamburger Moorweide am Dammtorbahnhof einen avantgardistischen Vergnügungspark und „Jahrmarkt der zeitgenössischen Kunst“ besuchen. Dort traten u. a. Jongleure, Seiltänzer, Straßenmusiker, Akrobaten und Kunstfurzer auf, es wurde Straßentheater gespielt und es gab begehbare Skulpturen.

Mit der Umsetzung des Projekts erfüllte sich Heller nach eigenen Angaben einen Kindheitstraum. Dies geschah unter der Mitarbeit und Beteiligung von Hubert Aratym, Christian Ludwig Attersee, Joseph Beuys, Georg Baselitz, Jean-Michel Basquiat, Arik Brauer, Günter Brus, Salvador Dalí (dessen Akte auf Spiegeln im „Dali–Dom“ zu betrachten waren unter Begleitung der Musik von Philip Glass), Manfred Deix ('Palast der Winde'), Sonia Delaunay (Eingangstor), Hans Magnus Enzensberger, Erté, Gerti Fröhlich, Monika Gilsing, Keith Haring, Wolfgang Herzig, David Hockney, Rebecca Horn, Friedensreich Hundertwasser, Jörg Immendorff, Roy Lichtenstein (der ein Glaslabyrinth mit Außenfassaden entwarf), Hermann Nitsch, Peter Pongratz, Patrick Raynaud, Kenny Scharf, Susanne Schmögner, Daniel Spoerri, Jean Tinguely, Roland Topor, August Walla und Jim Whiting (in dessen Objekt aufwendig konstruierte Roboter 'agierten', von denen einer Enzensberger-Texte vorlas). Philip Glass, Miles Davis sowie Al Jarreau waren Komponisten der „Jahrmarkts–Musik“.

André Heller: "Luna Luna". Ermöglicht von Neue Revue, photographisch dokumentiert von Sabine Sarnitz, Essay von Hilde Spiel, Wilhelm Heyne Verlag, München 1987, ISBN 3-453-00047-1


</doc>
<doc id="628798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628798" title="Clariant">
Clariant

Die Clariant AG ist ein weltweit tätiger Schweizer Konzern der Spezialchemie, mit Sitz in Muttenz. Das Unternehmen ist an der Schweizer Börse SIX Swiss Exchange kotiert.

Clariant entstand aus dem Spin-off der Chemiesparte der Sandoz durch den Börsengang 1995, ein Jahr bevor Ciba und Sandoz im Sommer 1996 zur Novartis fusionierten. Von 1995 bis 2002 leitete Rolf Schweizer den Verwaltungsrat des neu gegründeten Unternehmens. 1997 kaufte Clariant das Spezialchemikaliengeschäft der Hoechst AG. 2000 übernahm Clariant zudem das Geschäft der britischen BTP plc, eines Spezialisten für Life-Science-Chemikalien, für 1,08 Milliarden Pfund. Zu diesem Zeitpunkt beschäftigte Clariant rund 31’000 Mitarbeiter. Das Unternehmen geriet im Jahr 2003 in eine schwere Krise: Ein hartes Kostensenkungs- und Effizienzsteigerungsprogramm sowie ein starker Personalabbau waren die Folge. Im Oktober 2006 übernahm Clariant die Geschäftseinheit Masterbatches von Ciba, der inzwischen wieder ausgegliederten Chemie-Sparte von Novartis.

Im Zeitraum von 2001 bis 2006 trennte sich Clariant von zahlreichen Geschäftsfeldern, so beispielsweise von Polyvinylalkohol und Polyvinylbutyral, Emulsionen, Celluloseether, Electronic Materials, Monochloressigsäure und Pharmaceutical Fine Chemicals. Die Verkäufe waren Teil einer strategischen Neuausrichtung des Unternehmens, sich konsequent auf das Kerngeschäft der Spezialchemikalien zu konzentrieren.

Auch in Deutschland wurden Geschäftsbereiche veräussert. Im Oktober 2008 hat die Firma ihren letzten Produktionsbetrieb im Industriepark Griesheim aus wirtschaftlichen Gründen geschlossen und sich im September 2009 als Standortbetreiber aus dem Industriepark Griesheim zurückgezogen.

Im Zuge der Wirtschaftskrise kündigte Clariant im Februar 2009 an, weitere 1'000 Arbeitsplätze einzusparen.

Im Februar 2011 gab das Unternehmen bekannt, die Süd-Chemie AG zu einem Preis von 2,5 Mrd. CHF erwerben zu wollen. Die Transaktion wurde zwischenzeitlich abgeschlossen, Clariant hält nun 96,15 % der Süd-Chemie AG. Am 1. Dezember 2011 gab Clariant in einer Pressemitteilung bekannt, dass die Anteile der Minderheitsaktionäre durch einen Squeeze-out an Clariant übergegangen sind.

Zwei Wochen nach der offiziell beendeten Integration der Süd-Chemie wurde am 16. Juli 2012 das neue Firmenlogo sowohl intern als auch extern veröffentlicht.

Am 1. Oktober 2013 gab Clariant bekannt, dass die Geschäftseinheiten Textile Chemicals, Paper Specialties und Emulsions an SK Capital verkauft werden. Seitdem firmieren sie unter dem Namen Archroma.

Zum 7. Januar 2014 wurde der Bereich Detergents & Intermediates an die International Chemical Investors Group verkauft, er firmiert jetzt als WeylChem.

Ende 2016 übernahm Clariant die beiden amerikanischen Hersteller von Ölfeldchemikalien "Kel-Tech" und "X-Chem".

Am 22. Mai 2017 kündigten Clariant und das US-amerikanische Chemieunternehmen Huntsman Corporation die gemeinsame Fusion zu HuntsmanClariant mit juristischem Sitz in Pratteln und der operativen Zentrale in The Woodlands nördlich von Houston an. Mit HuntsmanClariant wären nach der deutschen Evonik der weltweit zweitgrößte Konzern für Spezialchemie entstanden. Zu den Befürwortern der Fusion gehörten insbesondere die Familienaktionäre von Süd-Chemie, die 13,9 Prozent der Clariant-Aktien halten. Ende Oktober 2017 wurden die Fusionsgespräche abgebrochen, nachdem Clariants Grossaktionär White Tale (eine Partnerschaft des Hedgefonds Corvex Management LP und der Standard Industries-Investmenttochter 40 North) sich gegen die Fusion ausgesprochen hatte; White Tale hatte zuvor seinen Anteil an Clariant auf 20 Prozent erhöht.
Im Januar 2018 verkaufte White Tale seine zuletzt gehaltenen 24,9 % Clariant-Aktien an die Saudi Basic Industries Corporation (SABIC). SABIC betreibt mit dem Schweizer Unternehmen ein Joint Venture und hat bereits seit 2016 Clariant-Anteile gehalten, diese durch den Zukauf über die Sperrminoritätsschwelle hinaus aufgestockt und ist nun grösster Clariant-Aktionär.

Bei einem Brand im Clariant-Werk Gendorf gelangten im März 2012 bis zu 800 Kilogramm Fettamin ("GENAMIN LA 302 D") in den Fluss Alz. Dadurch starben bis zur Mündung in den Inn auf 14 Kilometern sämtliche Fische (ca. sechs Tonnen Fisch).

Das Unternehmen ist auf fünf Kontinenten mit über 100 Konzerngesellschaften vertreten und beschäftigt ca. 18.000 Mitarbeiter. Im Jahr 2018 erzielte Clariant einen Umsatz von rund 6.62 Milliarden Schweizer Franken, davon 35,1 % in Europa, 26,4 % in Asien-Pazifik, 19,6 % in Nordamerika, 11,7 % in Lateinamerika und 7,2 % im Mittleren Osten und Afrika. CEO ist seit dem 16. Oktober 2018 Ernesto Occhiello. Bis zum 22. September 2008 wurden die Aktien der Clariant AG im Swiss Market Index (SMI) gelistet. Clariant wurde dann aber zugunsten von Actelion in den Swiss Market Index Mid (SMIM) herabgestuft, verblieb aber weiterhin im Swiss Leader Index (SLI).

Clariant beliefert die verarbeitende Industrie (Automobil, Bau, Elektronik, Kosmetik, Kunststoff, Pflanzenschutz, Pharma).

Der Konzern ist in die 4 Geschäftsfelder "Care Chemicals", "Catalysis", "Natural Resources" und "Plastics & Coatings" mit jeweils mehreren Geschäftseinheiten- und segmenten und unterteilt. Das umsatzmäßig stärkste Geschäftsfeld war 2018 Plastics & Coatings mit einem Anteil von 40,8 % am Gesamtumsatz, gefolgt vom Geschäftsfeld Care Chemicals (25,1 %), Natural Resources(21,0 %) und Catalysis (13,0 %).

Diese Geschäftseinheit befasst sich mit der Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen, beispielsweise Biotechnologie und biobasierte Chemikalien, elektronische Materialien und 3D-Druck

Die Business Unit gliedert sich in drei Business Lines auf: Flammschutzmittel, Polymeradditive und Wachse.
Flammschutzmittel werden für die Anwendungsbereiche Gebäude, elektrische Anlagen, Textilien und Materialien zum Fahrzeugbau angeboten. Die Polymer Additive werden zur Verbesserung der Hitzebeständigkeit sowie der Licht- und Wetterechtheiten von Kunststoffen eingesetzt. Die dritte Business Line, die BL Wachse produziert Wachse auf Basis von Montanwachsen, Polymeroxidatwachsen und Licocenen.

Die Business Unit stellt Prozesskatalysatoren für die chemische und petrochemische Industrie sowie Materialien für Batterien her.

Die Business Unit bietet Adsorptionsmittel unter anderem für Trocknungstechnik und Wasseraufbereitung sowie zur Verwendung in der Bauindustrie an. Außerdem werden funktionale Schutzverpackungen für Arzneimittel angeboten.

Die Business Unit stellt Produkte her, die auf Tensiden und Polymeren basieren. Anionische und kationische Tenside werden in der Waschmittelindustrie eingesetzt. Verschiedene Polymere dieser Geschäftseinheit dienen zur Verbesserung der Eigenschaften von Körperpflege- und Pflanzenschutzprodukten sowie von Farben, Lacken oder Kunststoffen. Des Weiteren wird von dieser Geschäftseinheit das Flugzeugenteisungsmittel Safewing hergestellt, welches an über 100 Flughäfen in Europa geliefert wird. Ein bekanntes Produkt dieser Geschäftseinheit stellt Antifrogen (Monoethylenglykol) dar, welches als Wärmeträger und Frostschutzmittel in Kühl- und Heizsystemen, thermischen Solaranlagen sowie Wärmepumpenanlagen eingesetzt wird.

Die Business Unit stellt Farbstoff- und Additivkonzentrate (sog. Masterbatches) nach Kundenspezifikation her. Diese Produkte bestellt der Kunde nach eigenen Anforderungen (spezielle Farbnuancen), damit er sie direkt ohne Vorbereitungsaufwand (wägen, mischen etc.) auf seinen Anlagen einsetzen kann.

Die Business Unit stellt Chemikalien her, die Verarbeitungsprozesse in der Bau-, Öl-, Gas-, Bergbau- und der Chemieindustrie unterstützen.

Die Business Unit produziert organische Pigmente für Lacke, Bautenfarben und Kunststoffe. Es werden auch Pigmente für den Druck mit Tintenstrahl- und Laserdruckern hergestellt. Die grösste Produktionsstätte für Pigmente befindet sich im Industriepark Höchst: Der Betrieb "Azo IV" ist der grösste Einzelproduktionsbetrieb für Azopigmente in Europa.

Der Konzernsitz befindet sich im Werk Muttenz, ehemals Schweizerhalle (Kanton Basel-Landschaft), Schweiz, in dem das Vorgängerunternehmen Sandoz bereits von 1948 an produzierte.

Auf dem Clariant-Gelände in Schweizerhalle befindet sich auch die "Schweizerhalle"-Deponie. Sie enthält Schadstoffe vom Grossbrand am 1. November 1986 bei Sandoz. Noch heute gelangen aus dieser Deponie mehr Schadstoffe in Grundwasser, als Sandoz und die Behörden des Kantons Basel-Land 1989/90 vereinbart haben. Jedoch ist nicht Clariant die Rechtsnachfolgerin von Sandoz, sondern Novartis. Diese ist somit wohl für die "Schweizerhalle"-Deponie verantwortlich.

Der mit 1'600 Mitarbeitern weltweit grösste Standort des Unternehmens befindet sich im Industriepark Höchst in Frankfurt am Main, Deutschland. Clariant unterhält mehr als 130 Produktionsstandorte in 33 Ländern.




</doc>
<doc id="628801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628801" title="Pro hac vice">
Pro hac vice

Der lateinische Ausdruck pro hac vice bedeutet „für dieses (eine) Mal, ausnahmsweise“.

In der US-amerikanischen Rechtssprache wird diese Bezeichnung gewöhnlich für einen Anwalt verwendet, dem eine Sondererlaubnis zur Teilnahme an einem bestimmten Prozess erteilt worden ist, obwohl er keine (generelle) Anwaltszulassung für das Gericht hat, vor dem der Prozess stattfindet. So sehen etwa die Verfahrensregeln für den "Supreme Court" vor, dass amerikanische, aber auch ausländische Anwälte unter bestimmten Voraussetzungen "pro hac vice" zugelassen werden können.

Im Seerecht ist ein Schiffspächter (Charterer) dem Schiffseigentümer als "owner pro hac vice" gleichgestellt, solange er die volle Verantwortung für das Schiff – einschließlich Besatzung und Ladung – übernimmt und der Schiffseigentümer ihm die uneingeschränkte Verfügungsgewalt überträgt.

Im römischen und kanonischen Recht kennzeichnet der Ausdruck eine Einzelfallregelung mit Ausnahmecharakter. Im "Annuario Pontificio", dem Direktorium der römisch-katholischen Kirche, wird mit dem Ausdruck etwa der Fall beschrieben, dass ein Titularbischofssitz nur für die Dauer der Amtszeit eines bestimmten Inhabers in den Rang eines Titularerzbischofssitzes erhoben wird.

In seltenen Ausnahmefällen gibt es auch die umgekehrte Konstellation, dass nämlich ein Titularerzbischofssitz ausnahmsweise nur als Titularbischofssitz vergeben wird. Diese Praxis gewann in den letzten Jahrzehnten zunehmend an Bedeutung, wenn es um die Vergabe traditionsreicher Titularerzbischofssitze mit zum Teil sehr bedeutenden Namen (z. B. Ephesus, Milet etc.) geht, die "in partibus infidelium" („in den Gebieten der Ungläubigen“) liegen und in deren Sprengeln heutzutage kaum noch Katholiken oder überhaupt Christen leben (vor allem in Kleinasien, Nahost oder Nordafrika). Um die an denselben Traditionssitzen ebenfalls vertretenen östlichen Kirchen nicht zu brüskieren, erschien es aus ökumenischer Rücksicht immer öfter geraten, diese „prominenten“ Sitze nicht mit allzu hochrangigen Titeln zu versehen.

Darüber hinaus wird der Ausdruck auch dann verwendet, wenn Kardinäle, die als Kardinaldiakone in das Kardinalskollegium aufgenommen wurden, zehn Jahre nach ihrer Kreierung zum Kardinal das Recht in Anspruch nehmen, in die Rangklasse der Kardinalpriester aufgenommen zu werden, und ihre als römische Diakonie geführte Titelkirche nicht wechseln wollen: Sie können dann "pro hac vice" („für dieses eine Mal“) zum Kardinalpriester dieser Titelkirche ernannt werden, die als Diakonie weiterbesteht und bei der nächsten Vergabe wieder regulär mit einem Kardinaldiakon besetzt wird.



</doc>
<doc id="628808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628808" title="Annuario Pontificio">
Annuario Pontificio

Annuario Pontificio (AnPont, AnnPont) ist das in italienischer Sprache erscheinende "Päpstliche Jahrbuch", eine Art Staatskalender.

Das "Annuario Pontificio" erscheint jährlich seit 1860; von 1872 bis 1911 lautete der Titel "La gerarchia cattolica" („Die katholische Hierarchie“) bzw. "La gerarchia cattolica e la famiglia pontificia" („Die katholische Hierarchie und die päpstliche Familie“) (GCFP).
Als Vorläufer erschienen von 1716 bis 1859 die "Notizie" bzw. "Notizie Pontificie" (NotPont) bei Chracas (oder Cracas).

Das Jahrbuch enthält unter anderem:

Für die Zusammenstellung aller statistischen Angaben ist das Zentralamt für kirchliche Statistik verantwortlich. Das Buch mit seinem roten Gewebeeinband ist im Laufe der Jahre auf über 2000 Seiten (2016 z. B. 2466 Seiten) angewachsen und kann im vatikanischen Buchhandel erworben werden.

Die nachstehenden Zitate sind Beispiele dafür, wie in verschiedenen Medien über etliche Jahrzehnte hinweg immer wieder Funktion und Bedeutung des "Annuario" für eine allgemeine Leserschaft verständlich und nachvollziehbar dargestellt werden sollen.





</doc>
<doc id="628810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628810" title="Filmjahr 1992">
Filmjahr 1992


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 14. August 2010):

Am 18. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 30. März im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt. Moderator ist Billy Crystal


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 7. Mai und endet am 18. Mai. Die Jury unter Präsident Gérard Depardieu vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 13. Februar und endet am 24. Februar. Die Jury unter Präsidentin Annie Girardot vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 1. September und endet am 12. September. Die Jury unter Präsident Dennis Hopper vergibt folgende Preise:


Der Europäische Filmpreis wurde am 25. November in Potsdam-Babelsberg verliehen.










Januar
Februar
März

April
Mai
Juni

Juli
August
September

Oktober
November

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="628811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628811" title="Scoring (Baseball)">
Scoring (Baseball)

Mit Scoring (manchmal auch Scorekeeping) bezeichnet man das Erfassen aller relevanten Aktionen eines Baseball- oder Softball-Spiels. Die Person, die während des Spiels für das Scoring zuständig ist, nennt man Official Scorer.

Scoring dient nicht nur der Erstellung von Statistiken, sondern ist eine notwendige Voraussetzung für einen regelgerechten Spielablauf in einem organisierten Spielbetrieb. Der Scorer

Das Hauptwerkzeug eines Scorers ist das Scoresheet. Auf diesem Formular werden alle Eintragungen vorgenommen. Inzwischen gibt es auch verschiedene Software zum Scoring, die das Papierscoresheet ersetzen können.

Ein vollständig ausgefülltes Scoresheet enthält mindestens die folgenden Informationen:

Beim Scoring werden die folgenden Aktionen notiert:

Grundlage für die Erfassung und Bewertung von Situationen sind die offiziellen Scoring-Regeln, die im Kapitel 10 des Baseballregelbuchs bzw. in Kapitel 12 des Softballregelbuchs definiert sind. Die offiziellen Regeln legen unter anderem fest,

Mit welchen Abkürzungen oder Symbolen die Aktionen notiert werden, ist vom Regelbuch nicht vorgeschrieben und hängt vom verwendeten Scoringsystem ab. Es gibt hunderte von verschiedenen Scoring-Systemen mit unterschiedlicher Komplexität. In Deutschland ist für alle Ligen das Scoring-System des Deutschen Baseball und Softball Verbandes (DBV) vorgeschrieben. Bei internationalen Baseball-Turnieren (z. B. Europapokal, EM, WM, Olympische Spiele) kommt das System der IBAF zum Einsatz. Für internationale Softball-Turniere wird jeweils das Scoring-System des Ausrichters verwendet; der europäische Verband ESF bzw. der Weltverband ISF macht hierzu keine Vorgaben.

In allen Scoring-Systemen werden jedoch die gleichen Nummern für die Bezeichnung der Feldpositionen verwendet, um damit die an einem Spielzug beteiligten Spieler zu erfassen: 1 = Pitcher, 2 = Catcher, 3 = First Baseman, 4 = Second Baseman, 5 = Third Baseman, 6 = Shortstop, 7 = Leftfielder, 8 = Centerfielder, 9 = Rightfielder

Im Scoring-System des DBV werden die folgenden Scoring-Abkürzungen verwendet:









</doc>
<doc id="628826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628826" title="Mess- und Eichgesetz">
Mess- und Eichgesetz

Das Mess- und Eichgesetz legt im deutschen Recht Anforderungen fest, die für Messgeräte einzuhalten sind, um dem Stand der Technik zur Gewährleistung richtiger Messergebnisse und Messungen zu entsprechen. Die Einhaltung der Anforderungen wird vermutet, wenn das Messgerät einer harmonisierten Norm entspricht (). Ob ein Messgerät den Anforderungen genügt, wird von Konformitätsbewertungsstellen bewertet ().

Das Gesetz stellt eine Neufassung des Eichgesetzes dar, deren schrittweises Inkrafttreten erst zum 1. Januar 2015 abgeschlossen war. Bis dahin blieben zwischenzeitlich noch nicht abgelöste Vorschriften des Eichgesetzes gültig.

Das Gesetz fordert, dass Messgeräte nicht ungeeicht verwendet werden dürfen ().

Es bestimmt genaue Vorschriften für Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten. Bestimmungen für Verbrauchszähler (Wasserzähler, Gaszähler, Elektrizitätszähler, Wärmezähler) werden in Eichordnungen und dazugehörenden Richtlinien für das Durchführen dieser Eichungen geregelt. Die Eichung von diesen Verbrauchsmessgeräten wird ausschließlich von staatlich anerkannten Prüfstellen durchgeführt.

Als Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie führt die Physikalisch-Technische Bundesanstalt die Aufsicht über das Messwesen. Die Durchführung oder Überwachung von Eichungen liegt in der Zuständigkeit der Eichämter der Bundesländer.

Verstöße gegen das Gesetz werden als Ordnungswidrigkeiten () mit Bußgeldern geahndet.

Änderungen zur Umsetzung der Europäischen Messgeräterichtlinie (MID) sind am 8. Februar 2007, zur Umsetzung der Dienstleistungsrichtlinie am 12. März 2011 in Kraft getreten.

Die Eichordnung regelte ergänzend zum Eichgesetz die Eichung von Messgeräten. Sie wurde am 12. August 1988 erlassen. Mit Wirkung vom 13. Februar 2007 wurde auch sie an die Anforderungen der Europäischen Messgeräterichtlinie angepasst. Die Eichordnung wurde mit Wirkung vom 1. Januar 2015 durch die Mess- und Eichverordnung abgelöst.



</doc>
<doc id="628827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628827" title="Viborg FF">
Viborg FF

Die Viborg Fodsports Forening (VFF) () ist ein dänischer Fußballverein in Viborg.

Der Verein war Gründungsmitglied der höchsten Spielklasse 1927 und musste bis 1981 auf eine neuerliche Saison in der höchsten dänischen Spielklasse (1. Division, seit 1991 Superligaen) warten. Bis 1997 folgte in verschiedenen Spielzeiten nach dem Aufstieg meistens der sofortige Abstieg. Von 1998 an war VFF zehn Jahre lang ununterbrochen in der höchsten Spielklasse. Seit dem Abstieg 2008 in die zweitklassige 1. Division pendelt der Verein zwischen den ersten beiden Ligen: 2013 und 2015 konnte man den Aufstieg feiern, in der Spielzeit 2013/14 stieg Viborg ab.

Die VFF wurde 2000 durch einen 1:0-Sieg gegen Aalborg BK dänischer Pokalsieger.



</doc>
<doc id="628829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628829" title="Marées">
Marées

Marées ist der Familienname folgender Personen:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="628831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628831" title="Augsburg-Thelottviertel">
Augsburg-Thelottviertel

Das Thelottviertel ist ein Stadtteil von Augsburg. Zusammen mit dem Rosenauviertel bildet es den Stadtbezirk 15 Rosenau- und Thelottviertel, der mit seinen etwa 3000 Einwohnern zum Planungsraum Pfersee gehört.

Der Name des Thelottviertels geht auf die in Augsburg ansässige Goldschmiedfamilie Thelott zurück.

Das Thelottviertel gilt als erste „Gartenstadt“ Deutschlands. Die Bezeichnung wurde vom britischen Stadtplaner Ebenezer Howard geprägt. Er verfolgte mit seiner Idee der „Gartenstadt“ vor allem sozialreformerische Gedanken.

Auf trockengelegtem Auengebiet wurde – für die damalige Zeit neuartig – eine Kolonie aus Einfamilienhäusern angelegt, die mit großzügigen Vor- und Hauptgärten und begrünten Hofflächen ausgestattet waren. Zweckmäßigkeit, ansprechende Form und vertretbare Baukosten waren die Forderungen für die in Zentrumsnähe liegenden Eigenheime.

Von 1907 bis 1929 wurden 106 Einfamilienhäuser errichtet, die meisten in Reihenbauweise. Außerdem entstanden 76 (Mehrfamilien-)Miets- und Geschäftshäuser.

Die städtebauliche Konzeption der damaligen „Buchegger'schen Einfamilienhäuser-Colonie“ beruhte auf gestalteter Wegführung und abwechslungsreicher Situierung der einzeln stehenden oder zu kleinen Baugruppen zusammengefassten Wohnhäuser. Sie wurde schon von zeitgenössischen Experten als vorbildlich gewürdigt.

Das Thelottviertel wurde von dem Architekten Sebastian Buchegger als erste Gartenvorstadt Deutschlands in den Jahren 1905 bis 1929 geplant und gebaut. Unter dem Eindruck des Mangels an zeitgemäßen Kleinwohnungen in Augsburg unternahm Buchegger die Erschließung des Areals zwischen Hauptbahnhof und Wertach auf eigene Kosten.

An seiner Seite arbeitete der Architekt Heinrich Sturzenegger (* 31. August 1881 in Ebnat; † 10. Dezember 1961 in Augsburg). Er war von 1906 bis 1914 Mitarbeiter im Augsburger „Architektur- und Baubüro Sebastian Buchegger“. Seine Hauptaufgabe war neben der Mitarbeit an der Projektierung vor allem die Durchführung der Baumaßnahmen.

Eines der ersten fertiggestellten Gebäude war die Lenzhalde, damals wie heute Gaststätte und Hotel. Sie diente der Verpflegung und Unterbringung der Bauarbeiter.

Die Bombenangriffe des Zweiten Weltkriegs überstand das Thelottviertel trotz seiner Nähe zum Hauptbahnhof nahezu unbeschadet. Mittlerweile stehen die meisten der historischen Gebäude unter Ensemble- oder Denkmalschutz, darunter auch das ehemalige Wohnhaus der Familie Buchegger, in dem sich seit 1995 das Architekturmuseum Schwaben befindet.

Die Architekten Buchegger und Sturzenegger sind Gründungsmitglieder der Augsburger Künstlervereinigung „Die Ecke“.

Hellerau ist ein Stadtteil, ehemals Vorort, von Dresden und wird ebenfalls als erste deutsche Gartenstadt bezeichnet. Sie war die vollständigste und radikalste deutsche Verwirklichung einer Gartenstadt in Deutschland.

Auch die 1910 entstandene Krupp-Siedlung Margarethenhöhe in Essen wird als erste deutsche Gartenstadt bezeichnet, sie ist "Gartenstadt" aber nur in Hinblick auf die Bauweise.

Von 1893 bis 1939 entstanden etwa 50 Gartenstädte im deutschsprachigen Raum.


</doc>
<doc id="628834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628834" title="Arglist">
Arglist

Arglist bedeutet im allgemeinen Sprachgebrauch bewusste Böswilligkeit. Der in der heutigen Alltagssprache selten gebrauchte Begriff ist in verschiedenen Gesetzen Tatbestandsmerkmal, wo seine Bedeutung jedoch weiter reicht.

Im allgemeinen Sprachgebrauch bezeichnet "Arglist" eine absichtliche, boshafte Hinterlist. Sie wird oft als hinterhältige Handlung zum Nachteil Anderer verstanden. In jedem Falle erscheinen derartige Handlungen stets aus niedrigen Beweggründen motiviert und daher auch moralisch verwerflich. Baruch de Spinoza meint dementsprechend in seiner „Ethik“: „"Der freie Mensch handelt niemals arglistig, sondern stets aufrichtig."“

Im Zivilrecht ist "Arglist" u. a. ein Tatbestandsmerkmal des Abs. 1 Alt. 1 BGB (siehe arglistige Täuschung), der dem bei seiner Willensbildung arglistig Getäuschten ein Anfechtungsrecht bezüglich seiner täuschungsbedingten Willenserklärung einräumt. Voraussetzung ist eine Täuschung zum Zweck der Erregung oder Aufrechterhaltung eines Irrtums (kausale Täuschung), jedoch ist weder eine Bereicherungsabsicht des Täuschenden noch eine Schädigung des Vermögens des Getäuschten erforderlich. Subjektiv erfordert die Arglist außerdem keine Absicht. Vielmehr muss der Täuschende die Unrichtigkeit seiner Angaben kennen oder auch nur für möglich halten. Ebenso liegt Arglist vor, wenn der Handelnde, obwohl er mit der Möglichkeit der Unrichtigkeit seiner Angaben rechnet, ins Blaue hinein unrichtige Behauptungen aufstellt. Folglich begründet bereits bedingter Vorsatz die tatbestandliche Arglist.
Eine grob fahrlässige Unkenntnis genügt für die Annahme der Arglist dagegen nicht.

Die Beweislast trägt beim Vorwurf der Arglist immer der Betroffene, eine Beweislastumkehr findet im Allgemeinen nicht statt. In der Literatur gilt als ein Ansatz für die Aufklärung des Falles, aus welcher Intention (Motiv) derjenige arglistig handelt, so sind die allgemeinen Verfahrensansätze auch im Bereich der Arglist anerkannt. Wenn der Betroffene also die ihm vorgeworfene Arglist nicht mit Beweisen widerlegen kann, werden auch ganz natürliche Umgebungen herangezogen, etwa wenn es der Person, der Arglist vorgeworfen wird, aus rein rechtlicher oder verfassungsrechtlicher Form im jeweils konkreten Fall gar nicht wichtig war, hier gewissermaßen das Recht arglistig zu ihrem Gunsten zu beugen.

Die Intention zum bedingt vorsätzlichen Handeln fällt also aus den Natur gegebenen Tatsachen weg. Im Falle der absoluten naturgegebenen Klarheit hat der Richter das Verfahren nach § 291 und 294 ZPO zu führen. In Rechtsprechung und Literatur heißt es dazu: "Guter Glaube des Handelnden, welcher auf einer zuverlässigen und offengelegten, nachprüfbaren Beurteilungsgrundlage basiert, schließt Arglist aus." Auch weitere Details der Täuschung werden meist aus dem Paket heraus begangen; wer also gutgläubig von Anfang an handelt, zielt sein weiteres Handeln in Zukunft darauf ab.

Eine Beweislastumkehr tritt in den Fällen indes nur bei Mängeln ein, also sichtbaren, unmöglich selbst entstandenen Tatsachen, derer ein Beweis leicht fällt. Dies ist für den Verbrauchsgüterkauf in § 477 BGB auch in den o. g. Fällen eingeschränkt zugelassen, so dass auch in einem solchen Fall eine zeitliche Grenze von sechs Monaten besteht. Es werden beim Vorwurf des arglistigen Verschweigen keine Voraussetzungen für eine Beweislastumkehr als gegeben angesehen, bei offensichtlichen Mängeln i. d. R. schon. Im Allgemeinen gilt also, dass die Partei die Beweislast zu tragen hat, die eine für sie günstigere Rechtsform durchsetzen möchte.

Insoweit kommt im juristischen Sprachgebrauch dem Begriff der "Arglist" eine deutlich weitergehende Bedeutung zu, als es im allgemeinen Verständnis der Fall ist.

Im deutschen Strafrecht verlangt etwa StGB (Wehrpflichtentziehung durch Täuschung) "arglistige, auf Täuschung berechnete Machenschaften" als Tatbestandsmerkmal.

Im schweizerischen Strafrecht ist Arglist ein notwendiges Tatbestandsmerkmal des Betrugs. Die Abgrenzung der strafbaren "Arglistigen Täuschung" von der straflosen "Einfachen Lüge" ist nicht einfach. Mehr dazu im Abschnitt "Schweiz" des Artikels Betrug.



</doc>
<doc id="628836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628836" title="Energiewirtschaftsgesetz">
Energiewirtschaftsgesetz

Das deutsche Gesetz über die Elektrizitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz — EnWG) trat erstmals 1935 in Kraft und wurde zuletzt im Jahr 2005 neu gefasst. Es enthält grundlegende Regelungen zum Recht der leitungsgebundenen Energie. In Österreich wurde es nach dem „Anschluss“ 1939 in Kraft gesetzt, seit 1945 in eigener Editionslinie beibehalten und zwischen den Jahren 1968 und 2000 schrittweise durch andere Vorschriften ersetzt.

Die Ziele des EnWG sind gem. EnWG

Um diese Ziele zu erreichen, bedient sich das EnWG verschiedener Mittel, wie der Genehmigungs- und Anzeigepflicht, der eigentumsrechtlichen Entflechtung, der Begrenzung der freien Preisbildung und den Eingriffsrechten der Bundesnetzagentur.

§ 4 EnWG verlangt, dass für den Betrieb eines Energieversorgungsnetzes eine Genehmigung bei der jeweiligen Landesbehörde eingeholt wird. Für die Belieferung mit Energie ist nur eine Anzeigepflicht gegeben (§ 5 EnWG).

Der Netzbetrieb ist als natürliches Monopol Gegenstand zahlreicher staatlicher Eingriffe: Den sonst durch den Markt geregelten Bereichen wie der Preisbildung und der unternehmerischen Aufgabengestaltung werden durch das EnWG Grenzen gesetzt; das EnWG greift auch in die Struktur der Netzunternehmen ein.

Zur Durchsetzung dieser Regelungen sind die Netzbetreiber der Aufsicht einer Regulierungsbehörde unterworfen (Bundesnetzagentur oder der jeweiligen Landesregulierungsbehörde; zur Zuständigkeitsabgrenzung s. Abs. 2 a. E. EnWG). Die wichtigsten Aufgaben der Regulierungsbehörden sind die Missbrauchsaufsicht (), die Überwachung der Vorschriften zur Entflechtung der Netzbereiche (Unbundling) und zur Systemverantwortung der Versorgungsnetzbetreiber sowie – seit dem 1. Januar 2009 – die Festlegungen im Rahmen der Anreizregulierung.

Der Versorgung der Allgemeinheit dienen insbesondere der Netzanschlussanspruch ( Abs. 1 S. 1 EnWG) und Netzzugangsanspruch ( Abs. 1 S. 1 EnWG) des Letztverbrauchers sowie der Kontrahierungszwang des Grundversorgers ( Abs. 1 S. 1 EnWG).

Das EnWG stellt den gesetzlichen Rahmen für den Markt der leitungsgebundenen Energieversorgung dar. Daneben gibt es zahlreiche Verordnungen, die seinen Inhalt konkretisieren. Zu nennen sind:

hinsichtlich der Niederspannungs- und Niederdruckanschlüsse:
hinsichtlich der Strom- und Gasgrundversorgung:
und

Das Energiewirtschaftsgesetz von 1935 kodifizierte die damals herrschende wirtschaftliche Praxis, nach der die Energieversorgungsunternehmen (meist Stadtwerke) sich durch ausschließliche Konzessionsverträge mit den Kommunen und gegenseitige Demarkationsverträge Gebietsmonopole sicherten.<ref name="Leuschner/Kehrberg">Leuschner, Udo. Rezension zu Jan Kehrberg: Die Entwicklung des Elektrizitätsrechts in Deutschland.</ref>

Der Ausschluss des Wettbewerbs durch diese Regelungen diente dem in der Präambel des Energiewirtschaftsgesetzes von 1935 formulierten Ziel, „die Energieversorgung so sicher und billig wie möglich zu gestalten“, was auf Gemeindeebene auch schon Ziel des Munizipalsozialismus war. Dieses Ziel sollte durch den Erhalt einer dezentralisierten Energieversorgung erreicht werden. Die Energieversorgung – einheitlich als Netzbetrieb und Energielieferung verstanden – wurde als natürliches Monopol angesehen; auf Grundlage dieser Annahme ist es durchaus folgerichtig, wenn die Präambel davon spricht, durch das Gesetz sollten „volkswirtschaftlich schädigende Auswirkungen des Wettbewerbs“ verhindert werden.

Die Entscheidung für eine Stärkung der dezentralen Energieversorgung diente aber zugleich militärischen Zwecken: Die herrschende NSDAP wollte eine Energieversorgung durch zentrale Großkraftwerke vermeiden, da diese Ziele für Luftangriffe hätten darstellen können (vgl. § 13 Abs. 1 EnWG 1935). In diesem Ziel sowie in der starken Betonung des Gemeinwohls und dessen Sicherung durch das Führerprinzip wird der nationalsozialistische Einschlag deutlich. Dennoch war das Gesetz in seiner konkreten Ausgestaltung eher technischer Natur. Mit geringen Änderungen blieb es, obwohl umstritten (siehe Generalinspektor für Wasser und Energie), für mehr als 50 Jahre nach Ende der nationalsozialistischen Herrschaft in Kraft.

Auch das 1957 erlassene Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen enthielt eine Ausnahme, die Demarkationsverträge zwischen Energieversorgungsunternehmen weiterhin gestattete.

Das "Gesetz zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts" () wurde am 28. November 1997 vom Bundestag beschlossen und trat am 29. April 1998 in Kraft. In Artikel 1 enthielt es das neugefasste "Gesetz über die Elektrizitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz)", in Art. 2 wurde die Ausnahme des § 103 GWB für Demarkationsverträge der Energieversorgungsunternehmen aufgehoben.

Das Gesetz diente der Umsetzung der EG-Richtlinie zum Energiebinnenmarkt. Die Richtlinie sah vor, zur Verwirklichung des Elektrizitätsbinnenmarkts die innerstaatliche Organisation der Energieversorgung auf Wettbewerb aufzubauen. Dazu sollten vertikal integrierte Unternehmen verpflichtet werden, für die verschiedenen Unternehmensbereiche (Erzeugung, Übertragung, Verteilung) getrennte Konten zu führen (sog. buchhalterische Entflechtung). Diese getrennte Buchführung ermöglicht eine Trennung des natürlichen Monopols des Netzbetriebs von der (durch Wettbewerb organisierbaren) Stromversorgung.

Die Elektrizitätsbinnenmarktrichtlinie sah zur Verwirklichung des Liberalisierten Energiemarktes zwei alternative Modelle vor: Das Modell des verhandelten Netzzugangs und das Modell des regulierten Netzzugangs. Beim Regulationsmodell setzt eine Regulierungsbehörde die Preise und Bedingungen für die Netznutzung fest; beim verhandelten Netzzugang wird nur kontrolliert, ob der Netzbereich des vertikal integrierten Unternehmens das Netz Dritten zu den gleichen Bedingungen überlässt wie dem assoziierten Versorgungsbereich – Voraussetzung dafür ist die erwähnte buchhalterische Entflechtung der verschiedenen Geschäftsbereiche.

Die wichtigste Neuerung des EnWG 1998 ist die Liberalisierung des Elektrizitätsmarktes (die Vorschriften für den Gasmarkt blieben im Wesentlichen unverändert). Das Verbot der Demarkationsverträge im geänderten GWB wird im Energiewirtschaftsgesetz ergänzt durch einen diskriminierungsfreien Netzzugang dritter Stromanbieter: Das Gebietsmonopol der vertikal integrierten Versorgungsunternehmen umfasst nunmehr nur noch den Netzbetrieb; das vertikal integrierte Unternehmen muss aber Dritten gewähren, Strom durch sein Netz zu leiten; damit können dritte Unternehmen Strom bei einem Stromerzeuger kaufen und über die Netze der Gebietsmonopolisten zu einem Abnehmer liefern.

Im Gegensatz zu allen anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union wählte Deutschland das „Modell des verhandelten Netzzugangs“ (§ 6 EnWG 1998). In der Praxis wurden von den energiewirtschaftlichen Akteuren sogenannte Verbändevereinbarungen geschlossen, in denen Bedingungen und Preise des Netzzugangs festgelegt wurden. Von der Ermächtigung des § 6 Abs. 2 EnWG, die Bedingungen mittels Verordnung festzulegen, wurde kein Gebrauch gemacht; das Bundesministerium für Wirtschaft hat lediglich in Zusammenarbeit mit den Verbänden rechtlich nicht verbindliche "Best-Practice-Empfehlungen" herausgegeben.

Die Neuregelung im Jahr 1998 hat die Zielbestimmungen des EnWG um die Umweltverträglichkeit der Energieversorgung ergänzt.

Als Defizit dieser Novellierung wird aufgeführt: Formelle Gleichbehandlung Dritter beim Netzzugang kann bei überhöhten Preisen dennoch die vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmen bevorzugen (überhöhte Rechnungen, die der Versorgungsbereich des Unternehmens zahlt, kommen dem Netzbetrieb des Unternehmens zugute). Also entweder Regulierung oder eigentumsrechtliche Entflechtung.


Mit der zweiten Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes von 2005 setzte die Bundesregierung das EU-Gemeinschaftsrecht für die leitungsgebundene Energieversorgung in nationales Recht um. Grundlagen dafür waren die
Beschleunigungsrichtlinien Strom und Gas. Das Zweite Gesetz zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts ist am 13. Juli 2005 in Kraft getreten.

Inhaltliche Änderungen betreffen die folgenden Eckpunkte:

Die Novellierung durch das "Gesetz zur Öffnung des Messwesens bei Strom und Gas für Wettbewerb" ist am 9. September 2008 in Kraft getreten.

Wesentliche Änderungen bzw. Neuerungen sind die weitere Liberalisierung des Messwesens. Nicht mehr der Anschlussnehmer (Eigentümer), sondern der Anschlussnutzer (Mieter) darf den Messstellenbetreiber wählen. Neben dem Messstellenbetrieb („Zählereinbau und -wartung“) wird auch die Messung („Zählerablesung“) liberalisiert.

§ 21b Abs. 3a schreibt vor, dass ab 1. Januar 2010 beim Einbau von Messeinrichtungen in Gebäuden, die neu an das Energieversorgungsnetz angeschlossen werden oder bei einer größeren Renovierung nur Zähler verwendet werden, die „den tatsächlichen Energieverbrauch und die tatsächliche Nutzungszeit widerspiegeln“ (sogenannte Intelligente Zähler), soweit dies „technisch machbar und wirtschaftlich zumutbar“ ist.

Der Letztverbraucher hat nach § 40 Abs. 2 das Recht auf eine monatliche, vierteljährliche, halbjährliche oder jährliche Abrechnung durch den Lieferanten. Lieferanten haben spätestens ab dem 30. Dezember 2010 „lastvariable oder tageszeitabhängige Tarife“ anzubieten (§ 40 Abs. 5).

Im Jahr 2009 wurde der EU-Rechtsrahmen mit der Änderung von zwei Richtlinien und zwei Verordnungen zum Elektrizitäts- bzw. Erdgasbinnenmarkt sowie einer neuen Verordnung zur Gründung einer Agentur für die Zusammenarbeit der Regulierungsbehörden umfangreich geändert (so genanntes Drittes Binnenmarktpaket Energie) Infolgedessen sind auch im EnWG erhebliche Anpassungen vorgenommen worden. Änderungen umfassen insbesondere die weitergehende Entflechtung von Übertragungs-, Fernleitungs- und Verteilnetzbetreibern (insbesondere die Entflechtung von Transportnetzbetreibern und Speicheranlagenbetreibern sowie ein getrennter Markenauftritt von Verteilnetzbetreibern), eine Neuregelung zu den sog. Objektnetzen (nunmehr sog. geschlossene Verteilnetze), die Regulierung von Gasspeicheranlagen, die Neuregelung der Vorschriften zu Messeinrichtungen und Messsystemen, die Einführung von weiteren Verbraucherschutzrechten und die Unabhängigkeit der Regulierungsbehörden.

Nach dem Anschluss Österreichs wurde das Energiewirtschaftsgesetz von 1935 zusammen mit der dritten Durchführungsverordnung von 1938 mit der Einführungsverordnung über das Deutsche Energiewirtschaftsrecht im Lande Österreich vom 26. Jänner 1939 ab 15. Februar 1939 in Kraft gesetzt. Gleichzeitig wurden das Bundesgesetz über das Elektrizitätswesen von 1927 (Elektrizitätsgesetz) bis auf einzelne Paragrafen, die Elektrizitätslandesgesetze bis auf einzelne Paragrafen, die provisorische Energieausfuhrverordnung und der Elektrizitätsbeirat außer Kraft gesetzt, die Starkstromverordnung blieb in Kraft. Mit der zweiten Einführungsverordnung über das Deutsche Energiewirtschaftsrecht in der Ostmark vom 17. Januar 1940 wurden die zweite Durchführungsverordnung von 1937 und die vierte Durchführungsverordnung von 1938 auch in Österreich ab 1. Februar 1940 in Kraft gesetzt. Gleichzeitig wurden die restlichen noch gültigen österreichischen Bestimmungen außer Kraft gesetzt.

Mit dem "Rechts-Überleitungsgesetz" vom 1. Mai 1945 blieb das Gesetz in Kraft, da es kein „typisches Gedankengut des Nationalsozialismus“ enthielt.

Mit dem Verfassungs-Überleitungsgesetz, welches das Bundes-Verfassungsgesetz (B-VG) wieder in Kraft setzte, der vorläufigen Verfassung und einer Novelle dazu vom 12. Oktober war mit Wirksamkeit vom 21. Oktober 1945 der Kompetenzkatalog wieder in Kraft, welcher die Kompetenzen des Bundes und der Länder regelt. Durch Art. 12 B-VG erhielten die Länder im Bereich des Elektrizitätswesens wieder das Recht zur Ausführungsgesetzgebung. Gemäß dem gleichfalls wieder in Kraft gesetzten Übergangsgesetz 1920 behielten die Bundesgesetze aber noch drei Jahre Gültigkeit und ab 20. Oktober 1948 konnten durch eigene Landesgesetze ohne Bindung an eine bundesgesetzliche Vorschrift die Angelegenheiten des Elektrizitätswesens geregelt werden.

Im Jahre 1968 wurde ein "Bundesgesetz über elektrische Leitungsanlagen, die sich auf zwei oder mehrere Bundesländer erstrecken" (Starkstromwegegesetz 1968) beschlossen, welches gleichzeitig die Bestimmungen des Energiewirtschaftsgesetzes und der dazugehörigen Verordnungen außer Kraft setzte, soweit sie die behandelten Starkstromleitungen betrafen. Gleichzeitig wurde ein Rahmengesetz für Leitungen innerhalb eines Bundeslandes beschlossen.

Mit Erkenntnis vom 19. Juni 1998, G 454/97-9 hob der Verfassungsgerichtshof § 4 des Energiewirtschaftsgesetzes auf, was am 31. Dezember 1999 in Kraft trat. Im Ersten Bundesrechtsbereinigungsgesetz wurden die Rechtsvorschriften weiterhin für gültig erklärt, aber eine außer Kraft Setzung mit spätestens 31. Dezember 2009 vorgesehen. Mit dem Energieliberalisierungsgesetz wurde das Energiewirtschaftsgesetz abgelöst und schon mit 9. August 2000 außer Kraft gesetzt. Einzelne Reste wurden durch das Deregulierungsgesetz mit 31. Dezember 2006 außer Kraft gesetzt.

Seit dem 10. August 2000 gelten für den Strombereich das Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetz (ElWOG) und für den Gasbereich das Gaswirtschaftsgesetz (GWG).





</doc>
<doc id="628839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628839" title="Rudolph Lambart, 10. Earl of Cavan">
Rudolph Lambart, 10. Earl of Cavan

Frederick Rudolph Lambart, 10. Earl of Cavan KP, GCMG, GCVO, KCB, ADC (* 16. Oktober 1865 in Ayot Saint Lawrence, Hertfordshire; † 28. August 1946 in London) war ein britischer Feldmarschall.

Lord Cavan war während des Ersten Weltkriegs Kommandeur verschiedener Verbände an der Westfront und später Oberbefehlshaber der britischen Armee in Italien. Er zählt – obwohl zu Beginn des Krieges eigentlich schon im Ruhestand – zu den erfolgreichsten britischen Truppenführern des Weltkrieges. Nach dem Krieg war er von 1922 bis 1926 Chef des Imperialen Generalstabes.

Frederick Lambart wurde am 16. Oktober 1865 in Ayot St Lawrence, Hertfordshire, als Sohn des Frederick Edward Gould Lambart, Viscount Kilcoursie, des späteren 9. Earl of Cavan, und der Mary Sneade Olive geboren. Er wurde zunächst durch Hauslehrer erzogen, besuchte dann "Mr Cornish's School" in Clevedon, Somerset und danach das "Eton College". Nach dem Abschluss des "Royal Military College" in Sandhurst 1885 trat er als "Second Lieutenant" bei den "Grenadier Guards" in die Armee ein.

"Lieutenant" Lambart diente in London und in Dublin, bis er 1891 als Adjutant des Generalgouverneurs, Lord Stanley, nach Kanada ging. 1893 kehrte er zu seinem Regiment ins Vereinigte Königreich zurück, wurde 1897 zum "Captain" (Hauptmann) befördert und gab 1900 seine Stelle als Regimentsadjutant auf, um im Burenkrieg eine Kompanie zu führen. Er wurde 1904 Adjutant, 1906 stellvertretender Kommandeur und von 1908 bis 1912 Kommandeur des 1. Bataillons. 1902 war er zum Major, 1908 zum "Lieutenant Colonel" (Oberstleutnant) und 1911 zum "Colonel" (Oberst) befördert worden. 1913 nahm Lord Cavan, wie er seit dem Tod seines Vaters im Jahre 1900 genannt wurde, vorzeitig seinen Abschied aus dem aktiven Dienst, um sich nur noch der Verwaltung seiner Güter bei Wheathampstead in Hertfordshire zu widmen.

Nach Ausbruch des Krieges 1914 wurde Lord Cavan reaktiviert und erhielt zunächst das Kommando über die 2. Brigade der "1st (London) Division" im Territorialheer. Kurz darauf wurde er als Nachfolger des verwundeten Robert Scott-Kerr, Kommandeur der "4th (Guards) Brigade", nach Frankreich gesandt und zum "Temporary Brigadier General" ernannt. Er führte ab Juni 1915 die 50th (Northumbrian) Division, ab August 1915 die neu aufgestellte Garde Division und ab Januar 1916 das ebenfalls neu aufgestellte XIV Corps. Mit letzterem nahm er an der Schlacht an der Somme 1916 und der Dritten Flandernschlacht 1917 teil. 1915 wurde er zum "Major General" und 1917 zum "Lieutenant General" ernannt. Mit dem XIV. Korps erwarb er sich den Ruf als erfolgreichster britischer Korpskommandeur der Westfront.

Im November 1917 wurde Cavans umstrukturiertes XIV. Korps, nachdem die italienische Regierung infolge des Desasters der "Battaglia di Caporetto" (der Zwölften Isonzoschlacht oder "Schlacht von Karfreit") um militärische Unterstützung ersucht hatte, als erster britischer Verband auf den italienischen Kriegsschauplatz verlegt. Nach Plumers Rückkehr nach Frankreich nahm Cavan 1918 dessen Stelle als Oberkommandierender der britischen Streitkräfte in Italien ein. Später im Jahr erhielt er das Kommando über die italienische 10. Armee, mit der er in der Zweiten und Dritten Piaveschlacht kämpfte. In letzterer, der Schlacht von Vittorio Veneto, der letzten Schlacht in Italien, in der die österreich-ungarische Armee endgültig geschlagen wurde, hatte er einen entscheidenden Anteil am Sieg der Alliierten.

Nach dem Krieg war Lord Cavan "Lieutenant of the Tower of London" und von 1920 bis 1922 Kommandierender General des "Aldershot Command". 1921 nahm er als militärischer Berater Arthur Balfours an der Washingtoner Flottenkonferenz teil und folgte im Februar 1922 Sir Henry Wilson als Chef des Imperialen Generalstabes (CIGS). Nach vier Jahren in dieser Stellung schied Cavan 1926 aus dem aktiven Dienst aus.

Nach seiner Zurruhesetzung begleitete er 1927 mit seiner zweiten Frau, Lady Hester Joan Mulholland geb. Byng, Tochter von Francis Edmund Cecil Byng, 5. Earl of Stafford – seine erste Frau Caroline Inez Crawley war 1920 gestorben –, den Duke und die Duchess of York auf einer Weltreise und war von 1929 bis 1931 "Captain" des "Honourable Corps of Gentlemen at Arms". 1932 wurde er zum Feldmarschall ernannt, unternahm 1934 eine Reise durch Indien und kommandierte 1937 bei den Feierlichkeiten zur Krönung Georgs VI. die Militärparade. Seit 1925 war er Ehrenoberst der Irish Guards.

Frederick Lambart, 10. Earl of Cavan, starb am 28. August 1946 in London.

Lord Cavan hatte seit dem 24. September 1915 als einer der 28 irischen Representative Peers und Nachfolger von Francis Needham, 3. Earl of Kilmorey bis zu seinem Tod einen Sitz im britischen Oberhaus ("House of Lords"). Er war einer der letzten irischen Peers im britischen Parlament.




</doc>
<doc id="628843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628843" title="Health Technology Assessment">
Health Technology Assessment

Health Technology Assessment (HTA) bzw. Medizintechnik-Folgenabschätzung bezeichnet einen auf wissenschaftlicher Evidenz basierenden Prozess zur systematischen Bewertung von Gesundheitstechnologien, Prozeduren und Hilfsmittel, aber auch Organisationsstrukturen, in denen medizinische Leistungen erbracht werden. Die Bewertung selbst hat keine temporalen oder dynamischen Aspekte, sondern umfasst lediglich eine Beschreibung zeitinvarianter Merkmale. Im Zentrum der HTA steht insbesondere der therapeutische Mehrwert, den eine Gesundheitstechnologie im Vergleich zu anderen neuen oder zu den bestehenden Gesundheitstechnologien bietet.

Untersucht werden dabei Kriterien wie Wirksamkeit, Sicherheit und Kosten, jeweils unter Berücksichtigung sozialer, rechtlicher und ethischer Aspekte. Das Ergebnis einer HTA-Studie wird in der Regel als HTA-Bericht veröffentlicht. Dieser soll primär als Entscheidungshilfe bei gesundheitspolitischen Fragestellungen dienen. Dazu gehört unter anderem die Übernahme von Innovationen in den Leistungskatalog der Gesetzlichen Krankenversicherung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA).

Der Begriff "Technology Assessment" (Technikfolgenabschätzung) wird zum ersten Mal im Jahr 1965 im US-Kongress erwähnt und umfasst Transportwesen, Verkehr, Energie, Ernährung, Rüstung und Raumfahrt. Immer neue medizinische Entwicklungen bringen die Notwendigkeit mit sich, diese Überlegungen und Analysen auch auf den Gesundheitssektor auszuweiten, insbesondere weil die finanziellen Ressourcen zunehmend begrenzt sind.
Zwischen 1970 und 1980 entstehen erste Konzepte zur Bewertung von Technologien im Gesundheitswesen, vor allem mittels Fallstudien.

Das erste Gremium, das sich konkret mit Technologiebewertungen im Gesundheitswesen auseinandersetzte, war das Office of Technology Assessment (OTA), welches 1972 in den USA gebildet wird. Seine Aufgabe ist die Sammlung von entsprechenden Daten und die Information der Politiker. Ab Mitte der 1980er Jahre führen auch europäische Regierungen derartige nationale Programme ein – zunächst in Schweden (1987) und den Niederlanden (1988), etwas später in Frankreich (1990) und Großbritannien (1991). (Das US Congressional Office for Technology Assessment wurde 1995 von der damaligen US-Regierung geschlossen.)

In den folgenden Jahren findet eine stetige Internationalisierung und Vernetzung der HTA-Einrichtungen statt. 1985 wird die International Society of Technology Assessment in Health Care (ISTAHC) als wichtigstes Forum für HTA-Fragen gegründet. Seit 2003 heißt diese Fachgesellschaft nach einer Neugründung Health Technology Assessment International (HTAi). Das International Network of Agencies for Health Technology Assessment (INAHTA) fördert seit 1993 die internationale Zusammenarbeit und den Informationsaustausch derartiger Einrichtungen. Seitdem erfolgt eine systematische Standardisierung und Weiterentwicklung der Methoden beispielsweise durch Buchreihen mit HTA-Berichten und große Literaturverzeichnisse wie die der Cochrane Collaboration.

In Deutschland fördert die Politik die HTA-Entwicklung maßgeblich. 1994 wurde das Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag gegründet. Im Rahmen einer Förderinitiative des Bundesministeriums für Gesundheit wurde 1995 ein HTA-Programm eingerichtet. 2000 übernahm das Deutsche Institut für Dokumentation und Information (DIMDI, dem BMG nachgeordnet) das deutsche HTA-Programm, welches auch im SGB V verankert worden ist. Hierzu wurde die Deutsche Agentur für Health Technology Assessment des DIMDI (DAHTA@DIMDI) gegründet. Als neueste Einrichtung mit Bezug zu HTA erarbeitet das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG) seit 2004 Gutachten zu gesundheitspolitischen Problemen und Bewertungen von evidenzbasierten Leitlinien. Seit dem Jahr 2000 existiert auch eine deutsche Fachgesellschaft für HTA, der Verein zur Förderung der Technologiebewertung im Gesundheitswesen (Health Technology Assessment) e.V.

"Die in einem HTA-Bericht bereitgestellten Informationen über mögliche Auswirkungen von Technologien und Strukturen auf die Gesundheit bzw. Gesundheitsversorgung dienen letztendlich der Optimierung des Gesundheitswesens. Die Informationen über medizinische, ökonomische und andere Aspekte sollen insbesondere gesundheitspolitische Entscheidungen unterstützen und Handlungs- und Entscheidungsbedarf aufzeigen."

An der Durchführung von HTA beteiligen sich verschiedene Interessengruppen aus dem Gesundheitswesen und der Gesundheitspolitik. In Deutschland sind bzw. waren im Wesentlichen zwei Institutionen mit HTA Berichten beschäftigt. Das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information (DIMDI), hier speziell die Deutsche Agentur für Health Technology Assessment (DAHTA@DIMDI), hat bis 2016 umfassende Berichte zu HTA in Auftrag gegeben. Das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG) veröffentlicht zum einen im Auftrag des Gemeinsamen Bundesausschusses Gutachten, die einzelne Aspekte von Health Technology Assessment abdecken. Zum anderen hat der Gesetzgeber dem IQWiG 2015 im GKV-Versorgungsstärkungsgesetz (GKV-VSG) die Aufgabe übertragen, ein öffentliches Vorschlagsverfahren für HTA-Themen zu entwickeln, entsprechende HTA-Berichte in Auftrag zu geben und zu veröffentlichen. Dies geschieht seit 2016 unter der Bezeichnung "ThemenCheck Medizin".

"Die DAHTA initiiert, begleitet und publiziert HTA-Berichte in Zusammenarbeit mit der Öffentlichkeit (Themenvorschläge), dem Kuratorium HTA (Themenauswahl) und den Autoren (Themenbearbeitung). Das geschieht in einem transparenten und standardisierten Prozess, der sich eng an international akzeptierte Entwicklungen der HTA-Methodik anlehnt."

Jeder Interessierte konnte Themen für potenzielle HTA-Berichte bei DAHTA@DIMDI vorschlagen, die in einer dafür vorgesehenen Datenbank abgelegt wurden. Die Themen wurden von verschiedenen Personengruppen wie zum Beispiel Ärzten, Apothekern, Pflegepersonal, Verwaltungspersonal oder auch Patienten eingereicht. Sie stammten aus Bereichen, die die ärztliche Behandlung, Therapie, Rehabilitation, Pflege und weitere Disziplinen aus dem Gesundheitswesen betrafen.

Die gesammelten Vorschläge wurden zweimal jährlich von DAHTA@DIMDI für das Kuratorium HTA (Vertreter aus den Entscheidungsgremien des Gesundheitswesens: G-BA, Kassenärztliche Vereinigungen, Krankenkassen, Versicherungen etc.) aufbereitet und zur Priorisierung vorgeschlagen. Hierzu wurden zuvor sogenannte Machbarkeitsanalysen durchgeführt. Diese bestanden einführend aus einem medizinischen Text, um entsprechendes Hintergrundwissen zu geben; hiernach erfolgte eine Literaturrecherche in den wichtigsten medizinischen Datenbanken nach festgelegten Methoden und mit strenger Dokumentation, um zu sehen, ob es genug Publikationen zu dem Thema gab. Außerdem wurde geprüft, ob die Fragestellung detailliert genug gefasst wurde. Die Themen wurden dann mithilfe der Delphi-Methode priorisiert, einem statistischen Bewertungsverfahren, für das die Mitglieder des Kuratoriums mehrmals schriftlich befragt wurden. Zur endgültigen Festlegung der Themen aus der Datenbank, für die dann tatsächlich ein HTA-Bericht erstellt werden sollte, trafen sie sich persönlich.

Anschließend beauftragte DAHTA@DIMDI qualifizierte Wissenschaftler. Die Erstellung eines HTA-Berichts folgte Standard Operating Procedures (SOP), um eine hohe Qualität, Transparenz und Nachprüfbarkeit der einzelnen Arbeitsschritte zu gewährleisten. Die Wissenschaftler bewerteten die Technologie nach experimenteller Wirksamkeit (engl. "«efficacy»"), Wirksamkeit unter Alltagsbedingungen (engl. "«effectiveness»") und Kosteneffizienz (engl. "«efficiency»") unter Beachtung sozialer, rechtlicher und ethischer Aspekte. Zusätzlich wurden die HTA-Berichte einem internen und externen Peer-Review-Verfahren unterzogen. Die fertiggestellte HTA-Berichte stehen kostenfrei zur Verfügung. Nach Abschluss eines HTA-Berichts konnte auf Antrag jederzeit ein Update erfolgen.

Seit 2004 führt das IQWiG im Auftrag des G-BA, gelegentlich auch des Bundesministeriums für Gesundheit, Nutzenbewertungen durch. Je nach gesetzlicher Grundlage, Fragestellung, Erarbeitungsdauer und Umfang unterscheidet man sogenannte Berichte, Rapid Reports, Dossierbewertungen, Kosten-Nutzen-Bewertungen, Potenzialbewertungen usw. Diese Berichte decken grundlegende Aspekte von Health Technology Assessment ab (im Wesentlichen medizinischer Nutzen und Schaden auf Patientenebene), sind aber keine sogenannten Full-HTA und werden im Folgenden nicht näher dargestellt.

Seit 2016 ist das Nachfolgeprojekt von DAHTA@DIMDI mit neuer Ausrichtung unter der Bezeichnung „ThemenCheck Medizin“ beim IQWiG angesiedelt. Die gesetzliche Grundlage ist SGB V Absatz 5, in dem 2015 im Zuge des GKV-Versorgungsstärkungsgesetzes festgeschrieben wurde: „Versicherte und sonstige interessierte Einzelpersonen können beim Institut Bewertungen […] zu medizinischen Verfahren und Technologien vorschlagen. Das Institut soll die für die Versorgung von Patientinnen und Patienten besonders bedeutsamen Vorschläge auswählen und bearbeiten.“

Aufgrund der Kritik an der Praxisferne bzw. geringen Wirkmächtigkeit früherer HTA-Prozesse wurde das Verfahren so gestaltet, dass nicht nur Fachleute in der Lage sind, Themenvorschläge einzureichen. Der ThemenCheck Medizin richtet sich ausdrücklich an alle Bürger. Sie können über ein Vorschlagsformular im Internet Fragen zu verschiedenen Aspekten der Gesundheitsversorgung formulieren – etwa zu Vorsorge- oder Rehabilitationsmaßnahmen, Früherkennung, Diagnostik oder medizinische Behandlungen. Das Institut konkretisiert die Frage anschließend in Rücksprache mit dem Vorschlagenden so weit, dass sie mit einem HTA-Bericht zu beantworten ist. 

Alle Themen, zu denen sich eine wissenschaftliche Fragestellung formulieren lässt, werden in die öffentliche Themenliste aufgenommen. Ausgenommen hat der Gesetzgeber Fragen zum Nutzen von Arzneimitteln, für die es andere Bewertungsverfahren gibt, etwa die frühe Nutzenbewertung.
Die jährliche Auswahl der Themen für die HTA-Berichte erfolgt in zwei Stufen. Zunächst benennt ein Auswahlbeirat, in dem sowohl die Bürger- und Patientensicht als auch die wissenschaftliche Perspektive vertreten sind, aus allen bis zu einem Stichtag vorgeschlagenen Themen maximal 15, die aus seiner Sicht für die Erstellung eines HTA-Berichts geeignet sind. Anschließend diskutiert der sogenannte erweiterte Fachbeirat, in dem neben dem BMG die Organisationen vertreten sind, die den Stiftungsrat der Stiftung für Qualität und Wirtschaftlichkeit bilden, diese Vorauswahl. Das IQWiG wählt schließlich bis zu fünf der Themen aus.

Anders als die Bewertungen des IQWiG werden die Berichte nicht im Institut verfasst. Es beauftragt vielmehr nach einer öffentlichen Ausschreibung externe Wissenschaftlerteams als Autoren, organisiert ein Stellungnahmeverfahren, tritt als Herausgeber auf und verfasst einen Kommentar zum fertigen sogenannten Basisbericht. Um die methodische Qualität sicherzustellen, orientieren sich die Autoren an der Methodik des IQWiG

Die HTA-Berichte des ThemenCheck Medizin behandeln neben einer Bewertung des Nutzens auch gesundheitsökonomische, ethische, soziale, rechtliche und organisatorische Aspekte der zu untersuchenden Technologie. 

Zunächst legen die Autoren in einem Berichtsprotokoll die methodische Vorgehensweise fest. Anschließend wird nach relevanten Informationen gesucht, und die vorläufigen Ergebnisse werden in einem sogenannten vorläufigen Basisbericht festgehalten, der in ein öffentliches Stellungnahmeverfahren geht. Unter Berücksichtigung der dabei vorgebrachten Argumente schreiben die Autoren den finalen Basisbericht. Dieser bildet zusammen mit einem Herausgeberkommentar, in dem das IQWiG die Arbeitsergebnisse aus seiner Sicht einordnet, den HTA-Bericht. Darüber hinaus wird eine allgemein verständliche Version („HTA kompakt“) erstellt. 

Alle Dokumente werden auf der Website des ThemenCheck Medizin veröffentlicht und an Gremien und Institutionen des Gesundheitssystems versendet.

Das Ziel der Politik war es beim Aufbau einer HTA-Berichtsdatenbank eine wissenschaftliche Grundlage für politische und gesetzliche Entscheidungen zu liefern. Abhängig vom zeitlichen Rahmen können bestimmte HTA Berichte zunächst in Auftrag gegeben werden, um dann als Entscheidungsgrundlage zu dienen. Aufgrund des langwierigen Erstellungsprozesses wird es schwierig HTA-Berichte zur Verfügung zu stellen, wenn die politische Entscheidung in einem engen zeitlichen Rahmen getroffen werden muss. Es sei denn, ein entsprechender Bericht ist bereits in der Datenbank verfügbar.

In Dänemark, wo bereits längere Zeit HTA-Berichte durchgeführt werden, wurde in einer öffentlichen Sitzung des Gesundheitsausschusses des Parlaments die Bedeutung, der Nutzen und der mögliche Missbrauch von HTA diskutiert. Daraus ließen sich einige Eindrücke gewinnen: HTA kann als ein brauchbares Mittel zur Prioritätensetzung gesehen werden, man kann aber nicht bei jeder Fragestellung eine eindeutige Antwort erwarten. Darüber hinaus forderten Politiker teilweise trotzdem noch zusätzliche und objektive Beratung.

HTA kann den Leistungserbringern ähnlich wie der Gesundheitspolitik als eine Art Entscheidungsunterstützung oder Hilfe zur Entwicklung von Vorgehensweisen bei der Behandlung von Patienten dienen. Allerdings werden HTA Berichte häufig unter ökonomischen Aspekten erstellt. Folge kann unter Umständen die Streichung einer "Technologie" aus dem Leistungskatalog der Krankenkassen sein. Dies schränkt die Bandbreite der Behandlungsmethoden für den Leistungserbringer ein. Da jeder Patient ein Individuum ist, gibt es durchaus Fälle, die auf Behandlungen positiv reagieren, obwohl diese als nicht wirkungsvoll und nicht kosteneffizient eingestuft sind. HTA (und auch EBM) führen zu einer besseren Planbarkeit und Kostenabschätzung, abstrahieren aber von einzelnen Individuen. Die Leistungserbringer werden zunehmend zu Bearbeitern von Checklisten.

In den vergangenen zwei Dekaden waren die meisten industrialisierten Länder zunehmend über die rasche
technologische Entwicklung und die Eskalation der Kosten für die Bereitstellung von Dienstleistungen im Gesundheitsbereich besorgt. Diese Tatsache führte auch zu steigendem Interesse an der Anwendung des HTA-Verfahrens für die Beurteilung der medizinischen Technologien. Heutzutage werden HTA-Berichte beinahe in allen industrialisierten Ländern verfasst und zum oben genannten Zweck benutzt. Der Einfluss dieser Berichte auf die politischen Entscheidungen im Gesundheitswesen ist von Land zu Land unterschiedlich, dennoch wurde die Notwendigkeit dieses Vorgehens überall erkannt.
Von den G-7-Staaten scheinen Kanada, Vereinigtes Königreich und Frankreich diejenigen Länder zu sein, in denen die Erstellung der HTA-Berichte am besten organisiert ist. Im Vereinigten Königreich ist eine große Anzahl an HTA-Agenturen vorhanden, die den Entscheidungsträgern bzw. dem medizinischen Personal zu Rate stehen. In Frankreich ist die HTA-Agentur-Landschaft eher homogen. Die wenigen für HTA verantwortlichen Institutionen scheinen aber einen großen Einfluss auf die politische Entscheidungen zu haben.

Seit 2006 koordiniert das EU-Projekt EUnetHTA (European network for Health Technology Assessment) den HTA Prozess in 27 europäischen Ländern. Das Ziel dieser Einrichtung ist die Vernetzung von regionalen und nationalen HTA Institutionen, Forschungseinrichtungen und Gesundheitsministerien, um einen effektiven Austausch von Informationen und Unterstützung zu erleichtern.

Ziel des HTA Programms des National Institute for Health Research UK (NIHR) ist es, unabhängige Studien über die Wirksamkeit von verschiedenen Behandlungen im Gesundheitswesen zu entwickeln. Jedes Jahr werden ca. 50 neue Studien in renommierten Fachzeitschriften veröffentlicht.

Neue Themen für das HTA Programm werden folgendermaßen identifiziert bzw. vorgeschlagen:

Dreimal jährlich werden die Themen durch einen Ausschuss bewertet. Er kann hierbei weitere Experten zu Rate ziehen. Das Ergebnis ist ein „panel paper“, einem Plan der weiteren Vorgehensweise. Eine Liste dieser Berichte ist über die Homepage des NIHR abrufbar.

Entsprechend der „panel papers“ werden Forschungsprojekte durch folgende Ausschüsse eingeleitet:

Um die Qualität im Gesundheitswesen zu erhöhen, wurden in Frankreich seit 1990 eine Reihe von verschiedenen Institutionen gegründet, die zwar dem Gesundheitsministerium Berichte ablegen müssen, aber für Ihre Kunden selbst verantwortlich sind.

Die wichtigste Institution ist HAS, Haute Autorité de Santé, welche aus ANAES (Agence Nationale d’Accreditation et d' Evaluation en Santé) entstanden ist. Es handelt sich hierbei nicht um eine staatliche Behörde, sondern um eine unabhängige öffentliche Institution mit Finanzhoheit.
Ziel dieser Behörde ist die Optimierung von Qualität und Sicherheit durch Evaluierung im Bereich von klinischer Praxis und Bevölkerungsgesundheit. Zu diesem Zweck wird auch auf das Instrument der HTA Berichte zurückgegriffen.
Des Weiteren werden HTA Berichte auch vom Institut National de la Santé veröffentlicht.

Auf der Seite der privaten Institutionen gibt es die folgenden: Comité d’Évaluation et de Diffusion des Innovations Technologiques (CEDIT) der Krankenhäuser in Paris, Société Française pour l’Évaluation des Soins et des Technologies Médicales (SOFESTEC).

Im Rahmen der Zusammenarbeit im Datenbank-Bereich mit Deutschland stellt INSERM – Institut nationale de la Santé et de la Recherche médicale- dem DIMDI die französische Übersetzung des MeSH zur Verfügung.

Aufbauend auf den Vorarbeiten einer HTA-Arbeitsgruppe am Institut für Technikfolgen-Abschätzung der Österreichischen Akademie der Wissenschaften in Wien wurde im April 2006 das Ludwig Boltzmann Institut für Health Technology Assessment (LBI-HTA) gegründet. Das LBI-HTA hat sich als unabhängige Instanz der wissenschaftlichen Entscheidungsunterstützung im österreichischen Gesundheitswesen etabliert.

Die Canadian Agency for Drugs and Technologies in Health (CADTH), früher die Canadian Coordinating Office for Health Technology Assessment (CCOHTA), und das Institute of Health Economics (IHE) sind die nationalen HTA-Agenturen in Kanada. Darüber hinaus existieren seit den späten 1980er Jahren mehrere HTA-Einrichtungen in den Provinzen (zum Beispiel: AETMIS – Agence d’Évaluation des Technologies et des Modes d’Intervention en Santé, MAS – Medical Advisory Secretariat) und in einzelnen Instituten (Krankenhäuser, Universitäten) des ganzen Landes. Diese Agenturen haben durch ihre regionale Beschränkung oft nur Einfluss auf die politischen Entscheidungsträger der jeweiligen Provinz oder des Institutes.
Die Themen der Berichte werden von verschiedenen Personengruppen vorgeschlagen. Zum einen von den Vertretern des kanadischen Gesundheitsministerium in den Agenturen, zum anderen von politischen Entscheidungsträgern oder von der Öffentlichkeit.

In den USA wird die Durchführung von Health Technology Assessments im Rahmen des Gesundheitswesens durch das "United States Department of Health and Human Services" betreut.
Entsprungen ist das Technology Assessment im Gesundheitswesen durch die Einführung des im Kongress eingeführten Office of Technology Assessment.

In den USA werden HTA-Berichte von einer Vielzahl von Organisationen durchgeführt. Zu diesen gehören unter anderem die Aufsichtsbehörden der einzelnen Bundesstaaten, Auftraggeber aus Regierung und Privatwirtschaft, Krankenhausverbünde und Netzwerke im Gesundheitswesen, akademische Gesundheitszentren u.v.m.

Maßgeblich beteiligt an der Initiierung von HTA Untersuchung sind die folgenden Institute der amerikanischen Gesundheitsbehörde "United States Department of Health and Human Services":

Detaillierte Informationen über die Belange des HTA in den USA sind auf der dem NIH unterstellten

HTA dauert zu lange, und es werden meistens nur Technologien bewertet, die schon eingesetzt werden. Zukünftige Technologien werden nicht bewertet. Hier kommt es jedoch schon zu einem Umbruch und es werden so genannte Kurz-HTA-Berichte angefertigt, welche neue Technologien bewerten. Es gibt auch Überlegungen, HTA in die Entwicklung von Innovationen zu integrieren, um so frühzeitig deren Potential abschätzen zu können.

Die gewonnenen Ergebnisse stammen meist aus Studien mit ausgesuchtem Patientenklientel und werden unter standardisierten klinischen Bedingungen durchgeführt, wodurch eine Verallgemeinerung der Ergebnisse nicht immer möglich ist, da die Alltagssituation sowie der Versorgungskontext unzureichend abgebildet und berücksichtigt werden. Generell ist der Erkenntnisgewinn aus Studien abhängig vom Untersuchungsgegenstand wie zum Beispiel der wissenschaftlichen Fragestellung und der Qualität des Studiendesigns. Ein weiterer Punkt ist, dass die durchgeführten Studien in der Regel nicht zum Zweck des HTA durchgeführt werden, sondern einen allgemeinen wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn anstreben oder das für die Zulassung abschätzen sollen. Aus diesem Grund ist es nicht immer einfach, die Ergebnisse für HTA einzusetzen.

HTA-Berichte entstehen unter anderem auch aus Forschungsberichten, diese wiederum in verschiedenen Bereichen wie der Krebsforschung, Diabetesforschung usw. Da in manchen Forschungsgebieten, wie zum Beispiel bei Malaria und Gelbfieber, wenig Forschungsaufwand betrieben wird, gibt es dort nur wenige Technologiebewertungen, so dass keine HTA-Berichte angefertigt werden können.

Jede Organisation kann HTA-Berichte nach ihren eigenen Kriterien anfertigen und veröffentlichen. Dadurch können unterschiedliche Organisationen bei einem Thema zu völlig unterschiedlichen Ergebnissen kommen.

In der Praxis dominiert oft die medizinische und ökonomische Bewertung von Arzneimitteln und nicht-medikamentösen Diagnose- und Therapiemethoden. Soziale und ethische Aspekte, aber auch die Wirksamkeit unter Alltagsbedingungen werden häufig außer Acht gelassen. Das liegt allerdings auch daran, dass vielfach zum Zeitpunkt der Zulassung bzw. Einführung einer Technologie eine Bewertung durch Health Technology Assessment aufgrund der Datenlage schwierig ist. Zu diesem Zeitpunkt liegen häufig nur Daten zur "Efficacy", also zur Wirksamkeit unter Studienbedingungen, vor.



Journale



</doc>
<doc id="628845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628845" title="HTA">
HTA

HTA steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="628846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628846" title="Bodenschätzung">
Bodenschätzung

Unter Bodenschätzung, auch "Bonitierung" oder Bonitur, versteht man die Bewertung der Ertragsfähigkeit und damit die Schätzung des Wertes "(Bodenbonität)" landwirtschaftlicher Grundstücke (Ackerböden oder Grünlandböden). Dazu wird zunächst im Rahmen der Acker- bzw. Grünlandschätzung die Ertragsfähigkeit des Grundstücks beurteilt, die sich allein aus dem Boden und bei Grünland zusätzlich aus dem Klima ergibt. Danach erfolgen Zu- oder Abschläge, die die Geländeeigenschaft (z. B. Hangneigung) berücksichtigen.

Nach archäologischen Forschungen reichen die Anfänge der Grundstücksvermessung und Bonitierung bis in die Zeiten der alten Kulturvölker des Orients zurück. Sowohl in Mesopotamien als auch im alten Ägypten gab es eine Urform des Katasters. Die Abgaben der Bauern waren bereits im alten Reich (um 3000 v. Chr.) nach Art und Güte ihrer Grundstücke bemessen. Daran sieht man die enge Verbindung von Besteuerung, Vermessung und Bodenschätzung.

Ab dem Mittelalter war in Zentraleuropa das System der Hufe verbreitet.

Vom Anfang des 19. Jahrhunderts bis in die 1930er-Jahre wurde streng nach den Flurstücken des Liegenschaftskatasters vorgegangen. Jede Parzelle wurde einzeln geschätzt. Dies war ein relativ aufwändiges Verfahren, gerade bei kleinen Parzellen.

In Deutschland wurde nach einer bereits Ende der 1920er Jahre begonnenen Planungsphase am 16. Oktober 1934 ein Bodenschätzungsgesetz ("Gesetz über die Schätzung des Kulturbodens in Deutschland") erlassen. Die Reichsregierung wollte mit dieser „Reichsbodenschätzung“ einen Überblick erhalten, in welcher Weise und mit welchem Anteil die verschiedenen Böden in den einzelnen Betrieben, Gemarkungen, Gemeinden, Verwaltungsbezirken und im ganzen Land vertreten sind.
Durch dieses Bodenschätzungsgesetz wurde die Durchführung der Bodenschätzung für das gesamte Reichsgebiet angeordnet.

Bis zu diesem Zeitpunkt gab es in Deutschland keinerlei einheitliche Unterlagen über die Böden. Auslöser für eine reichseinheitliche Bodenschätzung war die Finanzverwaltung der Weimarer Republik, die die Finanzhoheit von den Gliedstaaten übernommen hatte. Man stand so vor der Aufgabe, für das ganze Reichsgebiet einheitliche Besteuerungsgrundlagen zu schaffen.

Das im Dritten Reich resultierende Bodenschätzungsgesetz stellte einen Meilenstein der Bonitierung dar. Nach dem Anschluss Österreichs wurde dort die gleiche Regelung eingeführt.
Diese Art der Erfassung ist weltweit einmalig. Auf Grund der Schätzgenauigkeit und der Feinheit des Rasters (50 m × 50 m) verfügen die untersuchten Gebiete bis heute über eine Bodenerfassung, die in ihrer Exaktheit und Flächendeckung vor der Verfügbarkeit von Satellitenfotos und GPS fast nirgendwo sonst auf der Erde erreicht wurde. Europaweit wird ein ähnliches System gerade aufgebaut.

1935 traten die Durchführungsbestimmungen zum Bodenschätzungsgesetz in Kraft. Die praktische Arbeit der Schätzer wurde grundlegend geändert. Es wurde fortan über die Eigentums- und Flurstücksgrenzen hinweg geschätzt. Die Flächen wurden aufgeteilt in

Nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs konnte die Schätzarbeit nicht endgültig abgeschlossen werden. Dennoch liegen weitreichende Karten und Daten für die Gebiete innerhalb der damaligen Grenzen des Deutschen Reichs vor. In der Bundesrepublik und der DDR wurde die Schätzung nach dem Krieg wieder aufgenommen und etwa innerhalb der nächsten 20 Jahre abgeschlossen. Das Finanzamt führt bis heute Nachschätzungen durch, etwa wenn sich Flächen durch Erosion verschlechtern oder eine neue Bewirtschaftung (Bewässerung, Düngung, Verkehrsanschluss) eine höhere Einstufung im Steuersystem vermuten lassen.

In der DDR wurde der Schätzrahmen stark favorisiert und weiterentwickelt, um die großen Flächen der LPGs besser bewirtschaften zu können. Deshalb liegen dort noch sehr viel genauere Bodendaten vor als in den alten Bundesländern. Teile des DDR-Schätzsystems wurden nach der Wiedervereinigung übernommen.

Der Hauptgrund für die Durchführung der Bodenschätzung liegt in der Vereinheitlichung der Besteuerung im Deutschen Reich. Daneben spielen auch Versicherungen, Entschädigungszahlungen, politische Entscheidungen und Planungen eine Rolle. Auch strukturelle Veränderungen in der Landwirtschaft machten eine Erfassung der Bodendaten sinnvoll, denn seit dem 19. Jahrhundert setzte in der Landwirtschaft ein Wandel ein: Lange Zeit dominierten kleinbäuerliche Strukturen mit viel Handarbeit. Die Besitzer, Pächter oder Verwalter hatten in der Regel einen genauen Überblick über ihre Flächen, die oft schon jahrhundertelang in Besitz einer Familie waren. Mit der Mechanisierung und Landflucht änderte sich dies oft: Viele Ortskundige zogen sich aus der Landwirtschaft zurück oder verließen mit ihrem Wissen das Land. Andere Betriebe wuchsen und pachteten oder kauften Schläge. Über diese Zuwächse besaßen die neuen Besitzer kein so detailliertes Wissen. Ferner wurden durch die bessere Infrastruktur Entfernungen geringer, so dass Umzüge oder Landkäufe in entfernten Gebieten häufiger wurden. Im 20. Jahrhundert kam hinzu, dass verstärkt Personen ohne Bezug zur Landwirtschaft („Städter“) z. B. nach einem Studium in die Landwirtschaft kamen, um dort Arbeiten zu verrichten oder sogar Betriebe zu leiten.

Um neuen, teilweise völlig fremden Besitzern die Auswahl der Kulturen oder der Bearbeitung zu ermöglichen, ist eine genaue Planungsgrundlage erforderlich. Dies zeigt sich daran, dass die Bodenschätzung in der DDR mit ihren riesigen LPG-Flächen bis zum äußersten ausgebaut und durchgeführt wurde.

Die Bodenschätzung fließt ein in:

Die Bodenschätzung dient außer dem steuerlichen Aspekt noch anderen Zwecken wie:

In der Bodenschätzung unterscheidet man zwischen dem

Als erstes wurde der im damaligen deutschen Reichsgebiet beste Ackerboden ermittelt – gelegen nahe der Ortschaft Eickendorf in der für fruchtbare Böden bekannten Magdeburger Börde. Dieser Boden (Schwarzerde) erhielt die maximale Bodenwertzahl 100. Durch ein Netz von Vergleichsstücken, die in allen Landesteilen angelegt wurden, orientieren sich alle anderen Schätzungen an diesem Wert. In Eickendorf befindet sich deshalb heute das kleine Museum für Bodenschätzung.

Für die Schätzung der Wertigkeit der Ackerböden ist die Boden"art" von hoher Bedeutung. Man unterscheidet daher im Ackerschätzungsrahmen:

Die Erfassung erfolgt im Feld mit der Fingerprobe.

Die Bodengruppen werden weiter untergliedert in ihre möglichen Entstehungsarten, bewirkt durch die mechanischen Kräfte, die den Boden auf natürliche Weise verändern, nämlich Eis, Wind und Wasser:


Jede Bodenart besitzt ihrer Bodenentwicklung entsprechend eine unterschiedliche "Zustandsstufe":

1 … allmählicher Übergang der humusreichen Krume zum Untergrund (höchste Güte)
bis
7 … scharfe Grenze zwischen Krume und Untergrund (geringste Güte)

Die drei bisher ermittelten Parameter (Bodenart, Zustandsstufe und Entstehungsart) ergeben die Boden"klasse". Sie stellt ein Maß für die allgemeine Bodenbeschaffenheit dar.
Beispiel: "L 4 V 63/58" (Lehm, Zustandsstufe 4, Verwitterungsboden, Bodenzahl 63, Ackerzahl 58)

Auch beim Grünland wurde der landesweit beste Boden ermittelt. Dieser bekam den Wert 88. Das Ausgangsgestein ist für die Ertragsfähigkeit von Grünlandböden von geringer Bedeutung und wird daher beim Schätzungrahmen für das Grünland nicht berücksichtigt. Dagegen gehen durchschnittliche Lufttemperatur und die Wasserverfügbarkeit bzw. Bodenbelüftung in die Bewertung ein, da diese Faktoren die Ertragsfähigkeit von Grünland stark beeinflussen.

Für den Grünlandboden spielt die Bodenbeschaffenheit eine nicht ganz so wichtige Rolle wie bei der Ackerschätzung. Insofern unterscheidet man hier auch nur fünf Bodenartengruppen:

Die drei Bodenstufen der Grünlandschätzung sind :

Die durchschnittliche Jahrestemperatur ist unter anderem maßgebend für einen gesunden Wuchs der Gräser. Man unterscheidet hier vier Klimastufen, bezogen auf die durchschnittliche Jahrestemperatur:

Ein gesunder Grünwuchs benötigt viel Wasser, daher ist dessen Verfügbarkeit ein wichtiges Gütekriterium bei Grünland.

Man unterscheidet:

Mit der Festlegung der Bodenbeschaffenheit durch die obigen vier Parameter sind wiederum Klassen gebildet worden, zum Beispiel: "lS II b 2 46/44" (Lehmiger Sand, Bodenstufe II, Klimastufe b, Wasserverhältnisse 2, Grünlandgrundzahl 46, Grünlandzahl 44)

Durch die mittels Acker- und den Grünlandschätzungsrahmen ermittelten Klassen kann jeweils die "allgemeine Bodenbeschaffenheit" quantifiziert werden. Diese Klassen resultieren durch Umrechnung in einer "Wertzahlenspanne", die 
den Prozentsatz des möglichen maximalen Ertrages angibt:
Die Schätzungsrahmen geben dann bspw. folgendes vor:

Für die ermittelten Werte können individuelle Auf- oder Abschläge definiert werden. So kann ein Acker- oder Grünlandschlag aufgrund seiner Geländeausformung (z. B. Hanglage oder Senken mit Stauwasser) schlecht zu bewirtschaften sein, was den Gesamtertrag mindern kann. Insofern wird weiter unterschieden:

Ergebnisse sind: 

Die Ergebnisse der Bodenschätzung werden in Schätzungs(ur)karten erfasst. Diese sind Grundlage für die Übernahme der Bodenschätzung in das Liegenschaftskataster, hier in das Liegenschaftsbuch. Das Liegenschaftsbuch weist zu jedem geschätzten Flurstück die Schätzungsergebnisse einschließlich Acker- bzw. Grünlandzahl und Ertragsmesszahl nach.

Die Ertragsmesszahl (EMZ) drückt die natürliche Ertragsfähigkeit einer bodengeschätzten Fläche aus. Sie ist das Produkt einer Fläche in Ar (100 m²) und der Acker- oder Grünlandzahl (Wertzahlen). Bestehen innerhalb einer Fläche mehrere Teilflächen mit verschiedenen Acker- oder Grünlandzahlen, so bildet die Summe der Produkte der einzelnen Teilflächen in Ar und der jeweiligen Wertzahl die Ertragsmesszahl der Gesamtfläche.

Über die Ertragsmesszahl wird die Grundsteuer pro Flächeneinheit erhoben. Man beachte aber, dass es sich bei der EMZ nur um eine Vergleichszahl und nicht um einen reellen Wert handelt.

Beispiel:

Demnach werden also 2000 m² landwirtschaftlicher Nutzfläche mit der Wertzahl 32 genau so besteuert wie 640 m² mit der Wertzahl 100.

Berechnung der Ertragsmesszahl:
(Acker-/Grünlandzahl × Fläche in m²) geteilt durch 100.

Beispiel: Eine Fläche von 11.300 m² mit einer Schätzung von: L II b2 50/44
(44 × 11.300) geteilt durch 100 ergibt eine EMZ von 4972.

Die Ertragsmesszahlen sind im Grundstücksverzeichnis des Katasters für alle landwirtschaftlich genutzten Grundstücke digital vorhanden und abfragbar.



</doc>
<doc id="628849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628849" title="Rumtscherod">
Rumtscherod

Rumtscherod ist die Abkürzung für „Zentrales Exekutivkomitee der Sowjets der Rumänischen Front, der Schwarzmeerflotte und des Odessaer Gebiets“, also der damaligen südwestlichen Gouvernements der Ukraine und Bessarabiens. Es handelt sich um ein Akronym der vollständigen russischen Bezeichnung "Zentralny ispolnitelny komitet Sowetow Rumynskowo fronta, Tschernomorskowo flota i Odesskoi oblasti" ().

Das Komitee wurde auf dem 1. Front- und Gebietskongress der Sowjets vom bis in Odessa unter der Beteiligung der Vorsitzenden von 35 Garnisonen des Odessaer Militärbezirkes gewählt. Die Mehrheit im ersten Gremium besaßen die Sozialrevolutionäre und Menschewiki, die die Provisorische Regierung unterstützten. Von den 127 Mitgliedern des Komitees gehörten nur vier den Bolschewiki an: Fjodor Atschkanow, Jakow Mileschin, P.I. Starostin und A.W. Christew.

Auf Erlass des Rates der Volkskommissare wurde das Rumtscherod durch einen Befehl des Oberbefehlshabers Nikolai Krylenko und der Revolutionären Militärkomitees beim Hauptquartier am aufgelöst. Auf dem 2. Kongress vom bis in Odessa wurde ein Rumtscherod mit neuer Zusammensetzung aus 180 Mitgliedern gewählt (mit 70 Bolschewiki, 55 Sozialrevolutionären und 23 Vertretern bäuerlicher Organisationen), an dessen Spitze der Bolschewik Wladimir Judowski stand.

In seiner Eigenschaft als Vertreter des Zentralkomitees (ZK) der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Russlands (SDAPR) und des Rates der Volkskommissare beteiligte sich W. Wolodarskij an der Arbeit des Kongresses. Das Presseorgan des Rumtscherod war die Zeitung "Golos Rewoljuzii" („Stimme der Revolution“), die vom bis März 1918 erschien. Das Rumtscherod spielte bei der Errichtung der Sowjetmacht im Südwesten der Ukraine und Bessarabiens von Ende Dezember 1917 bis Januar 1918 eine große Rolle als deren höchstes Organ in diesem Gebiet.
Am sollte aus Bessarabien und Teilen des Gouvernements Cherson die Sowjetrepublik Odessa mit Zentrum in Odessa gegründet werden. Von Januar bis März 1918 führte das Rumtscherod den Kampf gegen rumänische, danach gegen die österreichisch-deutschen Truppen. Gemeinsam mit dem Obersten Autonomen Kollegium des Rates der Volkskommissare wurden diplomatische Verhandlungen mit der rumänischen Regierung geführt. Diese fanden nach Gesprächen vom 5. bis 9. März 1918 durch einen Vertragsabschluss über den Abzug der rumänischen Truppen aus Bessarabien innerhalb von zwei Monaten ihren Abschluss (der Vertrag wurde von Rumänien nicht eingehalten, im April entwaffneten rumänische Truppen unerwartet die russischen und annektierten Bessarabien).

Im März 1918 wurde das Rumtscherod angesichts der österreichisch-deutschen Intervention nach Nikolajew evakuiert, danach nach Rostow am Don und im April 1918 nach Jeisk. Im Mai 1918 stellte es seine Tätigkeit ein.




</doc>
<doc id="628850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628850" title="Heilmann’sche Immobilien-Gesellschaft">
Heilmann’sche Immobilien-Gesellschaft

Die Heilmann'sche Immobilien-Gesellschaft A.-G. war eine führende Immobilien-Gesellschaft mit Sitz in München. Sie wurde vom Bauunternehmer Jakob Heilmann, der Baufirma Heilmann & Littmann sowie 6 weiteren Personen gegründet und am 14. April 1897 in das Handelsregister des königlichen Landgerichts München I eingetragen. Vorstandsvorsitzender war zunächst Jakob Heilmann, ab 1901 sein Mitarbeiter Rudolf Rosa.

Ab 1899 notierten ihre Aktien an der Börse in München und ab 1905 an der Börse in Berlin. Um die Zeit von Jakob Heilmanns Tod am 15. Februar 1927 erfolgte aufgrund von Liquiditätsengpässen eine Bündelung der Unternehmen des Heilmann-Konzerns: Die Heilmann'sche Immobilien-Gesellschaft AG erhöhte das Aktienkapital, änderte ihren Namen in Heilmann & Littmann Bau- und Immobilien-Gesellschaft A.-G. und nahm durch Fusion die Baugeschäfte Heilmann & Littmann G.m.b.H. in München, Nürnberg und Berlin sowie sechs Terrain-Gesellschaften und die Tiefbau- und Eisenbetongesellschaft m.b.H. München auf. Das Unternehmen fusionierte 1980 mit Sager & Woerner zur Heilit+Woerner Bau-AG und ging 2000 schließlich in der mittlerweile insolventen Walter Bau AG auf.

Bedeutende Projekte des Unternehmens waren:




</doc>
<doc id="628851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628851" title="Bündnis Zukunft Österreich">
Bündnis Zukunft Österreich

Das Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ) ist eine rechtspopulistische österreichische Partei. Sie wurde im April 2005 von Mitgliedern der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ) um Jörg Haider gegründet. Bei den Nationalratswahlen 2006 und 2008 schaffte das BZÖ jeweils den Einzug ins Parlament, bei der Europawahl 2009 gelang auch der Einzug ins Europaparlament mit einem von insgesamt 19 Mandaten aus Österreich. Hingegen scheiterte die Partei bei der Nationalratswahl 2013 an der 4-%-Hürde.

Auf Länder- und Gemeindeebene ist die Partei – von Kärnten abgesehen – kaum vertreten. Im Dezember 2009 sagte sich die Kärntner Landesgruppe von der Mutterpartei los und kooperierte unter dem Namen Die Freiheitlichen in Kärnten bis Juli 2013 mit der FPÖ, anschließend ging sie komplett in der FPÖ auf. Seit dem Tod Jörg Haiders versucht die Führungsspitze des BZÖ, vermehrt wirtschaftsliberale Wähler anzusprechen. Parteivorsitzender "(Bundesbündnisobmann)" war von 2009 bis Oktober 2013 Josef Bucher. Nach seinem Rücktritt wurde Gerald Grosz zum neuen Bündnisobmann gewählt, dem am 30. März 2015 Johanna Trodt-Limpl folgte, die jedoch im Juli 2017 infolge interner Streitigkeiten aus der Landesgruppe Kärnten ausgeschlossen wurde. Auf ihre Funktion in der Bundespartei hatte das offiziell jedoch keinerlei Auswirkungen. Zur Auflösung des BZÖ Wien kam es im Juli 2019. Derzeit existiert die Partei praktisch nur noch in Kärnten unter ihrem dortigen Landesobmann Helmut Nikel, einem Gemeinderat aus Grafenstein.

Bei der Nationalratswahl in Österreich 2019 plante das BZÖ laut dem Kärntner Generalsekretär Karlheinz Klement ein Comeback auf Bundesebene, doch stand es mangels Unterstützungserklärungen nur in Kärnten zur Wahl. Innerhalb Kärntens erreichte die Partei dabei 0,2 % der Stimmen.

Seit dem überraschenden Tod Jörg Haiders war die Partei bemüht, sich ein von dessen Person unabhängiges und von der wieder erstarkenden FPÖ unterscheidbares Profil zu geben. Josef Bucher versuchte die Partei als "rechtsliberal" zu positionieren – liberal vor allem in Fragen der Wirtschaftspolitik, restriktiv hingegen bei Themen wie Migration. Dies gelang nur teilweise. Im Jahr 2011 analysierte Andreas Krischhofer vom Linzer Meinungsinstitut IMAS die öffentliche Wahrnehmung des BZÖ folgendermaßen: "„Das BZÖ wird nicht als wirtschaftsliberale Partei wahrgenommen, sondern als moderate FPÖ.“" Es sei dem Parteichef zwar nicht gelungen, Selbstständige, Unternehmer und Freiberufler als Wählergruppe zu gewinnen, dafür aber Facharbeiter und Angestellte. Das BZÖ spreche nicht wie die FPÖ die Jungen, sondern die 30- bis 50-Jährigen an. Auf der anderen Seite werde das BZÖ von Frauen bei Wahlen mehr bevorzugt als von Männern.

Die folgenden Positionen entstammen dem Parteiprogramm des BZÖ aus dem Jahr 2010, als die Partei noch im Nationalrat vertreten war.

Im Bereich der Wirtschaftspolitik vertritt das BZÖ laut Selbstbild eine klassisch liberale Linie. Es bekennt sich zur frei wettbewerbsfähigen sozialen Marktwirtschaft, die auf Privateigentum basiert. Leistungswilligkeit steht für das BZÖ an erster Stelle und sei daher zu fördern. Dieser Idee folgend sollen "soziale Hängematten" aus dem Weg geräumt werden und ein Anreizsystem geschaffen werden, das sogenannte "Leistungsunwillige" animiert. Das derzeitige Steuersystem müsse zugunsten des Mittelstandes reformiert und eine Einheitssteuer für Unternehmen eingeführt werden. Außerdem will das BZÖ Privatisierungsschritte in Gang setzen, um so andere Rahmenbedingungen für die österreichische Wirtschaft zu schaffen. Dazu sollen auch die Gründung einer Infrastruktur-AG oder generell freieres Unternehmertum beitragen. Eine Privatisierung der Grundversorgung, etwa beim Wasser, lehnt das BZÖ hingegen ab und spricht sich bei der Energiegewinnung gegen die Methode des Fracking aus. Zudem hat das BZÖ für Arbeitsmigranten den "Ausländer-Check" vorgestellt, der nach Vorbild der Länder Kanada oder Australien in einem klar definierten Punktesystem abläuft. Zuwanderer, die dem Bedarf entsprechen, gute Deutschkenntnisse und einen hohen Bildungsgrad vorweisen können und arbeitsfähig sind, sollen das Bleiberecht erhalten. Ein Anspruch auf Sozialleistungen solle erst nach längerer Anstellung in Österreich bestehen. Angestrebt sind kurze Aufenthaltsformen, die erst nach mehrmaligem Erfolg einen Familienzuzug und Daueraufenthalt erlauben.

Das 2010 abgesegnete Grundsatzprogramm des BZÖ befürwortet eine proeuropäische, aber EU-kritische Haltung. Es fordert mehr Transparenz, Bürgerbeteiligung und Bürokratieabbau innerhalb der Europäischen Union. Zudem besteht seit Parteigründung der Wunsch nach der Erschaffung eines sogenannten "Kerneuropas", um das Länder bestehen sollten, die weniger in der Lage sind, die Politik der Union mitzugestalten. Um ein solches Modell aufzustellen, bedarf es laut Grundsatzprogramm der Einführung dreier verschiedener Stufen. Auf der ersten Stufe stehen die Länder, die an der gesamten Union arbeiten wollen, auf der zweiten jene, die nur Teile umsetzen, und auf der dritten sind die – wie etwa die Türkei –, für die ausschließlich eine Partnerschaft in Frage kommt. Für das BZÖ ist allerdings auch klar, dass die Freiheit des einzelnen Bürgers immer über der Weiterentwicklung des Integrationsprozesses steht. Über Zusammenarbeit mit den Nachbarstaaten will das Bündnis wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand sichern. Das BZÖ stand außenpolitisch als einzige Partei im Nationalrat da, die dezidiert einen NATO-Beitritt fordert. In seinem aktuellen Programm lehnt das BZÖ jedoch einen NATO-Beitritt Österreichs wie auch eine EU-Armee ab.

Neben einer starken staatlichen Hand will das BZÖ im Bereich Innere Sicherheit auch den privaten Sektor in die Kriminalitätsbekämpfung einbinden. Abgelehnt werden Einsparungen und Personalabbau, da eine Stärkung der Polizei vordergründig sei. Zum Schutz der Freiheit verlangt das BZÖ die Ausweitung von Videoüberwachungssystemen, spricht sich aber deutlich gegen ungerechtfertigte Observation durch den Staat aus. Insbesondere die Übermittlung von Daten in die Vereinigten Staaten will die Partei stoppen. Großen Wert legt man auf Bekämpfung der Drogenkriminalität und des islamischen Fundamentalismus, den das BZÖ als Gefahr für die Sicherheit ansieht. Eine Vereinheitlichung der Bauordnung soll daher den Bau von Moscheen und Minaretten ausschließen. In puncto Asyl bekennt sich das BZÖ zu den humanitären Aufgaben Österreichs, will allerdings den Zuzug von sogenannten Wirtschaftsflüchtlingen beenden. Außerdem will man einer Überlastung vorbeugen, indem die Einhaltung des Dublin-Abkommens durchgesetzt wird. Die Mitwirkung von Asylwerbern in den Verfahren stehe im Vordergrund; stark verzögerte Prozesse sollen gelöst werden, indem der Grad der Integration überprüft wird. Zudem sollen Asylwerber zu gemeinnütziger Arbeit verpflichtet werden.

In gesellschaftspolitischen Fragen vertritt das BZÖ unterschiedliche Positionen. Während man in puncto Gleichstellung homosexueller Paare zur sogenannten "Homo-Ehe" tendiert, ist die Position beim Schutz von ethnischen Minderheiten deutlich weniger liberal. Für das Pensionssystem will das BZÖ die Einführung eines 3-Säulen-Modells, das aus staatlicher Pension, Mitarbeitervorsorge und privater Pensionsvorsorge besteht, und die Abschaffung von Privilegien und Begünstigungen in staatsnahen Betrieben. Damit solle verhindert werden, dass mehrere Systeme gleichzeitig schlagend werden. Besonders fördern will das BZÖ das private Pensionssystem. Um die Einkommensschere zwischen den Geschlechtern zu verkleinern, fordert das BZÖ mehr Frauen in Spitzenpositionen sowie die Einführung bzw. Erhöhung gesetzlicher Mindestlöhne.

Das Bildungssystem soll nach BZÖ-Programm ermöglichen, dass keine individuellen Lücken beim Eintritt ins Berufsleben entstehen. Daher solle bereits im Kindergarten mit der Bildung begonnen werden. Unter anderem will man dort mit Deutschkursen beginnen, die Sprachschwächen vieler Kinder auszumerzen, damit diese besser in die Gesellschaft integriert werden können. Zudem sieht das BZÖ es als Notwendigkeit an, eine Begrenzung des Anteils von Kindern nichtdeutscher Muttersprachler in Schulklassen einzuführen. Außerdem fordert die Partei die Einführung der gemeinsamen Schule der 6- bis 15-Jährigen mit innerer Differenzierung. An Universitäten solle es Einschreib- und Studiengebühren geben, um den Ansturm zu verhindern. Des Weiteren will man private Hochschulen fördern.

Das heutige BZÖ sieht sich nach wie vor in der politischen Tradition Jörg Haiders und verfolgt teilweise auch weiterhin ähnliche Positionen wie die oben genannten. Spätestens seit dem versuchten Comeback unter Karlheinz Klement und Helmut Nikel fanden aber auch radikalere Positionen Eingang ins Parteiprogramm, das BZÖ positioniert sich in manchen Themen deutlich weiter rechts als während seiner Zeit im Nationalrat. Die Partei befeuert aktiv Verschwörungstheorien rund um den Unfalltod ihres Parteigründers, Karlheinz Klement selbst vertrat in Vorträgen unmittelbar vor seiner Berufung zum Generalsekretär eindeutig dem rechtsextremen Spektrum zuzuordnende Positionen wie die These einer ""jüdisch-freimaurerischen Weltverschwörung."" Kurzfristig war Martin Sellner, Sprecher der Identitäre Bewegung Österreich, als Spitzenkandidat für das BZÖ bzw. dessen "Allianz der Patrioten" bei der Nationalratswahl 2019 im Gespräch gewesen. Im Zuge der darauf folgenden Debatte wurde die "Allianz der Patrioten" beschrieben als eine Gruppierung ""...unter anderem aus Impfgegnern, Abtreibungsgegnern, Gegnern von Smart Meter (einem "smarten" Stromzähler", der angeblich gefährliche Strahlen absondern soll). Und jetzt eben auch aus Identitären.""

Das Parteistatut wurde am 3. April 2005 gemäß dem österreichischen Parteiengesetz im Bundesministerium für Inneres hinterlegt, die Gründung am 4. April von ehemaligen Spitzenpolitikern der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ) bekannt gegeben. Am 6. April 2005 wurden die Statuten des BZÖ im Amtsblatt der "Wiener Zeitung" veröffentlicht, was für die Gründung einer neuen Partei notwendig ist. Der Gründungskonvent der Partei, mit dem Beschluss eines Parteiprogramms, fand am 17. April in Salzburg statt.

Am Gründungsparteitag der Partei am 17. April 2005 wurde zunächst Jörg Haider zum Bündnisobmann gewählt. Vizekanzler und Infrastrukturminister Hubert Gorbach wurde geschäftsführender Parteiobmann, Heike Trammer und Karin Gastinger wurden Obmann-Stellvertreterinnen. Zum „Bündnissprecher“ wurde der Nationalratsabgeordnete und ehemalige FPÖ-Generalsekretär Uwe Scheuch bestimmt. Für das Marketing des BZÖ war in der Startphase zunächst Gernot Rumpold zuständig, ein langjähriger Weggefährte Jörg Haiders.

Das BZÖ bekannte sich ausdrücklich zur Regierungsarbeit, zur Umsetzung des Koalitionsübereinkommens mit der Österreichischen Volkspartei (ÖVP) und hob seine Bereitschaft zur Übernahme von Regierungsverantwortung bis heute als wesentlichen Unterschied gegenüber der FPÖ hervor. Als weiterer wichtiger Grund für die Abspaltung des BZÖ wurde von dessen Spitzenvertretern auch die Notwendigkeit einer Trennung von den deutschnational orientierten Funktionären der FPÖ genannt. Manche der bei der Gründung formulierten „Bündnispositionen“ unterschieden sich durchaus von jenen der FPÖ, etwa Forderungen nach der Einführung der Tobin-Steuer sowie einer Einheitssteuer oder der Vorschlag zur Etablierung eines „Kerneuropas“ innerhalb der EU unter Beteiligung Österreichs. In vielen Bereichen, so u. a. in der Einwanderungs- sowie in der Familienpolitik, unterschieden sich die vom BZÖ vertretenen Positionen von denen der früheren FPÖ nur gering. Historisch sah sich das BZÖ gemäß Gründungsparteistatut in der Tradition der Revolution von 1848. Für Aufsehen und Empörung sorgten dann allerdings schon 2005 die Aussagen des Kärntner Bundesrates Siegfried Kampl, der Wehrmacht-Deserteure als „Kameradenmörder“ und die Entnazifizierung als „brutale Nazi-Verfolgung“ bezeichnete.

Im Vorfeld der Nationalratswahl 2006 begann das BZÖ wieder verstärkt, auf „klassische“ Themen der Freiheitlichen zu setzen, z. T. unter Verwendung des früheren FPÖ-Slogans "Österreich zuerst". So wurde etwa eine Senkung der Ausländerzahlen um 30 % gefordert, ebenso eine Begrenzung des Ausländeranteils in Schulen oder schärfere Gesetze gegen „Triebtäter“. Auch der EU-Beitritt der Türkei wird seither kategorisch abgelehnt.

Im September 2006 publizierte die deutsche Wochenzeitung "Die Zeit" einen Artikel über ein Gespräch, das der Soziologe Oliver Geden (Institut für Europäische Ethnologie der Humboldt-Universität zu Berlin) im Jänner 2004 mit Eduard Mainoni, Staatssekretär im Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie und Obmann der BZÖ-Landesgruppe Salzburg, für eine Studie über "Diskursstrategien im Rechtspopulismus" geführt hat. Mainoni gibt darin Einblicke in die Strategien der FPÖ bzw. des späteren BZÖ. So erklärte er die Instrumentalisierung der "Ausländerproblematik" als Mittel, um neue Wählerschichten zu gewinnen: "„Was ist der Hintergrund? Es ist die Angst der Menschen […] Alle politischen Parteien, sogar ein Teil der Wirtschaft, funktionieren über die Angst, über das Geschäft mit der Angst […] Wenn wir das in Österreich zum Thema erheben, haben wir Sympathien, haben wir ein Wählerklientel, das zutiefst verunsichert ist. Nicht umsonst haben wir ja auch die Volksbegehren gemacht.“" Dass die Koalitionsregierung im Jahr 2000 das Entschädigungsgesetz für Zwangsarbeiter in der Zeit des Nationalsozialismus zu verhandeln begann, war nach Mainoni eine Reaktion auf die internationale Isolation der Bundesregierung infolge der Regierungsbeteiligung der FPÖ. Er sagt dazu: "„Da haben sich die ÖVP und die Freiheitlichen, ich selbst war da nicht dabei, zusammengesetzt und überlegt: Okay! Wie viele Milliarden kostet uns das? Und dann haben wir das gemacht. Damit haben wir auch den Rücken frei gehabt gegenüber den jüdischen Organisationen […] Da haben wir uns eingekauft.“"

Der Name der Partei ist in zweierlei Hinsicht auffallend. Zum einen wird in der offiziellen Bezeichnung das Wort "Partei" vermieden. Der Grund dafür liegt in der zurückliegenden politischen Rhetorik von Parteigründer Jörg Haider, der in den 1990er Jahren die politischen Gegner SPÖ und ÖVP wiederholt als „Altparteien“ bezeichnete. Die traditionellen „Parteien“ wurden dabei mit den Eigenschaften alt, starr, verkrustet, verstaubt u. ä. versehen. Gleichzeitig versuchte man, der eigenen Gruppierung (also noch der FPÖ) ein modernes, jugendliches und frisches Image zu verleihen, indem eine bestimmte Zeit lang der Name "FPÖ" im politischen Sprechen ausgeblendet wurde und stattdessen mit der Bezeichnung "die Freiheitlichen" sowie mit dem dazugehörigen Kürzel "F" eine „Bewegung“ vermittelt werden sollte. (Bis 2009 trat die BZÖ-Landesorganisation von Kärnten bei Wahlen auch mit der Parteienbezeichnung "Die Freiheitlichen in Kärnten" an.) Das Wort "Bündnis" stellvertretend für "Partei" setzt diese politische Absicht konsequent fort, zumal mit einem „Bündnis“ eine freiwillige Zugehörigkeit von selbständigen Personen zu einer Vereinigung assoziiert wird.

Zum anderen fällt im Namen auf, dass es sich um eine Abfolge von drei Substantiven im Nominativ handelt, damit also keinerlei syntaktische Beziehung zwischen den Wörtern hergestellt wird. Wenn auch unmissverständlich klar ist, dass es sich bei der politischen Gruppierung um ein „Bündnis für die/im Dienste der Zukunft Österreichs“ handeln soll, wird durch diese unverbundene Aneinanderreihung der Wörter ein plakatives und damit eindringlich wirkendes Setzen von Begriffen vorgenommen. Neben dem Austausch von "Partei" durch "Bündnis" wird mit "Zukunft" auch ein etwa Ende der 1990er Jahre in Mode gekommener und seither auch sachpolitisch als wichtig erachteter Begriff herangezogen.

Im Logo der Partei wird zudem das "Ö" auf den ersten Blick durch ein "O" ersetzt. Dieses Vorgehen hat Tradition. Öfters wurde in Abkürzungen oder Namen von Einrichtungen diese Ersetzung vorgenommen. (So lautet die offizielle Bezeichnung des zentralen Geldinstituts noch immer "Oesterreichische Nationalbank") Mit dem Fehlen der Ö-Striche bzw. -Punkte oberhalb des Buchstabens "O" und ihre Einarbeitung in dessen Rundung wird zusammen mit der Formgestaltung der drei Abkürzungsbuchstaben im Logo ein „runderer“, nicht so sperriger und mit der leichten Schräge der Buchstaben nach rechts gleichzeitig ein dynamischer, drängender Eindruck vermittelt.

Obwohl ideologisch das BZÖ dem Dritten Lager zugehört, dessen Leitfarbe traditionell blau ist, entschied man sich – wiederum aus Gründen der Abgrenzung zur althergebrachten politischen Symbolik – nicht zu einer Variante des Blau (wie das im Jahre 1993 ebenfalls von der FPÖ abgespaltene Liberale Forum es machte), sondern zog eine bislang in der politischen Farbsymbolik auch europaweit kaum in Anspruch genommene Farbe heran: das Orange. Die warme orange Farbe war ideologisch weitgehend unbelastet und daher geeignet, zumindest einen „Neubeginn“, wenn nicht „politische Wärme“ zu vermitteln. Zudem ist die Farbe für Werbezwecke gut geeignet. Mit der Wahl zum Orange war ein weiterer Vorteil verbunden. Während es dem "Liberalen Forum", dessen Leitfarbe meist hellblau und zur Zeit seiner Auflösung 2014 wie die der FDP gelb war, nicht möglich war, eine eigene Benennung der Partei mittels Farbnamen zu erlangen (analog: „die Roten“ für die SPÖ und „die Schwarzen“ für die ÖVP), konnte das BZÖ innerhalb kurzer Zeit mit dem neu entstandenen Beinamen „die Orangen“ diesbezüglich einen Erfolg verzeichnen.

Seit den Ergebnissen der Landtagswahlen in der Steiermark, Burgenland und Wien im September/Oktober 2005 hatte die Koalition von ÖVP und BZÖ keine Mehrheit mehr im Bundesrat, die Mehrheit im Nationalrat reichte jedoch aus, um die Koalition mit der ÖVP bis zum planmäßigen Ende der Legislaturperiode im Herbst 2006 weiterzuführen. Bundeskanzler Wolfgang Schüssel schloss nach der Gründung des BZÖ zunächst Neuwahlen nicht aus, verkündete dann jedoch am 5. April 2005 eine Fortführung der Koalition.

Da das BZÖ erst nach der Nationalratswahl im Jahr 2002 von Mitgliedern, die als Kandidaten der FPÖ gewählt worden waren, gegründet wurde, ist es die erste Partei in der Zweiten Republik, die an einer Bundesregierung beteiligt war (Koalition mit der ÖVP, mit Vizekanzler und zwei weiteren Ministerien), ohne zuvor je an einer Wahl teilgenommen zu haben.

Rechtlich setzt sich die Bundesregierung nicht aus Parteien zusammen, sondern aus Personen, die vom Bundespräsidenten über Vorschlag des Bundeskanzlers zu Regierungsmitgliedern ernannt werden. Diese müssen auch das Vertrauen des Nationalrates genießen, da ansonsten ein Misstrauensvotum möglich wäre. Die Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einer Partei oder der Wechsel zu einer anderen Partei und gegebenenfalls die Frage, ob diese Partei im Nationalrat vertreten ist oder nicht, ist rechtlich gesehen nicht entscheidend.

Am 22. Mai 2006 wurde der ehemalige Klubobmann der FPÖ, Peter Westenthaler, als Spitzenkandidat und künftiger Parteiobmann vorgestellt und am 23. Juni 2006 bei einem Bundeskonvent in Salzburg auch zum „Bündnisobmann“ gewählt. Bestätigt wurden Trammer und Gastinger als Obmann-Stellvertreterinnen. Auch Klubobmann Herbert Scheibner wurde zu einem Stellvertreter Westenthalers gewählt, außerdem Stefan Petzner, der Pressesprecher Jörg Haiders. Vizekanzler Gorbach und auch Haider selbst bekleideten nun keine hohen Parteiämter mehr. Uwe Scheuch blieb damals Bündnissprecher. Westenthaler galt innerhalb der Partei als Hoffnungsträger, massive Verbesserungen der Umfragewerte durch den von den Medien so genannten „Westenthaler-Effekt“ blieben aber aus. Im Oktober 2006 wurde nach dem Abgang von Uwe Scheuch in die Kärntner Landesregierung, der bisherige steirische BZÖ-Obmann Gerald Grosz zum Generalsekretär – vormals Bündnissprecher – bestellt.

Im Zuge des Wahlkampfs zur österreichischen Nationalratswahl 2006 griff das BZÖ auf die Bezeichnung „Freiheitliche“ zurück. Zur Wahl trat es bundesweit unter dem Namen „Die Freiheitlichen – Liste Westenthaler – BZÖ“ an (in Kärnten als „Die Freiheitlichen in Kärnten – Liste Jörg Haider – BZÖ“). Daneben wurde auch wieder Blau, die traditionelle Farbe der FPÖ, neben Orange in den Publikationen, Wahlbroschüren und Werbematerialien in den Vordergrund gerückt.

Am 1. September 2006 erreichte die FPÖ beim Wiener Landesgericht eine einstweilige Verfügung, wonach das BZÖ nicht mehr mit dem Attribut "freiheitlich" werben darf. Das BZÖ wurde aufgefordert, binnen acht Tagen alle Wahlplakate mit dem Aufdruck „Die Freiheitlichen – Liste Westenthaler – BZÖ“ zu entfernen, was auch gemacht wurde. Das Gericht sah in der Namenserweiterung einen „rechtswidrigen Eingriff in ein geschütztes Namensrecht“. Anders sah es das BZÖ in Kärnten, das sich als Rechtsnachfolger der „Freiheitlichen“ (der alten FPÖ) begriff und nicht der Bundesorganisation des BZÖ unterstellt war, da es sich um einen eigenen eingetragenen Verein handelte. Das Kärntner BZÖ führte den Namenszusatz daher ungeachtet des Gerichtsurteils weiter. Bereits zwei Tage zuvor hatte die Bundeswahlbehörde den dritten Listenplatz auf den Stimmzetteln für die Nationalratswahl aus „Kontinuitätsgründen“ der FPÖ zugesprochen.

Am 25. September 2006, sechs Tage vor der Nationalratswahl, gab Justizministerin Karin Gastinger, BZÖ-Vizeobfrau und Spitzenkandidatin der Partei in der Steiermark, bekannt, aus dem BZÖ auszutreten. Sie begründete diesen Entschluss damit, dass sie "„in keiner politischen Bewegung tätig sein will, die ausländerfeindlich ist, die mit Ängsten operiert“", und nannte als Anlass die Absicht des BZÖ-Parteiobmannes und Spitzenkandidaten Peter Westenthaler, in den nächsten Jahren 300.000 Ausländer abschieben zu wollen. Damit nahm sie auch Bezug auf das nur wenige Tage zuvor veröffentlichte Interview mit Eduard Mainoni, in dem dieser erklärt hatte, dass FPÖ und BZÖ die „Ausländerpolitik“ als „Geschäft mit der Angst“ instrumentalisierten, um damit neue Wählerschichten zu gewinnen.

Das BZÖ erreichte bei der Nationalratswahl am 1. Oktober 2006 4,1 % und war damit die kleinste im Parlament vertretene Partei. In acht der neun Bundesländer blieb die Partei mit Ergebnissen von 1,7 bis 3,3 % unter der Vier-Prozent-Hürde, die für den Einzug in den Nationalrat notwendig ist. In Kärnten, wo Haider Landeshauptmann war, entfielen 25,9 % auf das BZÖ, was bundesweit zu einem knappen Überwinden der Mindestgrenze genügte.

Am 1. Februar 2007 wurde eine politische Akademie gegründet, welche den Namen „Zukunftsakademie Österreich“ trägt. Deren Präsident wurde Herbert Scheibner, geschäftsführender Obmann der ehemalige Wiener Gemeinderat Gerold Sassmann.

Einen Monat vor der Nationalratswahl am 28. September 2008 wurde Jörg Haider am 30. August 2008 – einstimmig, jedoch ohne Gegenkandidaten – zum neuen Parteiobmann gewählt. Im Wahlkampf forderte die Partei im Zusammenhang mit dem vorherrschenden Thema „Teuerung“ eine Reduktion der Mineralölsteuer und führte dennoch einen Wahlkampf, der großteils das Ausländerthema ansprach. Nach dem offiziellen Endergebnis erhielt das BZÖ 10,7 % der Stimmen; der Mandatsstand wurde dadurch von 7 auf 21 erhöht.

Am 11. Oktober 2008 kam Bundesparteiobmann Jörg Haider bei einem Verkehrsunfall ums Leben. Der Parteivorstand des BZÖ nominierte tags darauf den bisherigen Generalsekretär und stellvertretenden Parteiobmann Stefan Petzner zum Nachfolger Haiders. In einer ersten Stellungnahme nach seiner Wahl erklärte Petzner, eine Wiedervereinigung mit der FPÖ, wie sie unmittelbar nach Haiders Tod von vielen politischen Beobachtern diskutiert worden war, stehe nicht auf der Tagesordnung. Weiters erklärte er, an Haiders politischer Linie festhalten zu wollen.

Am 22. Oktober 2008 wurde Josef Bucher zum Klubobmann des BZÖ im Nationalrat gewählt. Am 19. November 2008 trat Petzner von der Position des kommissarischen Parteichefs zurück, und Herbert Scheibner nahm die Geschäfte als interimistischer Parteichef auf. Am 26. April 2009 wurde auf dem Parteitag in Linz der neue Parteiobmann mit 99,4 Prozent der Delegiertenstimmen gewählt. Die Wahl fiel auf den bereits vorher designierten Josef Bucher, welcher aber auch ohne Gegenkandidat antrat.

Am 14. Oktober 2009 wurde in einer Vorstandssitzung ein nach Selbstverständnis des BZÖ „rechtsliberaler Kurs der Partei beschlossen“. Demnach soll in wirtschaftspolitischen Fragen liberal agiert werden, die gesellschaftspolitischen Positionen werden allerdings konservativ bleiben. Klargestellt wurde, dass „bei der Asyl- und Zuwanderungspolitik […] liberal jedoch nichts verloren“ hat.

Im selben Jahr stimmte das BZÖ (zusammen mit der FPÖ) im österreichischen Parlament gegen das Gesetz zur Rehabilitierung verurteilter bzw. ermordeter Deserteure der deutschen Wehrmacht und anderer NS-Justizopfer.

Im Dezember desselben Jahres gab die in der Partei dominierende Kärntner BZÖ-Fraktion unter Uwe Scheuch in einer gemeinsamen Pressekonferenz zusammen mit Heinz-Christian Strache die Abspaltung der Kärntner Landespartei vom BZÖ sowie die Kooperation auf Bundesebene mit der FPÖ bekannt. Die Freiheitlichen in Kärnten waren damit wieder blau und die Orangen verloren ihre stärkste sowie bedeutsamste Landesgruppe mit dem Kärntner Landeshauptmann.

Im März 2010 wurde das vom Vorstand vorgelegte neue „rechtsliberale Programm“ auf einem Parteikonvent abgesegnet. Zusätzlich zu den wirtschaftsliberalen Ansätzen sei das Programm mit „ein wenig "Law and Order" und "Heimatbewusstsein"“ verknüpft. In puncto Einwanderungspolitik wird betont, dass die Partei "„gegen zügellose Einwanderung“" sei. "„Wer sich [jedoch] integriert, soll im Rahmen unseres Green-card-Modells […] bleiben dürfen“", so Stefan Petzner. Ebenfalls wird betont, dass das BZÖ, im Gegensatz zur FDP, auch gegen Atomkraftwerke sei.

Leistung, Wirtschaft und Mittelstand, Bürgerrechte sowie die persönliche Freiheit des Bürgers als oberste Maxime (Abschaffen sämtlicher „staatlicher Zwänge“, welche nach Ansicht der Partei die Freiheit des Menschen einschränken, das Aussetzen der Wehrpflicht und Ersetzen dieser durch ein professionelles Freiwilligenheer, das Eintreten gegen als ungerechtfertigt und überwachungsstaatlich empfundene Bemühungen wie Vorrats- und Flugpassagierdatenspeicherung) stehen im Fokus des neuen Programms des BZÖ. Besonders will das Bündnis gegen neue Steuern und für Reformen (z. B. eine umfassende Verwaltungsreform) eintreten.

Anfang 2011 startete das BZÖ die Bürgerinitiative „Genug gezahlt!“ in Anlehnung an Steuerzahlungen aufgrund des Europäischen Stabilisierungsmechanismus und neue Steuern seitens Finanzminister Josef Pröll.

Im Vorfeld der Nationalratswahlen wechselten 2012 und 2013 einige BZÖ-Abgeordnete zum neugegründeten Team Stronach, welches dank dieser orangen Überläufer einen Klubstatus im Parlament erreichen konnte. Zur neuen Fraktion des Milliardärs gehörten Robert Lugar, Stefan Markowitz, Elisabeth Kaufmann-Bruckberger, Erich Tadler, Christoph Hagen und Martina Schenk. Die meisten hatten neben der BZÖ- auch eine FPÖ-Vergangenheit. Darüber hinaus wechselten bereits im Jahr 2009 im Zuge der Wiedervereinigung von Die Freiheitlichen in Kärnten mit der FPÖ die Kärntner Abgeordneten Martin Strutz, Maximilian Linder und Josef Jury zur freiheitlichen Parlamentsfraktion. Im Nationalrat hatte das BZÖ rund die Hälfte seiner ursprünglichen Abgeordneten verloren.

Am 30. Juni 2013 wurde Josef Bucher als Spitzenkandidat beim außerordentlichen Bundeskonvent in Wien nominiert und forderte die Schaffung eines Nord- und eines Süd-Euros, Zweckbindung der Wohnbauförderung sowie Vereinfachung des Steuersystems.

Bei der Nationalratswahl am 29. September 2013 konnte das BZÖ mit 3,5 % die 4 %-Hürde nicht überspringen und verfehlte damit den erneuten Einzug in das Parlament. Drei Tage später trat Bucher vom Posten des Parteiobmanns zurück. Mit Stefan Petzner und Ewald Stadler wurden zwei prominente Parteimitglieder nach einem Richtungsstreit aus dem BZÖ ausgeschlossen. Am 19. Oktober 2013 wurde beim Parteikonvent in Linz der steirische Bündnisobmann Gerald Grosz zum neuen Parteiobmann gewählt.

Für die Europawahlen am 25. Mai 2014 wurde die Tochter Jörg Haiders, Ulrike Haider-Quercia, bei einem Bundeskonvent in Wien zur BZÖ-Spitzenkandidatin gekürt. Am 27. März wurde bekannt, dass die ehemalige Kandidatin der Liste Dr. Martin und EU-Parlamentsabgeordnete Angelika Werthmann als Listen-Zweite kandidiert. Am 8. April 2014 erklärte Haider-Quercia, die Kandidatur für die EU-Wahl zurückzulegen.

Nachdem das BZÖ bei der Europawahl nur 0,5 Prozent der Stimmen erhalten und damit einen Verlust von 4,1 Prozentpunkten zu verzeichnen hatte, teilte Bündnisobmann Grosz mit, ein „umfassender Diskussions-“ sowie ein „ergebnisoffener Nachdenkprozess“ sollten bis zum Herbst über die Zukunft und den Fortbestand des Bündnisses entscheiden. Dennoch wolle er bei den Gemeinderatswahlen in Kärnten, Oberösterreich und der Steiermark antreten.

Laut einem Gutachten eines Wirtschaftsprüfers verfügte das BZÖ mit Stichtag 31. Oktober 2014 über ein Barvermögen von 5450 Euro sowie ein Anlagevermögen von rund 8000 Euro.

Am 30. November 2014 beschloss das BZÖ auf einem Bündniskonvent in Pörtschach ein neues Parteiprogramm. Im darauffolgenden März trat Gerald Grosz nach eineinhalb Jahren als Bündnisobmann zurück. Seine Nachfolge trat die Abgeordnete zum Kärntner Landtag Johanna Trodt-Limpl an.

Am 20. Juli 2017 kam es nach internen Streitigkeiten zwischen dem neu gewählten Vorstand der Landesgruppe Kärnten, vertreten durch den Obmann Helmut Nikel und den beiden Abgeordneten Mag. Johanna Trodt-Limpl und Wilhelm Korak zu einer Namensänderung der Interessengemeinschaft des BZÖ im Kärntner Landtag. Dies hatte zur Folge, dass das BZÖ nunmehr in keinem Landtag mehr vertreten war. Beide Abgeordneten wurden im Zuge der Ungereimtheiten auch aus der Landesorganisation des BZÖ-Kärnten ausgeschlossen. Auswirkungen auf die Bundespartei hatte dies aufgrund eigenständiger Rechtspersönlichkeiten der einzelnen Gruppierungen jedoch nicht.

Zur Nationalratswahl in Österreich 2017 trat das BZÖ nicht mehr an. Im November 2017 gab das BZÖ bekannt, bei der Landtagswahl in Kärnten 2018 mit Helmut Nikel als Spitzenkandidaten zu kandidieren. Die Partei erreichte bei dieser Wahl 0,38 %.

Bei der Nationalratswahl in Österreich 2019 trat das BZÖ nur in Kärnten unter der Listenbezeichnung "Allianz der Patrioten" und der Kurzbezeichnung "BZÖ" an. Im Vorfeld der Wahl kam es zu heftigen Turbulenzen innerhalb der Partei. Mitglieder des Parteivorstandes verlautbarten in einer Presseaussendung, dass Obmann Helmut Nikel, Generalsekretär Karlheinz Klement und der Spitzenkandidat Martin Rutter aus der Partei ausgeschossen worden seien. Nikel verkündete im Gegenzug den Ausschluss der unterzeichnenden Vorstandsmitglieder. Mit der Präsentation des Programmes für die Nationalratswahl kam es auch zu einer inhaltlichen Neupositionierung. Anstelle des einstigen "rechtsliberalen" Kurses thematisiert das BZÖ vor allem "heikle Randthemen". Unter anderem spricht man sich gegen einen "Impfzwang" aus oder fordert den Austritt aus der EU sowie dir Rückführung von Migranten.

Nach der Abspaltung des BZÖ verhielten sich die Landesorganisationen der FPÖ höchst unterschiedlich. In Niederösterreich, Salzburg und im Burgenland gab es kaum nennenswerte Übertritte zum BZÖ, die dortigen BZÖ-Landesgruppen wurden erst relativ spät aus der Taufe gehoben.

Die FPÖ Kärnten, die statutengemäß weitreichende Autonomie genießt, trat nahezu geschlossen unter dem Namen „Die Freiheitlichen in Kärnten“ dem BZÖ bei und bildete bis zum Austritt aus dem BZÖ im Dezember 2009 die bei weitem stärkste Landesgruppe. Landesparteiobmann war Jörg Haider. Der Landtagsabgeordnete Franz Schwager, die prominenten Alt-FPÖ-Funktionäre Alois Huber und Kriemhild Trattnig sowie Andreas Mölzer verblieben bei der FPÖ. Bei der Landtagswahl im März 2009 konnte das BZÖ mit Spitzenkandidat Gerhard Dörfler 44,9 % der Stimmen erreichen, während die dadurch massiv geschwächte FPÖ an der 5-Prozent-Hürde scheiterte. Das BZÖ Kärnten spaltete sich jedoch im Dezember 2009 nach innerparteilichen Konflikten von der Bundespartei ab und gründete "Die Freiheitlichen in Kärnten" als Partner der FPÖ.

Im Dezember 2009 gab der damalige Kärntner BZÖ-Obmann Uwe Scheuch während einer gemeinsamen Pressekonferenz mit dem Obmann der FPÖ, Heinz-Christian Strache, die Abspaltung der Kärntner Landespartei vom BZÖ bekannt und kündigte an, auf Bundesebene zukünftig mit der FPÖ zusammenzuarbeiten. Dabei solle die Zusammenarbeit dem deutschen CDU-CSU-Modell folgen. Die Freiheitlichen in Kärnten betonten, dass es sich um keine Fusion handele, sondern man als eigenständige Landespartei weiterbestehe, die zukünftig unter dem Kürzel "FPK" agieren soll. Als Grund für die Trennung vom BZÖ wurde unter anderem der unter dem Bündnisobmann Bucher eingeschlagene rechtsliberale Kurs genannt. Dagegen wehrte sich die Bundesführung des BZÖ gegen den Schritt, der – so Bucher – über „kein rechtliches Fundament“ verfüge. Das BZÖ strebte beim Landesparteitag der Kärntner Freiheitlichen im Jänner 2010 eine Urabstimmung über die zukünftige Ausrichtung der Landespartei an. Uwe Scheuch wurde (ohne Gegenkandidaten) mit 90,15 Prozent der Delegiertenstimmen wieder zum Obmann der Freiheitlichen in Kärnten gewählt, die Zustimmung zur Kooperation mit der FPÖ von Heinz-Christian Strache fiel in offener Abstimmung einstimmig aus.

Am 30. Jänner 2010 folgte der Gründungskonvent des neuen Kärntner BZÖ nach der FPK-Abspaltung. Es wurde ein am Programm der Bundespartei angelehntes Parteistatut beschlossen, Bundesparteiobmann Bucher mit 99,6 Prozent der Delegiertenstimmen (ebenfalls ohne Gegenkandidaten) auch zum BZÖ-Landesparteiobmann und Stefan Petzner einstimmig zum geschäftsführenden Obmann der Kärntner Landespartei gewählt. In der ehemaligen Hochburg Haiders zählte man 1200 Mitglieder, wobei ein Wiederaufbau der Strukturen durch die Bundespartei erfolgte, dieser war primär zur Kandidatur bei der nächsten Nationalratswahl gedacht. Am 25. März 2011 wurde Sigisbert Dolinschek zum geschäftsführenden Landesobmann des BZÖ Kärnten ernannt und sein Vorgänger Petzner aufgrund massiver Geschwindigkeitsübertretung ohne Führerschein als Landesparteichef abgelöst.

Im Zuge der Kampagne für die Kärntner Landtagswahl am 3. März 2013, die Stefan Petzner leitete, fiel das BZÖ durch die Veröffentlichung eines YouTube-Videos mit dem Titel "Wege zur Freiheit" auf, in welchem FPK-Landeshauptmann Gerhard Dörfler und andere Mitglieder der Landesregierung mit Erich Honecker, Nicolae Ceaușescu, Hosni Mubarak, Slobodan Milošević und George W. Bush verglichen werden. Am 15. Februar 2013 musste das Video vom Netz genommen werden, Landeshauptmann-Stellvertreter und FPK-Chef Kurt Scheuch hatte zuvor eine einstweilige Verfügung erwirkt.

Bei der Landtagswahl am 3. März 2013 erreichte das neugegründete BZÖ Kärnten nur noch 6,48 %, womit es deutlich hinter den knapp 17 % der FPK zurückblieb und mit zwei Abgeordneten im Landesparlament die kleinste Kraft darstellte. Nachdem das BZÖ bei der Nationalratswahl Ende September 2013 (trotz eines 10,8 %-Ergebnisses in Kärnten) nicht mehr in das österreichische Parlament eingezogen war, zog sich auch der BZÖ-Landesparteiobmann Sigisbert Dolinschek aus der Politik zurück. Stefan Petzner und Ewald Stadler waren bereits vorher aus der Partei ausgeschlossen worden. Johanna Trodt-Limpl, eine der beiden BZÖ-Vertreter im Kärntner Landesparlament, und Helmut Nikel, Gemeinderat von Grafenstein, führten das Kärntner BZÖ bis zum Landesparteitag am 30. November 2013. Auf diesem wurde Trodt-Limpl mit 63,3 % der Stimmen zur neuen Landesobfrau gewählt.

Im Juli 2017 traten mit Johanna Trodt-Limpl und Wilhelm Korak die bundesweit letzten beiden Landtagsabgeordneten des BZÖ aus der Landesgruppe des BZÖ Kärnten aus nach internen Streitereien und Missbrauchsvorwürfen. Neuer Bündnisobmann des BZÖ-Kärnten ist seit dem Juni 2017 der Grafensteiner Gemeinderat Helmut Nikel. Bei der Landtagswahl 2018 verlor das Bündnis mit Nikel 6,03 % und erreichte nur mehr 0,37 % unter Nikel; in dessen Heimatgemeinde schaffte das BZÖ immerhin 8,36 %. Das BZÖ Kärnten setzt seit der Wahl seine Arbeit auf kommunaler Ebene fort, wo weiterhin Ortsgruppen existieren.

Seit der Auflösung der Wiener Landesorganisation ist das BZÖ Kärnten der einzig verbliebene Rest der ehemaligen Nationalratspartei. Im Sommer 2019 rief BZÖ-Landesparteichef Karlheinz Klement eine „Allianz der Patrioten“ ins Leben, bestehend aus Impfgegnern, Abtreibungsgegnern und Gegnern des "Smart Meter", eines Stromzählers, der angeblich gefährliche Strahlen abgeben soll. Auch der Chef der rechtsextremen Identitären Bewegung Österreichs Martin Sellner schloss sich an. Sellner sollte Spitzenkandidat für die Nationalratswahl werden, lehnte jedoch ab, da er beim „patriotischen Aktionismus“ bleiben wolle. Er wolle das BZÖ als „patriotische Partei“ jedoch weiterhin unterstützen. Anfang September 2019 ging beim ORF Kärnten ein Schreiben ein, wonach Nikel, Klement und Rutter aus der Partei ausgeschlossen worden seien. Gezeichnet war das Schreiben von Obmann-Stellvertreter Karl Heinz Nadasdy „und zwei weiteren Vorstandsmitgliedern“. In einer kurz darauf eingegangenen Mitteilung Nikels hieß es hingegen, Nadasdy und die beiden Vorstandsmitglieder seien die Ausgeschlossenen; die in deren Schreiben erwähnten Ausschlüsse hätten „mit offiziellen Beschlüssen des BZÖ Kärnten nichts zu tun“. In Kärnten kam das BZÖ (das lediglich dort angetreten war) bei der Nationalratswahl am 29. September 2019 auf 0,2 Prozent der Stimmen. Im Dezember 2019 wurde beim Landeskonvent Nikel als Landesobmann bestätigt, als seine Stellvertreter fungieren Elisabeth Steiner und Siegfried Plausteiner, Finanzreferent ist Jürgen Laßnig.

Im Burgenland wurde die BZÖ-Landesgruppe in den Anfangsjahren von Jörg Steiner geführt, er folgte 2008 BZÖ-Burgenland-Gründer und Ex-Staatssekretär Karl Schweitzer. Stellvertretender Obmann wurde Michael Weismayr. Sowohl bei der Landtagswahl 2005 als auch 2010 trat das BZÖ nicht an und war daher im Burgenland kaum in Erscheinung getreten. Am 9. November 2010 wurde bekanntgegeben, dass man bei den Gemeinderatswahlen 2012 in einigen Gemeinden, darunter Eisenstadt und Oberwart, antreten werde. Dazu kam es aber nicht. Im Juli 2012 wurde der vormalige Landessprecher Dieter Herist geschäftsführender Landesobmann der burgenländischen Landespartei. Eine Gruppe verbliebener Mitglieder des BZÖ Burgenland formierte sich Juni 2017 neu als "Die Orangen Burgenland (DOB)". Die Landesgruppe bekennt sich zum Dritten Lager und Jörg Haider. Sie definieren sich als "orange Freiheitliche" und sehen sich als "kantige Weiterentwicklung" des BZÖ Burgenland. Unter anderem wird ein Ende der Klimalüge oder ein EU-Austritt gefordert. Die Orangen kündigten im Herbst 2019 an, bei der Landtagswahl im Burgenland 2020 teilnehmen zu wollen. Im Dezember gab die Gruppe auf Facebook bekannt, dass die „undemokratische Unterschriften-Hürde“ zu hoch gewesen sei. Außerdem gab es eine Wahlempfehlung für die Liste Burgenland, wo Ex-BZÖ-Landeschef Jörg Steiner als Listenzweiter kandidiert.

Im Jänner 2006 wurde das BZÖ in Niederösterreich gegründet. Obmann wurde zunächst der Nationalratsabgeordnete Anton Wattaul, nach dessen vorzeitigem Rücktritt führte in der Zwischenzeit Thomas Bauer die Geschäfte. Seit dem Landeskonvent am 24. November 2007 war Peter Staudigl Obmann des BZÖ-Niederösterreich. Nach dem katastrophalen Wahlergebnis bei der niederösterreichischen Landtagswahl mit Spitzenkandidat Hans Jörg Schimanek trat Staudigl als Obmann zurück. Interimistisch führte Christine Döttelmayer das BZÖ Niederösterreich bis zur Wahl eines neuen Obmanns an. Bei dieser Wahl sollte sich ein Generationswechsel vollziehen, um dem als „neue Bewegung“ auftretenden Bündnis auch mit neuen Gesichtern zu einer besseren Außenwirkung zu verhelfen. Bei der Landtagswahl in Niederösterreich 2008 erreichte das BZÖ lediglich 0,72 % der Stimmen.

Am 3. April 2009 übernahm Ewald Stadler den Posten des Bündnisobmanns des BZÖ Niederösterreich. Zur Landtagswahl in Niederösterreich im März 2013 trat das BZÖ nicht an. Nach der Niederlage bei der Nationalratswahl 2013 wurde Stadler wegen „parteischädigenden Verhaltens“ aus dem BZÖ ausgeschlossen. Der damalige EU-Abgeordnete schloss in der weiteren Folge ein Bündnis mit der CPÖ – Christliche Partei Österreichs und trat unter der Bezeichnung Die Reformkonservativen bei der Europawahl 2014 an.

Auf einem Neugründungskonvent am 7. Dezember 2013 in St. Pölten wurde Dominik Lutz als neuer Landesobmann gewählt. Überdies gab der Bundesobmann der Partei, Grosz, den Beginn einer Kooperation und Partnerschaft mit der Bürgerbewegung "Die Mutbürger (M)" in Niederösterreich bekannt.

Die FPÖ-Landesgruppe von Oberösterreich koppelte sich zunächst von der Bundespartei ab (Linzer Erklärung), um einen eigenständigen Weg zu gehen und nicht zu tief in die Auseinandersetzungen der beiden Bundesgruppierungen hineingezogen zu werden. Nach längeren Verhandlungen und einer Abstimmung am Landesparteitag schloss sich die Landesgruppe jedoch wieder der Bundes-FPÖ an. Das BZÖ, das lange Zeit gehofft hatte, die oberösterreichischen Freiheitlichen auf seine Seite ziehen zu können, gründete schließlich im November 2005 eine eigene Landesgruppe. Zur Landesobfrau wurde Ursula Haubner gewählt.
Bei der 2009 abgehaltenen Landtagswahl in Oberösterreich kam das BZÖ bei seiner Kandidatur mit dem Namen „Bündnis Zukunft Österreich – Liste Uschi Haubner (BZÖ)“ auf 2,83 % und verfehlte um 1,27 % den Einzug in den oberösterreichischen Landtag. Der ehemalige BZÖ-Politiker Rainer Widmann kandidierte bei der Nationalratswahl 2017 als oberösterreichischer Spitzenkandidat für die Freie Liste Österreich (FLÖ) von Karl Schnell. Er ist sich sicher, „dass wenn Jörg Haider noch leben würde, er die Freie Liste Österreich anführen würde“. Im Jänner 2017 übergab Haubner die Landespartei Siegfried Berlinger, den Bürgermeister von Sankt Roman, in diesem Zusammenhang wurde der Parteiname in "Bündnis für Oberösterreich" (BfO) geändert.

Im März 2006 erfolgte die Gründung der Landesgruppe Salzburg. Zum Landesobmann wurde der frühere Staatssekretär im Infrastrukturministerium, Eduard Mainoni, gewählt, der sich nach seinem Ausscheiden aus der Bundesregierung in die Privatwirtschaft zurückzog und auch seine Parteifunktionen niederlegte. Den Salzburger Parteivorsitz hat derzeit der ehemalige GZÖ-Obmann Robert Stark inne.
Bei der Landtagswahl 2009 erreichte das BZÖ durch eine Listen-Kooperation mit der Salzburger Gemeinderätin Doris Tazl 3,7 %, womit der Einzug in den Landtag nicht erreicht werden konnte, bei den zeitgleich stattfindenden Gemeinderats- und Bürgermeisterwahlen in Salzburg gelang wiederum in fünf Gemeinden der Einzug in den Gemeinderat. Zur Landtagswahl in Salzburg im Mai 2013 trat das BZÖ nicht an. Im Jahr 2014 trat Ex-BZÖ-Staatssekretär Mainoni bei der Gemeinderatswahl in der Stadt Salzburg an als "Team Salzburg – Edi Mainoni (EDI)". Der Einzug ins Salzburger Rathaus wurde jedoch mit 847 Stimmen klar verpasst. Im Juli 2017 formierten sich die Freien Wähler Salzburg, diese wurden vom Salzburger Ex-BZÖ-Mitglied und Ex-Team-Stronach-Mitglied Helmut Naderer gegründet.

In der Steiermark wechselten zunächst drei der sieben FPÖ-Landtagsabgeordneten zum BZÖ. Bereits im Juni 2005 wurde das steirische BZÖ mit Obmann Gerald Grosz als erste Landesgruppe nach Kärnten gegründet. Bei der im darauffolgenden Oktober durchgeführten Landtagswahl in der Steiermark erreichte das BZÖ mit Spitzenkandidat Michael Schmid jedoch lediglich 1,72 % der Stimmen. Bei der Gemeinderatswahl in Graz 2008 erreichte das BZÖ 4,3 % der Stimmen und war damit in Graz mit zwei Mandataren im Gemeinderat vertreten. Der Wahlwerbeslogan, der offenbar zum politischen Programm gehörte, lautete „Wir säubern Graz.“ Die Forschungsstelle für Österreichisches Deutsch wählte ihn zum Unspruch des Jahres 2007, weil die Partei damit zur Ausgrenzung und Enthumanisierung von Menschen beitrage. Sie wolle „Graz von ‚unerwünschten‘ Menschen säubern und damit sowohl in der Wortwahl, als auch von den Absichten her auf Zeiten zurückgreifen, die als überwunden galten“.

Bei der im September 2010 durchgeführten Landtagswahl in der Steiermark erreichte das BZÖ mit Spitzenkandidat Gerald Grosz 2,98 % der Stimmen und verfehlte den Einzug in den Landtag abermals. Grosz war im Laufe der Landtagswahl von seinem Gemeinderatsmandat zurückgetreten und hatte für einen Nichteinzug angekündigt: „Dann gibt es mich nicht mehr in der Politik“. Entgegen eigener Aussage blieb Grosz weiterhin in der Politik und trat als Spitzenkandidat der "BZÖ – Liste Gerald Grosz (BZÖ)" zur Gemeinderatswahl in Graz 2012 an, bei der die Partei 1,35 % erreichte und somit aus dem Gemeinderat ausschied.

Von 4. Dezember 2012 bis 15. März 2013 wurde der Landesverband Steiermark von der geschäftsführenden Landesobfrau Martina Schenk angeführt, bevor Schenk am 15. März mit sofortiger Wirkung ins Team Stronach überwechselte. Mehrere unzufriedene Parteimitglieder aus der Steiermark traten nach der verlorenen Nationalratswahl im Oktober 2013 aus dem BZÖ aus, darüber hinaus wurde auch das einzige steirische Regionalbüro in Voitsberg geschlossen. Ehemalige orange Gemeinderäte setzen auf kommunaler Ebene ihre Arbeit als unabhängige Mandatsträger fort. Bei den Gemeinderatswahlen in der Steiermark am 22. März 2015 trat das BZÖ nicht an.

Als letzte der Landesorganisationen gründete sich das BZÖ Tirol, an dessen Spitze Hans Jörg Stock steht. Nach der BZÖ-Abspaltung auf Bundesebene hatten sich die beiden FPÖ-Landtagsabgeordneten zunächst zum BZÖ bekannt, später jedoch einen von FPÖ und BZÖ unabhängigen „Landtagsklub der Freien“ gegründet. Der ehemalige Tiroler FP-Chef Landtagsabgeordneter Willi Tilg trat nach nur wenigen Wochen aus dem BZÖ aus und gründete die goldgelbe "Freie Partei Tirols (FPT)", die primär den Mittelstand sowie die Klein- und Mittelbetriebe ansprechen wollte. Bei der bevorstehenden Landtagswahl in Tirol gab es ein Wahlbündnis des „Landtagsklubs der Freien“ und des BZÖ unter dem gemeinsamen Listenname "Bündnis Freier Tiroler (BFT)". Auf Druck der Bundespartei wurde das Wahlbündnis jedoch aufgelöst, woraufhin BZÖ-Tirol-Obmann Hans Jörg Stock seine Funktion zurücklegte. Das BZÖ Tirol ist daher nicht bei den Landtagswahlen angetreten.

Am 19. April 2009 wurde der Osttiroler Gerhard Huber zum Obmann des Tiroler BZÖ gewählt. Am 18. Juni 2011 wurde bekannt gegeben, dass die neue Innsbrucker Stadtpartei von Udo Brunner geführt und diese bei der Gemeinderatswahl 2012 antreten werde. Dazu kam es jedoch nicht, da sie die Kandidatur nicht schaffte, wie auch bei den folgenden Landtagswahlen.

Auch die FPÖ-Landesgruppe von Vorarlberg kündigte zunächst einen eigenständigen Weg an, beschloss wenige Tage später aber, bei der FPÖ zu verbleiben. Das BZÖ gründete im März 2006 eine eigene Landesgruppe. Erster Obmann war der frühere FPÖ-Bundesgeschäftsführer Arno Eccher. Vom 8. Mai 2009 bis zu seinem Wechsel zum Team Stronach am 12. Oktober 2012 war der Nationalratsabgeordnete Christoph Hagen gewählter Landesobmann. Derzeit führt Manfred Dorn die Landesgruppe als Landesobmann an. Bei der Vorarlberger Landtagswahl 2009 scheiterten sie mit lediglich 1,2 % klar an der für den Einzug in den Landtag notwendigen Fünf-Prozent-Hürde. 2015 kündigte BZÖ-Landeschef Dorn an, dass man sobald ein geeigneter Kandidat auftauche und genug Geld zur Verfügung stehe, auch als BZÖ-Vorarlberg wieder bei Wahlkämpfen antreten werde. Vor allem die fehlenden Parteistrukturen seien ein Problem. Bei der Landtagswahl 2019 kandierte man nicht.

In Wien entstand bereits kurz nach der Abspaltung von der Bundes-FPÖ eine eigenständige BZÖ-Landesgruppe, der sich auch 8 der 21 FPÖ-Abgeordneten im Landtag/Gemeinderat anschlossen. Unter Führung des Obmanns Günther Barnet trat das BZÖ Wien schon im Oktober 2005 mit Spitzenkandidat Hans Jörg Schimanek bei der Landtagswahl an, erreichte jedoch lediglich 1,15 % der Stimmen und blieb damit weit hinter der FPÖ zurück. Seit dem Landeskonvent am 2. Juni 2007 war Michael Tscharnutter gewählter Landesobmann des BZÖ-Wien. Bei der Wiener Wahl im Jahr 2010 konnte das BZÖ mit dem parteifreien Spitzenkandidaten Walter Sonnleitner einen leichten Zugewinn auf 1,33 % der Stimmen verzeichnen, zum Einzug ins Rathaus reichte dies jedoch bei weitem noch nicht.

Im Jahr 2010 spalteten sich Wiener BZÖ-Funktionäre ab und gründeten ein "Freies Bündnis Zukunft (FBZ)", welches sich zu klassische-liberalen Prinzipien bekannte. Zwei Jahre später kam es zu einer Neugründung als "Partei der Freiheit (PDF)" durch Fusion mit weiteren Ex-BZÖ- sowie Ex-FPÖ-Vertretern, wobei erneut Mathias Brucker als Bundesobmann fungierte. Ein blauer Bezirksrat aus Hietzing wechselte zur PDF. Unter anderem forderte die marktliberal-libertäre Partei eine Halbierung des Staates und die Kündigung von 150.000 Beamten oder die Privatisierung des Schulsystems.

Im März 2015 gab das BZÖ das Antreten bei der Landtags- und Gemeinderatswahl in Wien 2015 am 11. Oktober bekannt. Am 23. Juli 2015 wurde Dietmar Schwingenschrot einstimmig beim außerordentlichen Landeskonvent in Floridsdorf als Landesobmann des BZÖ Wien bestätigt. Im August gab das BZÖ bekannt, auf eine Kandidatur bei der Wien-Wahl zu verzichten.
Der Landesobmann Dietmar Schwingenschrot verkündete daraufhin die Unterstützung einer neuen Liste und agierte als deren Pressesprecher. Auf dieser Liste war er auf Platz zwei hinter dem Spitzenkandidaten Heinz Pollischansky. Mit Unterstützung von fünf Nationalratsmandataren des Teams Stronach konnte diese Liste ohne weitere Unterstützungserklärungen und Unterschriftenlisten in allen Bezirken kandidieren. Diese Liste "WWW – Wir wollen Wahlfreiheit (WWW)" erreichte 0,21 %. Am 18. Juli 2019 löste sich das BZÖ Wien auf. Ex-BZÖ-Wien-Spitzenkandidat Hans Jörg Schimanek ist mittlerweile mit seiner eigenständigen Liste Wir für Floridsdorf seit 2010 Bezirksrat in Floridsdorf.

Die Finanzierung des BZÖ galt anfangs als schwierig. Das Bündnis hat zwar bei seiner Gründung keine Altlasten aus der FPÖ übernommen, hatte aber zu diesem Zeitpunkt auch keinen Anspruch auf Parteienförderung, da sich diese nach den Stimmenanteilen bei der Nationalratswahl richtet. Zu Beginn blieben daher nur die ca. 1,976 Mio. Euro jährlich aus der Klubförderung des „Freiheitlichen Nationalratsklubs“, welcher bei der Gründung des BZÖ von der FPÖ zum Bündnis wechselte. Die damalige Opposition kritisierte auch diverse Werbekampagnen der BZÖ-geführten Ministerien, hier vor allem des Sozialministeriums, als verdeckte Parteienfinanzierung. Erst seit der NR-Wahl am 1. Oktober 2006, bei der das BZÖ 4,1 % der Stimmen erreichte und damit in den Nationalrat einzog, hatte das BZÖ Anspruch auf Parteienförderung. Hieraus erhielt das BZÖ rund 8 Mio. Euro pro Jahr. Zusätzlich erhält der Parlamentsklub des BZÖ die Klubförderung. Diese Mittel waren allerdings an den Parlamentsklub gebunden.

Das BZÖ unterhielt seit 2006 analog zu den anderen Parteien auch eine Bildungsinstitution, die „Zukunftsakademie Österreich“. Diese Einrichtung erhielt die Akademieförderung des Bundes und war u. a. für die politische Ausbildung der Mitglieder verantwortlich. 2019 kritisierte der Österreichische Rechnungshof, dass 2013 Fördergelder der Parteiakademie für Wahlkampfzwecke missbraucht worden waren.

Darüber hinaus finanziert sich das Bündnis vor allem aus Spenden und Mitgliedsbeiträgen (lt. Bündnisobmann Josef Bucher österreichweit etwa 8.000 Mitglieder; Stand 2011). Größere Spender wurden bislang jedoch noch nicht namhaft gemacht.

Seit der Gründung des BZÖ im Jahr 2005, bei der die Kärntner Landesgruppe der FPÖ fast vollständig zum BZÖ gewechselt war, erhielt die Landesgruppe des BZÖ, „Die Freiheitlichen in Kärnten“, dort auch die Parteiförderung von ca. 1,7 Mio. Euro. Die Gelder aus Kärnten bildeten nach dem schrittweisen Zerfall der Bundespartei und der meisten Landesgruppen eine wesentliche Stütze der Partei. Als 2018 die letzten beiden Landtagsabgeordneten (Johanna Trodt-Limpl und Wilhelm Korak) aus dem BZÖ austraten verlor dieses den Klubstatus im Kärntner Landtag sowie den Anspruch auf Parteienförderung im hohen sechsstelligen Bereich.

→ "Hauptartikel:" Liste der Bündnisobleute des Bündnisses Zukunft Österreich


Das BZÖ verfügte über eine Reihe von Vorfeldorganisationen. Dazu gehörten:

Im August 2005 gründete sich die „Generation Zukunft Österreich“ (GZÖ), die für die Jugendarbeit des BZÖ zuständig ist. Sie lehnte sich strukturell an die Jugendorganisationen der anderen Parteien an. Landesgruppen existierten ab 2007 zeitweise in allen Bundesländern.




</doc>
<doc id="628854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628854" title="Foie gras">
Foie gras

Foie gras (, Französisch für ‚fette Leber‘), im Deutschen Stopfleber, ist eine kulinarische Spezialität, die aus der Leber von fünf bis sechs Monate alten Gänsen oder Enten gewonnen wird.

Bereits um 2500 v. Chr. wurde die Fettleber von Vögeln in Ägypten als Delikatesse geschätzt. Um diese Zeit begann auch die Praxis, Gänse zu überfüttern (zu stopfen) und dadurch Fettlebern herzustellen. Plinius der Ältere schrieb darüber, und durch das Römische Reich verbreitete sich die Technik ins heutige Frankreich, das inzwischen als das „Heimatland“ der Foie gras gilt.

2005 wurde Foie gras von der französischen Nationalversammlung in einem Zusatz zum Landwirtschaftsgesetz zum "nationalen und gastronomischen Kulturerbe" erklärt und ist dadurch von französischen Tierschutzgesetzen ausgenommen.

Etwa 75 Prozent der Weltproduktion (2008: 26.500 Tonnen), davon 96 Prozent Entenleber (der Rest von Gänsen), und 98 Prozent der Verarbeitung finden in Frankreich statt. Der Industriezweig hat ca. 30.000 Beschäftigte. 70 Prozent werden im Westen und Südwesten Frankreichs hergestellt.
Hinter Frankreich sind Ungarn mit 2.600 Tonnen und Bulgarien mit 2.000 Tonnen die bedeutendsten Produzenten. Hauptabnehmer außerhalb Frankreichs ist Spanien mit jährlich 801 Tonnen, an fünfter Stelle steht Deutschland mit 121 Tonnen (2004).


Die Fettlebern entstehen durch eine bestimmte Mastform ("gavage"), das Nudeln oder Stopfen, bei dem die Tiere in den letzten 21 bis 28 Tagen zwangsernährt werden. Rund drei bis viermal pro Tag wird den Tieren mittels eines Rohres ein Futterbrei beispielsweise aus 95 Prozent Mais und 5 Prozent Schweineschmalz in den Magen gepumpt. Dadurch wiegen die Lebern statt üblicher 300 Gramm bei der Schlachtung 1000 bis 2000 Gramm, und der Fettgehalt schwankt zwischen 31 und 51 Prozent. Durch die Verfettung der Leber kommt es zu einer starken Ablagerung von Triglyceriden, im Gegenzug nimmt der Anteil an Phospholipiden ab. Der Gehalt an Cholesterin nimmt durch das Stopfen nicht zu.

Die Produktion ist in vielen Ländern verboten, Import und Verkauf sind aber beispielsweise in der EU zugelassen. Bis zum 14. Mai 2008 war der Verkauf von Stopfleber in Chicago verboten, was weltweit einmalig war. 2004 wurde in Kalifornien ein Verbot der Herstellung und des Verkaufs der Leber von gestopften Tieren, außerdem des Handels mit Federn und anderen Produkten von gestopften Gänsen und Enten beschlossen. Es trat am 1. Juli 2012 in Kraft. Ein Bundesgericht in Kalifornien kippte das Verkaufsverbot jedoch im Januar 2015. Im Januar 2019 bestätigte der US Supreme Court letztinstanzlich das Verkaufsverbot.
2011 wurde auf der Allgemeinen Nahrungs- und Genussmittel-Ausstellung (Anuga) in Köln, der weltgrößten Fachmesse der Ernährungswirtschaft und Nahrungsmittelindustrie, die Produktbezeichnung "Foie gras" aus dem Warenverzeichnis der Messe gestrichen, was aber kein Ausstellungsverbot bedeutet.
Der Stadtrat von New York beschloss im Oktober 2019, ab Oktober 2022 den Verkauf zu verbieten.




</doc>
<doc id="628855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628855" title="Phillips (Familienname)">
Phillips (Familienname)

Phillips ist ein englischer Familienname.

Es ist ein patronymischer Name, der sich vom Vornamen Philip ableitet





































</doc>
<doc id="628857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628857" title="Moisés Carmona">
Moisés Carmona

Moisés Carmona y Rivera (* 31. Oktober 1912 in Quechultenango, Mexiko; † 1. November 1991) war ein sedisvakantistischer katholischer Bischof in Acapulco in der Sukzession des Pierre Martin Ngô Đình Thục.

Moisés Carmona y Rivera wurde 1939 von Bischof Leopoldo Díaz y Escudero (1880–1955) für die römisch-katholische Diözese Chilapa (Mexiko) zum Priester geweiht. Nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil weigerte er sich, die verordneten Reformen in seiner Pfarrei in Acapulco umzusetzen, und vertrat die Ansicht, durch das Zweite Vatikanische Konzil sei eine neue Religion eingeführt worden, die mit der wahren katholischen Lehre nichts zu tun habe. Papst Paul VI. sei daher kein wahrer Papst und der Heilige Stuhl folglich verwaist (Sedisvakantismus).

Moisés Carmona y Rivera wurde daraufhin am 30. April 1977 vom damaligen Bischof Rafael Bello Ruiz von Acapulco seines Amtes als Pfarrer enthoben und exkommuniziert, konnte sich jedoch aufgrund der mexikanischen Kirchengesetzgebung sowie der Unterstützung durch über zweitausend Gläubige seiner Pfarrei im Amt behaupten und begründete gemeinsam mit Joaquín Sáenz y Arriaga und dem Ex-Mercedarier Adolfo Zamora Hernández († 3. Mai 1987) die "Union Catolica Trento" (U.C.T.), aus der die heutige „Sociedad Sacerdotal Trento“ hervorging.

Nach Vermittlung durch den deutschen Sedisvakantisten Eberhard Heller wurden Carmona und Zamora am 17. Oktober 1981 in Toulon (Frankreich) durch den zu dieser Zeit bereits exkommunizierten Pierre Martin Ngô Đình Thục, Titularerzbischof von "Bulla Regia", vor nur zwei Zeugen zum Bischof ordiniert und daraufhin vom Vatikan exkommuniziert. Camora wirkte von 1981 bis 1991 als Bischof in Acapulco, Mexiko, gründete dort ein eigenes Priesterseminar und weihte seinerseits die mexikanischen Priester Benigno Bravo († 1985) und Roberto Martinez, die US-amerikanischen Priester George Musey und Mark Pivarunas sowie 1991 sub conditione den in Japan tätigen Deutschen Peter Hillebrand zu Bischöfen.

Am 26. Mai 1983 veröffentlichten Carmona, Zamora und Ngo Dinh Thuc gemeinsam eine Erklärung, in der sie die Sedisvakanz der päpstlichen Kathedra nach Pius XII. behaupteten, die von Paul VI. erneuerte Messfeier für ungültig, das Dekret des Zweiten Vatikanischen Konzils über die Religionsfreiheit für häretisch und die Bischöfe der römisch-katholischen Kirche für Apostaten und Schismatiker erklärten.

Moisés Carmona y Rivera starb am 1. November 1991 an den Folgen eines Autounfalls in Mexiko.




</doc>
<doc id="628859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628859" title="Erklärungsirrtum">
Erklärungsirrtum

Der Erklärungsirrtum bezeichnet im deutschen Zivilrecht das unbewusste Auseinanderfallen von objektiv Erklärtem und subjektiv Gewolltem bei einer Willenserklärung, dadurch dass der Erklärende "eine Erklärung dieses Inhalts überhaupt nicht abgeben wollte" ( Abs. 1 Alt. 2 BGB). 

Die herrschende Meinung in der Rechtswissenschaft legt den Schwerpunkt im Gesetzestext auf „eine Erklärung "dieses Inhalts" (...) nicht wollte“ und nimmt einen Erklärungsirrtum dann an, wenn der Erklärende eine Willenserklärung abgeben wollte, aber bei der Abgabe ein anderes Erklärungszeichen setzt, als er beabsichtigt hatte. Die klassischen Fälle sind diejenigen des Versprechens, Verschreibens, Vertippens und Vergreifens. 

Eine Mindermeinung legt hingegen den Schwerpunkt auf „eine Erklärung (...) "überhaupt nicht abgeben" wollte“ und nimmt einen Erklärungsirrtum auch dann an, wenn dem Erklärenden im Zeitpunkt der objektiven Erklärung das Erklärungsbewusstsein fehlte oder die Willenserklärung abhandengekommen ist.

Der Erklärungsirrtum berechtigt zur Anfechtung, wodurch das angefochtene Rechtsgeschäft gemäß BGB von Anfang an nichtig wird (Ausnahme: Einige Dauerschuldverhältnisse wie Arbeits- oder Gesellschaftsverträge werden erst mit dem Zeitpunkt der Anfechtung nichtig). Der Erklärende hat ein Anfechtungsrecht, da die abgegebene Erklärung gegenüber dem Erklärungsempfänger wirksam ist, weil für den Erklärungsempfänger der Fehler der Erklärung nicht erkennbar ist. Der Erklärungsempfänger darf auf die Richtigkeit der Erklärung vertrauen.

Ein besonderer Fall des Erklärungsirrtums ist der sog. Übermittlungsirrtum, wenn bei der Abgabe der Willenserklärung ein Bote eingesetzt wird, BGB. Ein Übermittlungsirrtum wird auch angenommen, wenn ein Fehler im Datentransfer dazu führt, dass vom Warenwirtschaftssystem des Verkäufers ein falscher Kaufpreis in die Produktdatenbank der Internetseite übermittelt wird. Der Verkäufer ist dann gemäß Abs. 1 2. Alternative BGB i.V.m BGB zur Anfechtung berechtigt. Wer die Willenserklärung anficht, ist grundsätzlich verpflichtet, den Vertrauensschaden gemäß BGB zu ersetzen.

Vom Erklärungsirrtum zu unterscheiden sind der Eigenschaftsirrtum, der Inhaltsirrtum und der Identitätsirrtum.


</doc>
<doc id="628860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628860" title="Great Ocean Road">
Great Ocean Road

Die Great Ocean Road (Straße B 100) ist eine 243 km lange Straße, die entlang der australischen Südküste zwischen Torquay und Allansford im Bundesstaat Victoria verläuft. Sie gilt als eine der bekanntesten "Scenic Routes" bei Touristen in Australien. In einer Studie wurde festgestellt, dass jährlich zwischen 6,5 und 7,5 Millionen Besucher in die Region der "Great Ocean Road" kommen und bis 2030 weitere 2,4 Millionen hinzu kommen werden.

Diese Straße wurde wegen ihrer historischen und kulturellen Bedeutung am 7. April 2011 als nationales Denkmal in die Australian National Heritage List eingetragen.

Bevor die Europäer in das Gebiet der heutigen "Great Ocean Road" kamen, lebten dort zwei Stämme der Aborigines. Die Watha Wurrung lebten im östlichen Ende und die Gadubanud daran anschließend weiter westlich, fast bis nach Warrnambool. Als im Gadubanud-Gebiet von Cape Otway eine ihrer Frauen entführt wurde, töteten sie in einer Auseinandersetzung den europäischen Entführer. Aus Rache verübten die Europäer am River Aire das Blanket-Bay-Massaker an sieben Gadubanud, das auch als strategische Maßnahme zur Gebietsbereinigung und zur Sicherung der dortigen Leuchttürme interpretiert wird. Entlang der Küstenlinie befinden sich historische Abfallgruben der Aborigines, die ihre Anwesenheit belegen.

Die erste Idee einer Straße entlang der Südküste Victorias reicht zurück ins Jahr 1864. Diese sollte in erster Linie eine Verbindung der zahlreichen Küstenorte und Fischerhäfen entlang der Küste auf dem Landweg sein, die bis dahin nur per Schiff zu erreichen waren. Konkrete Planungen und Erkundungen für einen möglichen Verlauf der Strecke erfolgten aber erst 1918. Im Jahr 1919 begann der Bau der Straße. Ausgeführt wurden die Arbeiten von 3000 heimgekehrten Soldaten nach dem Ende des Ersten Weltkrieges. Für diese diente der Bau der Straße zum einen als Arbeitsbeschaffungsmaßnahme durch die Regierung Victorias, zum anderen war es auch die Errichtung eines Kriegsdenkmales zum Gedenken an die im Krieg gefallenen Kameraden.

Aufgrund der besonderen geographischen und geologischen Gegebenheiten war der Bau sehr schwierig und langwierig. So wurde der erste Abschnitt zwischen Torquay und Lorne im Jahr 1922 fertiggestellt. Als nächstes folgten einzelne Abschnitte, die von Westen her gebaut wurden. Der letzte und komplizierteste Abschnitt war die Strecke zwischen Apollo Bay und Lorne, sie war im Jahr 1932 fertiggestellt. Seither ist die Strecke durchgängig befahrbar.

Eine der bekanntesten Gesteinsformationen Australiens ist der Island Archway, ein über 25 m hoher Bogen, der am 10. Juni 2009 eingestürzt ist.

Südlich von Geelong zweigt der "Surfcoast Highway" vom Princes Highway ab und führt nach Torquay an der Küste des Landes. Dieser erste Abschnitt wird oft als Teil der "Great Ocean Road" angesehen. Deren offizieller Beginn befindet sich jedoch außerhalb von Torquay.

Von Torquay aus folgt die "Great Ocean Road" dem Verlauf der Küste in südwestlicher Richtung. Sie verbindet das Surferparadies "Bells Beach" und die Ferienorte Anglesea, Lorne und Apollo Bay. Auf diesem Abschnitt reichen die Berge des Hinterlandes teilweise bis ins Meer und die Great Ocean Road schlängelt sich in einem sehr kurvenreichen Verlauf an deren Rändern entlang. Dies bietet zahlreiche Möglichkeiten für großartige Ausblicke auf die Bass Strait und den Südlichen Ozean, Sandstrände und steil zum Meer hin abfallende Felsküsten. Zwischen Anglesea und Lorne liegen Aireys Inlet und Fairhaven, die für den 1891 erbauten Split-Point-Leuchtturm und den wilden "Fairhaven Beach" bekannt sind. Östlich von "Aireys Inlet" beginnt zudem der sich über die halbe Länge der B 100 erstreckende Great-Otway-Nationalpark. Circa 40 Kilometer südwestlich befindet sich Kennett River, das von vielen Touristen an der "Grey River Road" zum Beobachten von Koalas aufgesucht wird. Etwa 20 Kilometer weiter liegt "Apollo Bay", wo der 104 Kilometer lange Great Ocean Walk beginnt.

Westlich von "Apollo Bay" verläuft die "Great Ocean Road" landeinwärts und führt durch den Great-Otway-Nationalpark, der von gemäßigten Regenwäldern geprägt ist. Eine Seitenstraße führt zum "Cape Otway" und dem dort errichteten Cape-Otway-Leuchtturm. Eine weitere Sehenswürdigkeit auf dieser Strecke ist die sich zwischen Cape Otway und Port Fairy erstreckende Shipwreck Coast sowie "Lavers Hill", das am höchsten gelegene Dorf der "Great Ocean Road". Zwischen "Cape Otway" und Lavers Hill befindet sich der Ort Glenaire und der hauptsächlich unter Surfern bekannte "Johanna Beach".

Im Weiteren verläuft die "Great Ocean Road" in nordwestlicher Richtung. Dieser Teil der Küste ist größtenteils im Port-Campbell-Nationalpark geschützt und beherbergt einige der beeindruckendsten Küstenlandschaften der Welt. Die Küstenerosion durch Wellen und Regen hat hier einige der bekanntesten Felsformationen geschaffen. Die Twelve Apostles, Loch Ard Gorge mit dem eingestürzten "Island Archway", The Grotto, die schmale Klippe Razorback und London Arch sind die Bekanntesten. Dieser Küstenabschnitt wird auch "Shipwreck Coast" genannt, da hier mehr als 80 Schiffe gesunken sind. Weiter nordwestlich erstreckt sich Bay of Islands Coastal Park mit Sehenswürdigkeiten wie Bay of Islands und Bay of Martyrs sowie Massacre Bay, wo es in der Vergangenheit zu gewaltsamen Vorfällen gegenüber den Aborigines kam.

Der weitere Verlauf der "Great Ocean Road" ist verhältnismäßig unspektakulär. Sie verläuft im Hinterland der Küste durch kleinere Ortschaften, bevor sie bei Allansford wieder auf den Princes Highway trifft und endet.

1962 wurde die "Great Ocean Road" von der Regierungsorganisation "Tourist Development Authority" zu „one of the world's great scenic roads“ (deutsch: „eine der schönsten Straßen der Welt“) erklärt.

2004 wurde der Great Ocean Walk geöffnet, ein Wanderweg von 104 km Länge, der an der Küstenlinie nahe an der "Great Ocean Road" von der "Apollo Bay" bis zu den "Twelve Apostles" entlangführt.

Jährlich einmal findet seit 2005 der "Great Ocean Road Marathon" über 45 Kilometer auf einem Streckenabschnitt zwischen Lorne und der "Apollo Bay" statt.

Um dem Interesse der Touristen zu entsprechen, sind acht Großprojekte an der Küste der "Great Ocean Road" in die Infrastruktur im Wert von AUD 480 Millionen geplant, darunter ein Informationszentrum an der "Loch Ard Gorge", eine Erweiterung der Unterbringungskapazitäten und in den Wege- und Straßenbau.

Am 8. Januar 1964 musste die Straße wegen eines Buschfeuers geschlossen werden, so wie auch schon im Jahr 1962.

Seit jeher änderte die Küstenlinie im Bereich der "Great Ocean Road" durch Einflüsse der Natur ihren Verlauf, einerseits wegen Prozessen der Erosion und andererseits infolge der geologischen Beschaffenheit des dort anstehenden Kalksteins. 1960 wurden Teile der Küste bei Princetown während eines Sturmes weggespült. Landmassen stürzten am 11. August 1964, und 1971 ab; beide Male mussten Straßenabschnitte bei Lorne gesperrt werden. Im Januar 2011 stürzten überhängende Klippen während eines heftigen Regens ab.

Als sich im Januar 2011 die großen Überschwemmungen Victorias ereigneten, wurden auch Teile der "Great Ocean Road" davon betroffen, als Landmassen abrutschen, deshalb wurde die Straße zwischen Lorne und "Apollo Bay" zeitweise gesperrt.



</doc>
<doc id="628865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628865" title="Louis de Branges de Bourcia">
Louis de Branges de Bourcia

Louis de Branges de Bourcia (* 21. August 1932 in Neuilly-sur-Seine) ist ein französisch-amerikanischer Mathematiker.

De Branges wurde als Sohn US-amerikanischer Eltern in Frankreich geboren, wuchs französischsprachig auf und zog 1941 mit seiner Mutter und seinen Schwestern in die USA. Er studierte 1949 bis 1953 am Massachusetts Institute of Technology und danach an der Cornell University, wo er 1957 bei Harry Pollard und Wolfgang Fuchs promoviert wurde ("Local Operators on Fourier Transforms"). Er arbeitet seit 1963 am Department of Mathematics der Purdue University in West Lafayette (Indiana), wo er Professor war. 1959/60 war er am Institute for Advanced Study und 1961/62 am Courant Institute of Mathematical Sciences of New York University.

1963 bis 1966 war er Sloan Research Fellow und 1967/68 Guggenheim Fellow.

Berühmt wurde de Branges 1985 durch den Beweis der bieberbachschen Vermutung. Er stellte den Beweis zunächst in einem 385-Seiten-Manuskript der Neuauflage seines Buches "Square Summable Power Series" dar und war enttäuscht, dass dies unter Kollegen in den USA wenig Resonanz fand und als undurchsichtig galt. Erst die intensive Diskussion nach einem Vortrag am Steklow-Institut in Leningrad 1984 mit sowjetischen Funktionentheoretikern (Isaak Moissejewitsch Milin, Galina Kusmina, A. Z. Grinshpan u. a.) führte zur Anerkennung des Beweises, der heute sehr viel kürzer dargestellt werden kann. 1986 trug de Branges darüber auf dem ICM in Berkeley vor.

1998 kündigte er einen Beweis der riemannschen Vermutung an, der allerdings Fehler enthielt. 2004 publizierte er einen neuen Beweis auf seiner Website, der von der mathematischen Gemeinschaft jedoch überwiegend für nicht korrekt gehalten wird. Als nachteilig wirkt sich für de Branges auch aus, dass er in der Vergangenheit mehrfach Beweise bekannter Vermutungen angekündigt hatte, die sich dann als fehlerhaft herausstellten. Der Beweisversuch baut auf seiner Theorie von Hilberträumen ganzer Funktionen auf. In diesem Zusammenhang schlug er schon 1986 eine Strategie vor, die Riemannhypothese zu beweisen, und der Weg über die de Branges Theorie ist auch von anderen Mathematikern wie Jeffrey Lagarias verfolgt worden.

1989 wurde er durch die Verleihung des Ostrowski-Preises geehrt. 1994 erhielt er den Leroy P. Steele Prize der American Mathematical Society, deren Fellow er ist. Er war Invited Speaker auf dem ICM 1986 ("Underlying concepts in the proof of the Bieberbach conjecture").





</doc>
<doc id="628866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628866" title="Konische Konstante">
Konische Konstante

Die konische Konstante, auch " Schwarzschild-Konstante" genannt, ist neben dem Radius einer von zwei Parametern, mit denen ein Kegelschnitt in Größe und Form angegeben werden kann. Die Darstellung von Kegelschnitten mittels konischer Konstante und Scheitelradius spielt eine Rolle bei der Angabe der Form von asphärischer Linsen und optischen Spiegeln.

Eine zur x-Achse symmetrische Kegelschnittlinie durch den Nullpunkt des Koordinatensystems kann durch folgende Formel angegeben werden: 


Hierin bestimmt die konische Konstante die Form der Linie. Für k=0 ergibt sich eine kreisförmige Linie, die bei Rotation um die x-Achse einer kugelförmigen (sphärischen) Oberfläche entspricht. Ist k verschieden von Null, ergeben sich Kurven bzw. Flächen, die von der Kreis- bzw. Kugelgestalt abweichen:

Ist die konische Konstante k kleiner oder gleich Null, so steht sie mit der numerischen Exzentrizität formula_2 der Kegelschnittlinie in folgendem Zusammenhang:

Die Darstellung der Kegelschnittlinien in dieser Form hat für die Berechnung von optischen Oberflächen den Vorteil, dass durch Variation von k Oberflächen mit unterschiedlicher Charakteristik gewählt werden können, ohne dass sich der Schnittpunkt der Kurve mit der x-Achse ändert. Diese Eigenschaft teilt sie mit der Scheitelpunktgleichung formula_4 der Kegelschnitte. Im Gegensatz zur Scheitelpunktgleichung können mit dieser Formel aber nicht nur flache, sondern (bei positivem k) auch hohe Ellipsen, und damit nicht nur prolate, sondern auch oblate Rotations-Ellipsoide behandelt werden.


</doc>
<doc id="628869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628869" title="Breguet Atlantic">
Breguet Atlantic

Die Breguet Atlantic, auch BR 1150, ist ein Seefernaufklärer (Maritime Patrol Aircraft (MPA)), der multinational entwickelt wurde. Das Flugzeug wird für Patrouillenflüge sowie zur U-Jagd eingesetzt. Bei der Breguet Atlantic handelt es sich weltweit um das einzige Flugzeug, das von Anfang an ausschließlich für dieses Aufgabenspektrum gebaut wurde, während andere Seeaufklärer im Regelfall auf Basis ziviler Flugzeuge entwickelt werden. Die Maschinen der Deutschen Marine sind heute ausgemustert, werden aber in anderen Ländern noch weiter betrieben. Neben der Version für die MPA-Aufgabe gab es in der Bundeswehr noch die Ausrüstungsvariante BR 1150 M für SIGINT-Aufklärung.

Der Bau eines einheitlichen Seeaufklärungs- und U-Boot-Abwehrflugzeugs wurde 1956 vom NATO-Rat beschlossen. Es sollte die Nachfolge der Lockheed P2V-7 "Neptune" antreten. Nachdem sich die USA, Großbritannien und Belgien aus dem gemeinsamen Projekt zurückgezogen hatten, wurde von den restlichen Beteiligten 1959 ein Konsortium mit Namen SECBAT (Société Européenne pour la Construction du Breguet ATLANTIC) aus französischen (Société Nationale de Construction Aéronautiques Sud Aviation und Société Nationale de Constructions Aéronautics d’Aviation Louis Breguet), niederländischen (Fokker), deutschen (Dornier, später in Arbeitsgemeinschaft Seeflug mit Siebel) und belgischen (drei Unternehmen unter dem Namen Abap, bestehend aus Sabca, Fairey und FN) gebildet und dessen Flugzeug-Entwurf unter dem Namen BR 1150 Atlantic ausgewählt. Entworfen wurde das Flugzeug in gemeinsamer Arbeit von Expertengruppen der genannten Unternehmen.

Die zuvor genannten Unternehmen waren unter dem in der Tabelle genannten Kostenschlüssel an der Secbat finanziell und risikoverantwortlich beteiligt, die als Hauptauftragnehmer fungierte und Unteraufträge an die Mitgliedsunternehmen vergab. Die Geschäftsführung der Secbat wurde dem Unternehmen Breguet übertragen, die diese Kosten auf die einzelnen Unternehmen umlegte.

Auf der Auftraggeberseite wurde ein Lenkungsausschuss mit Vollmachten der assoziierten Regierungen, aus je einem Mitglied der Staaten, einem NATO-Beobachter und einem Sekretär gebildet. Die Entscheidungen mussten einstimmig gefällt werden.

Eine weitere Unternehmensgruppe (Fabrique Nationale d’Armes de Guerre (FN) in Belgien, MTU in Deutschland und Hispano-Suiza in Frankreich) baute die Rolls-Royce-Triebwerke in Lizenz, die Endmontage erfolgte bei Hispano Suiza. Die Propeller wurden von Ratier in Frankreich in Lizenz von Hawker-Siddley hergestellt. Bei weiteren Schlüsselkomponenten wie beispielsweise dem Fahrwerk bildeten sich ebenfalls Entwicklungs- und Fertigungsgemeinschaften. Die Missionsausrüstung kam dagegen weitgehend aus den USA. Endmontiert wurde das neue Flugzeug bei Breguet (heute Dassault), nahe Toulouse.
Beide Organisationen – SECBAT und Lenkungsausschuss – bestehen zur Betreuung und Lieferung von Ersatzteilen noch heute und wurden zu Schrittmacherorganisationen für weitere länderübergreifende gemeinsame Projekte, wie beispielsweise dem Panavia Tornado, dem NH-90 oder dem Eurofighter.

Dornier übernahm in Deutschland die technisch-logistische Betreuung wie Überholung und Reparatur der bei der Deutschen Marine eingeführten Flugzeuge. Sie führte später auch ein Kampfwertsteigerungsprogramm (KWS) mit wesentlicher Verbesserung der ESM-Fähigkeit durch. Dieses neue System sollte im Unterauftrag aus den USA von Loral geliefert werden, erfüllte intolerabel die Forderungen nicht und musste von Dornier als Hauptauftragnehmer unter Abschreibung von 400 Millionen DM Verlusten neu entwickelt werden.

Ab 1963 wurden die ersten Flugzeuge an Frankreich und Deutschland ausgeliefert und in Frankreich offiziell 1965 in Dienst gestellt. Weitere Staaten, die die BR 1150 einsetzten, waren die Niederlande und Italien sowie Pakistan. Nachdem mehrere Länder sich nachträglich an dem Projekt beteiligten, wurden bis 1974 Flugzeuge der ersten Generation gebaut. In einer späteren Baureihe Atlantique 2 wurde die BR 1150 überarbeitet und vor allem mit moderner Ortungstechnologie ausgestattet. 28 Maschinen wurden von der französischen Marine beschafft.

Für neueren Bedarf bot die SECBAT erfolglos die Version Atlantic 3 mit moderner Avionik an (der Bundesrepublik Deutschland bereits 1990 als Nachfolger der alten BR 1150). Aufgrund der damaligen politischen Entspannung und auch aufgrund der Kostensituation durch die Wiedervereinigung überlegte die Bundesrepublik, die Seeraumüberwachung der bisherigen Qualität ganz einzustellen oder im Auftrag durch den NATO-Bündnispartner Niederlande erledigen zu lassen, dessen P-3-Flotte nicht mehr ausgelastet war. Die Entscheidung über ein Nachfolgemuster verschob sich daher laufend. Obwohl nur ein psychologisches Moment, ziehen die Besatzungen viermotorige Flugzeuge aus Gründen der Verwundbarkeit bei Beschuss vor – ein Argument, das gegen die Beschaffung der Atlantic 3 sprach. So hatten sich die deutschen Planungstellen bereits auf das Nachfolgemodell der P-3 Orion – die ebenfalls viermotorige Lockheed P-7 – eingeschworen, die aber dann von den USA wegen Kostenüberschreitung des Programms eingestellt wurde.

Erst mit den neuen Aufgaben zur Krisenbewältigung innerhalb der NATO wurde ein Bedarf wieder aktueller. Da der Klarstand der BR-1150-Maschinen inakzeptabel sank, wurden im Juni 2006 die deutschen Maschinen der MPA-Version bis auf die letzten zwei Sigint-Maschinen (61+03, 61+06) durch acht gebrauchte niederländische P-3 Orion ersetzt. Aufgrund ihres ebenfalls bereits hohen Alters werden diese Maschinen jedoch lediglich eine Übergangslösung sein. Eine Übernahme der SIGINT-Aufgaben durch fünf der hochfliegenden Euro Hawk-Drohnen scheiterte an einer nicht erreichten Zulassung für den generellen Flugbetrieb 2013. Bereits 2005 war ein Teil der Flotte auf dem Fliegerhorst Erding verschrottet worden.

Die letzte der BR 1150 M (61+03) absolvierte ihren letzten Flug am 20. Juni 2010 und beendete damit eine mehr als 40-jährige Ära in der Deutschen Marine.

Die BR 1150 wurde gelegentlich auch mit dem Spitznamen „flüsternder Riese“ tituliert, da sie ein vergleichsweise leises Flugzeug ist.

In der Marineaufklärungsversion (MPA) konnte das Flugzeug sowohl mit Torpedos für die U-Boot-Jagd als auch mit Raketen gegen Schiffe ausgerüstet werden. Es kamen außerdem Sonarbojen und ein Ortungsgerät für erdmagnetische Anomalien zum Einsatz. Dies diente insbesondere zum Aufspüren von U-Booten. Je nach Modell des Waffensystems trug das Flugzeug acht bis neun Torpedos, zwei oder vier Anti-Schiff-Raketen oder 72 Sonarbojen.

Außerdem existierte eine lediglich durch die Bundeswehr betriebene Sigint-Variante (BR 1150 M), die zur elektronischen Aufklärung eingesetzt wurde. Diese Maschinen, wie auch die früheren der MPA-Version, wurden vom Marinefliegergeschwader 3 „Graf Zeppelin“ (MFG 3) in Nordholz betrieben.

Der Rumpf wies im Querschnitt die Form einer „Acht“ auf, wobei etwa zwei Drittel des vorderen oberen Teils der Rumpflänge als Druckkabine ausgelegt und klimatisiert waren und die Besatzung und ihre Konsolen aufnahmen. Dieser Teil des Rumpfes war in Wabenbauweise ausgeführt, während der Rest konventionell aus beplankten Spanten und Stringern konstruiert war. Die Druckkabine wurde aufwändigen Dauertests im Wassertank unterzogen. Der mittlere untere Teil des Rumpfes ließ sich durch zwei große Schiebetore – ebenfalls in Wabenbauweise – öffnen und enthielt den Abwurfraum für die Torpedos und sonstige Waffen. Im Bug war der Radom mit der Radarantenne untergebracht, der für Start und Landung in den Rumpf eingezogen werden konnte. Neben dem an allen Versionen vorhandenen Ausleger des Magnetfeldanomalie-Detektors (MAD) am Heck befand sich bei der deutschen Version mit den später bei der KWS angefügten längeren Behältern der ESM-Anlage an den Tragflächenspitzen ein weiteres auffälliges Merkmal. Im hinteren unbedruckten Teil waren die Öffnungen des nach unten gerichteten Bojenwerfers zu sehen. Die Bugspitze unterhalb des Cockpits war durch eine Plexiglaskuppel rundum verglast und enthielt einen Sitz für einen Beobachter. Das Flugzeug hatte neben der elektronischen Ausrüstung zur Kommunikation mit Schiffen in der Kabine eine sonst verschlossene Öffnung zum Einstecken einer Signalpistole, um auch Leuchtsignale an Schiffe geben zu können.

Das Flugzeug besaß ein 360-Grad-Rundsicht-Seeüberwachungsradar zum Aufspüren von Überwasserobjekten sowie ein Sonarsystem zum Aufspüren von U-Booten. Unterstützt wurde die Radaranlage durch ein ESM-System, das die elektromagnetische Abstrahlung (ELINT) der Objekte auf großem Abstand erfasste, analysierte und zuordnete. Das Sonarsystem bestand aus Horchbojen, die in einem bestimmten Muster abgeworfen wurden und empfangene Geräusche an das Flugzeug zur Auswertung sendeten. Bei der U-Boot-Suche wurde ferner noch der Magnetanomaliedetektor eingesetzt, der magnetische Abweichungen besonders unter Wasser aufzeigte und damit die Boote aufspürte. Entsprechend der Technologie der 1950er- bis 1960er-Jahre hatten der Taktische Offizier (TACCO = Tactical Coordinator) und der Navigationsoffizier (NAV) an Bord jeweils einen (etwa 1 × 1 m großen) Kartentisch zum Auflegen und Zeichnen von Karten sowie zum Darstellen und Führen der Lage. Ergebnisse wurden durch den TACCO per Sprechfunk (in der Regel UHF) und durch den Funker (Radio) – mittels Sprechfunk (in der Regel = HF) und Funkfernschreiber an die Lagezentren weitergegeben. Modernisierungen dieses Systems scheiterten mehrfach an den Kosten, andererseits erwies sich das System aber auch als einfach und effektiv genug. Da als Haupteinsatzgebiet die Nordsee vorgesehen war, wurden die Systeme auf diese Verhältnisse abgestimmt. Die Systeme waren genau und fein genug, um U-Boote zwischen den zahlreichen Wracks und auch Bohrinseln erkennen zu können.

Im Abwurfraum konnten im Kriegseinsatz verschiedene Torpedos und/oder Wasserbomben gegen Über- und Unterwasserziele mitgeführt und im Tiefflug über dem Wasser abgesetzt werden. Die Bekämpfungsaufgabe blieb durch die politischen Entwicklungen im Hintergrund und wurde letztendlich auch nicht mehr vorgesehen, zudem hätte die Waffenladung auch die Flugausdauer eingeschränkt.

Das Flugzeug konnte neben den beiden Piloten noch weitere zehn Mann Besatzung aufnehmen, die – vor Konsolen mit Bildschirmen und Anzeigegeräten sitzend – die Daten der Sensoren auswerteten und die Effektoren bedienten, darunter ein Navigator und ein Kommandant, der die Mission an Bord führte und an dessen Weisungen auch die Piloten gebunden waren, soweit die Sicherheit des Fluges nicht tangiert wurde. Der Navigator und das von ihm kontrollierte Navigationssystem steuerte in der Regel über den Autopiloten auch das Flugzeug/Flugprofil im Einsatzgebiet. Die Aufgabe der Piloten reduzierte sich dabei auf die Beobachtung der Bedrohung, Flugzeugsysteme, Flugsicherheit („See and Avoid“). Die Konsolen der Beobachter waren quer zur Flugrichtung, längs der rechten Seite der Kabine angeordnet. Das Flugzeug hatte zwei nach außen gewölbte sogenannte „Bubble Windows“, die – zusammen mit der verglasten Bugnase – insbesondere bei U-Jagd, Aufklärungs-, oder SAR-Flügen der Sichtüberwachung dienten. Der Einstieg in die Glaskuppel am Bug erfolgte durch einen Gang zwischen den beiden Pilotensitzen, die dadurch weiter auseinander lagen als in anderen Flugzeugen. Die Cockpitverglasung war dadurch seitlich ebenfalls etwas nach außen gewölbt, was den Piloten die Sicht zur Seite und nach hinten verbesserte. Die Kabine enthielt einen kleinen Aufenthalts- und Ruhebereich mit kleiner Küche und Toilette, da die Flüge auch später noch mit reduzierter Beladung bis zu 18 Stunden dauern konnten. Der Zustieg zur als Druckabteil ausgelegten Kabine erfolgt vom Heck aus über zwei schmale und steile Treppen.

Die Kabine war trotz des Aufenthaltbereiches beengt und entsprach im Komfort dem Konstruktionsstandard der frühen 1960er-Jahre. Während die elektronische Ausrüstung durch eine KWS und laufende kleinere Verbesserungen den Anforderungen der Zeit angepasst wurden, blieb der persönliche Bereich der Besatzung in den über 40 Jahren der Einsatzzeit praktisch unverändert. So gehörte es zur Kollegialität zwischen Besatzung und dem Wartungspersonal der Maschine, die Toilette nur in dringenden Fällen zu benutzen, da der Toilettenkübel die engen Treppen heruntergetragen werden musste, was bei einem vollen Kübel leicht zu Problemen führte. Zur weiteren Ausrüstung der Besatzung gehörten Fallschirme für alle und auch die üblichen Notwasserungsrettungsmittel, wie Rettungsinseln und Überlebensausrüstung.






Bereits 1972 bildeten die Secbat-Unternehmen eine Modernisierungskommission und regten eine entsprechende Arbeitskommission bei den beteiligten Regierungen an. Letztlich blieb nur ein Bedarf von 42 Flugzeugen „Atlantic 2“ für die französische Marine übrig. Deutschland beschloss eine Modernisierung der vorhandenen Flugzeuge, Italien hatte keinen Bedarf an neuen Flugzeugen.

1977 erfolgte eine Beauftragung der Secbat durch die französische Regierung zur Definition und 1978 zum Bau von zwei Prototypen ANG für ihre Marine. In der Folge wurden von den 42 beauftragten noch bis 1993 20 Atlantic Nouvelle Generation (ANG) gebaut, bevor sich der Bedarf durch die Entspannung der Ost-West-Beziehungen auch in Frankreich reduzierte. Die Fertigung des früheren Dornier-Anteils an der SECBAT übernahmen dabei die Elbe Flugzeugwerke in Dresden. Diese Generation der Flugzeuge unterschied sich nur durch die modernere Missions-Ausrüstung französischer Fertigung von der Vorgängerversion. Für diese Baureihe sind auch die Bezeichnungen Atlantique, MK II, ATL-2 oder Atlantic 2 gebräuchlich.

Da ein Nachfolger aus Budgetgründen nicht in Sicht ist, werden 18 Exemplare für den Patrouillendienst modernisiert und lebensdauerverlängert werden. Der Auftrag dafür wurde Anfang Oktober 2013, zu diesem Zeitpunkt sollten nur 15 Flugzeuge modernisiert werden, an Dassault und Thales vergeben. Die ersten modernisierten Maschinen kamen 2019 zurück zur Flotte. Die modernisierten Atlantic 2 sollen bis in die 2030er-Jahre eingesetzt werden.

, Bundesmarine/Deutsche Marine, Marineflieger
, Marine nationale, Aéronavale
, Aeronautica Militare, standen aber unter dem Kommando der Marina Militare
, Koninklijke Marine

Einige Exemplare der Deutschen Marine blieben komplett erhalten: Die 61+04 ging zu einem Kaufpreis von 25.000 Euro an das Dornier-Museum in Friedrichshafen, die 61+05 an das Luftfahrtmuseum Rechlin-Lärz an der Müritz, die 61+12 an das Museum Flugwelt Altenburg-Nobitz in Thüringen, die 61+14 blieb in Nordholz und befindet sich im dortigen Aeronauticum, die 61+17 ging an das MHM der Bundeswehr in Berlin-Gatow, die 61+19 steht im Bettenmuseum in Peenemünde und die 61+20 ging an das niederländische Militärluftfahrt-Museum in Soesterberg bei Utrecht. Die 61+06 steht seit dem 21. Oktober 2009 vor dem Haupttor des Marinefliegerstützpunkts in Nordholz. Sie trägt auf ihrem Heck eine spezielle Lackierung, die das Porträt von Graf Zeppelin, dem Namensgeber des Geschwaders zeigt. Der Entwurf stammt von Jasmin Reisige. Die 61+03 war die letzte noch im Dienst stehende Breguet Atlantic. Sie hatte dieselbe Lackierung wie die 61+06. Diese Maschine hatte im feierlichen Rahmen am 20. Juni beim Airday 2010 in Nordholz ihren letzten Flug und ist nun ebenfalls außer Dienst gestellt. Die 61+03 wurde nicht als Museumsexemplar erhalten, sondern zerlegt. Nur das Seitenleitwerk wurde vor der Zerlegung verschont, es steht nun vor der Offiziermesse des Marinefliegerstützpunktes Nordholz.





</doc>
<doc id="628871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628871" title="Wirtschaftsrecht">
Wirtschaftsrecht

Das Wirtschaftsrecht ist die Gesamtheit aller privatrechtlichen, strafrechtlichen und öffentlich-rechtlichen Rechtsnormen und Maßnahmen, mit denen der Staat auf die Rechtsbeziehungen der am Wirtschaftsleben Beteiligten untereinander und im Verhältnis zum Staat einwirkt, und ist der Oberbegriff für das Recht des Wirtschaftsverkehrs sowie die rechtliche Grundlage der Wirtschaftspolitik.

Zum Wirtschaftsrecht zählt:

Auf internationaler Ebene wird die Wirtschaft durch das internationale Wirtschaftsrecht geregelt.

Grundsätzlich sieht das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) keine ausdrücklich bestimmte Wirtschaftsform für die Bundesrepublik Deutschland vor.

Nach Ansicht des Bundesverfassungsgerichts ist das Grundgesetz wirtschaftspolitisch neutral. Der Wirtschaftsverfassung wird allerdings durch die Verfassungsprinzipien des Rechts- und Sozialstaats, der Grundrechte und der Demokratie ein Rahmen gegeben. Die Ansicht, dass das Grundgesetz weiter gehe und etwa die Wirtschaftsverfassung der Sozialen Marktwirtschaft vorschreibe (so noch Hans Carl Nipperdey), hat sich nicht durchsetzen können. Andererseits ist fraglich, inwiefern etwa ein sozialistisches Wirtschaftsmodell klassischer Prägung mit den Vorgaben der Grundrechte (insbesondere Eigentumsgarantie und Berufsfreiheit) vereint werden könnte.

Konkrete verfassungsrechtliche Vorgaben für das Wirtschaftsleben enthalten folgende Bestimmungen des GG: (Wirtschaften als Ausdruck der Freien Persönlichkeitsentfaltung), (v. a. Abs. 3, Koalitionsfreiheit), (Berufsfreiheit), (Eigentumsgarantie), Nr. 11 (Gesetzgebungskompetenz des Bundes für das Recht der Wirtschaft) und Abs. 1 (Haushaltsautonomie von Bund und Ländern).

Der Staat beeinflusst das Wirtschaftsleben auf vielfältige Weise. Nach dem Prinzip des Gesetzesvorbehalts benötigt er hierfür grundsätzlich eine gesetzliche Ermächtigung. Je nachdem, ob die staatliche Beeinflussung den Handlungen der Wirtschaftsteilnehmer Schranken setzt, oder sie fördern will, unterscheidet man das Verwaltungshandeln in Eingriffs- und Leistungsverwaltung.

Die Eingriffsverwaltung ist historisch älter und bestand im 19. Jahrhundert vorwiegend aus dem klassischen „Gewerberecht“, als besonderem Recht der Gefahrenabwehr. Heute zählt hierzu etwa auch das Kartellrecht und die Fusionskontrolle zum Zweck der Monopolkontrolle und Begrenzung der Marktmacht von Unternehmen, ebenso zahlreiche Gesetze zur Regulierung in bestimmten sog. „regulierten“ Wirtschaftsbereichen (etwa Finanzdienstleistungen, Energieversorgung, Verkehr).

Das moderne Wirtschaftsverwaltungsrecht ist in nahezu jedem Bereich des Wirtschaftslebens präsent und entsprechend weit aufgefächert und spezialisiert. Zu ihm zählen auch Erscheinungsformen der Leistungsverwaltung, u. a. das Subventionsrecht (Wirtschaftsförderung durch Gewährung staatlicher Zuwendung oder sonstiger Vorteile) und sonstige gesetzliche Vorschriften zur Wirtschaftslenkung.

Der Begriff des Wirtschaftsprivatrechts ist nicht gesetzlich fixiert. Weder gibt es eine Gesamtkodifikation des Wirtschaftsprivatrechts, noch hat der Gesetzgeber diesen Begriff bisher verwendet. Der Begriff wird vorwiegend in der Unterrichtspraxis insbesondere an Fachhochschulen verwendet und ist in die einschlägige Rechtsliteratur eingegangen. Es betrifft vorwiegend den Teil des Privatrechts, der für das Studium der Betriebswirtschaftslehre von besonderer Bedeutung ist.

Das Wirtschaftsprivatrecht bestimmt die Regeln des Güter- und Leistungstausches auf dem Markt zwischen Produzenten, Händlern und Konsumenten einerseits und unter Unternehmen andererseits, die maßgeblich durch die Vorschriften im Bürgerlichen Gesetzbuch und Handelsrecht (HGB, GmbHG, AktG, GenG) und andere festgelegt werden. Neben diesen Regelungen sind auch die Vorschriften des gewerblichen Rechtsschutzes (Urheberrecht, Markenrecht, Patentrecht, Geschmacksmusterrecht u. a.) zu nennen.

Zunehmend spielt in den EU-Staaten auch das europäische Wirtschaftsrecht eine große Rolle. Insbesondere im Bereich des Verbraucherschutzrechts liegt eine starke Überformung des nationalen Rechts durch Europarecht vor. Initiativen zur Erstellung eines (optionalen) europäischen Vertragsrechts werden in der Europäischen Kommission derzeit diskutiert.

Während die Bedeutung von Strafrecht in Zusammenhang mit wirtschaftlichem Handeln lange Jahrzehnte auf Einzelfälle klassischer Kriminalität, etwa Betrug oder Unterschlagung, beschränkt war, kam im Zusammenhang mit der Entwicklung des Umweltstrafrechts zunehmend vor allem die produzierende Industrie in das Blickfeld der Staatsanwaltschaften. Seit den neunziger Jahren ist durch ausweitende Auslegung des Untreue-Paragraphen des Strafgesetzbuch (StGB) auch die eigentliche unternehmerische Entscheidungsfindung strafgerichtlicher Nachprüfung geöffnet. Wegweisend war hier vor allem das Mannesmann-Urteil des Bundesgerichtshofs. Hinzu kommt ein sich ständig ausweitendes Nebenstrafrecht, das mittlerweile kaum eine Branche unberührt lässt und weitreichende Strafvorschriften, etwa im "Arbeitnehmerüberlassungsgesetz" und im Exportkontrollrecht.

Wirtschaftsrecht bezeichnet auch einen Studiengang an Fachhochschulen und Universitäten.




</doc>
<doc id="628872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628872" title="Benutzerkennung">
Benutzerkennung

Eine Benutzerkennung (, "UID") identifiziert an einem Computer eindeutig einen Benutzer bzw. ein (dem Benutzer zugeordnetes) Benutzerkonto. In der Regel ist dieser Benutzer eine natürliche Person, seltener eine Gruppe von natürlichen Personen.

Die Eingabe der Benutzerkennung wird bei jeder Anmeldung am Computer angefordert. Die Anmeldung bleibt aktiv bis zum Beenden der Sitzung. Das Abmelden kann, zum Beispiel bei Zeitüberschreitung, automatisch erzwungen werden.

Unter POSIX-kompatiblen Betriebssystemen gibt das Kommando codice_1 Informationen zur eigenen Identität aus: Benutzername, Benutzerkennung (UID), Name der primären Benutzergruppe und Nummer der primären Benutzergruppe (GID).



</doc>
<doc id="628878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628878" title="Gerichtsinsel">
Gerichtsinsel

Die Gerichtsinsel liegt im Stadtgebiet von Wuppertal und wird von zwei Armen der Wupper umflossen. Auf den Karten unter dem Namen Eiland bezeichnet, ist der Name „Gerichtsinsel“ seit dem 20. Jahrhundert mindestens genauso geläufig. Nach Eiland ist auch die Straße benannt, die quer über die Insel führt.

Auf ihr stehen die Bauten des Land- und des Amtsgerichts aus dem 19. Jahrhundert sowie der im Frühjahr 2005 fertiggestellte neue Anbau des Amtsgerichts, der das wegen Brandschutzmängeln abgerissene Justizhochhaus aus den 1970er Jahren ersetzt.

Die Gerichtsinsel wurde in der deutschen Sprache redensartlich: Bereits im 19. Jahrhundert beherbergte das auf der Insel gelegene Amtsgericht das Konkursgericht der Industriestadt Elberfeld. Musste ein Fabrikant das Gericht aufsuchen, um Konkurs anzumelden, musste er also zuvor auf einer Brücke die Wupper überqueren. So entstand die Redewendung, dass ein Unternehmen „über die Wupper gegangen“ sei – es war dann pleite.

Eine andere, makabere Deutung des Sprichworts ist folgende: Auf der anderen Wupperseite direkt gegenüber den Gerichten stand an der Stelle der ehemaligen deutschen Hauptverwaltung des Handelskonzerns Wal-Mart (heute eine Media-Markt-Filiale) bis in die 1980er Jahre das Gefängnis Bendahl. In dieser Justizvollzugsanstalt wurden seit dem 19. Jahrhundert bis 1912 auch Hinrichtungen durchgeführt. So gingen die im Landgericht verurteilten Delinquenten "„über die Wupper“" zur Hinrichtungsstätte, analog dem Sprichwort "„über den Jordan gehen“" für das Sterben.

Siehe auch: Wupper#Redewendung Über die Wupper gehen



</doc>
<doc id="628890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628890" title="Kungälv">
Kungälv

Kungälv ist eine Stadt im Südwesten Schwedens. Sie gehört zur Provinz Västra Götalands län sowie zur historischen Provinz "(landskap)" Bohuslän und ist Hauptort der gleichnamigen Gemeinde.

Kungälv liegt überwiegend am rechten Ufer des rechten (nördlichen) Mündungsarms des Flusses Göta älv, der auch als "Nordre älv" bezeichnet wird, etwa 20 km nördlich des Zentrums von Göteborg und etwa 15 km von der schwedischen Westküste am Kattegat entfernt.

Ein kleiner Teil des Tätortes (278 Einwohner auf 44 Hektar, 2015) liegt auf dem Territorium der benachbarten Gemeinde Göteborg. Dabei handelt es sich um das zuvor als Tätort eigenständige Rödbo südöstlich an Kungälv anschließend am jenseitigen Ufer des Nordre älv auf der Insel Hisingen gelegen.

Eisenzeitliche Spuren finden sich Gräberfeld von Västra Porten-Smällen. Hinweise der Namenforschung ergeben, dass sich eine erste Besiedelung auf der Insel Björkö im Fluss Nordre älv zusammengefunden hat. Der Name Björkøy fällt in die Namensfamilie "bjarkøy", welche verschiedene Bedeutungen hat. Zum einen kann es ich auf "bjerk", Birke, beziehen und eine "Baum- (Birken-) bewachsene Insel" heißen. Zum anderen bezieht sich das Wort "bjark" auf den Handel. Eine weitere Bedeutung lehnt sich an das altfriesische Wort "berek" und bedeutet Rechtskreis. Die letzten zwei Bedeutungen kommen im Zusammenhang mit dem alten Handels- und Seefahrtsrecht, dem Bjarkøyrett, vor. Der Name kann aber ebenso gut von einem Ortsnamen abgeleitet sein, da viele Inseln entlang der norwegischen Küste den Namen "Bjarkøy" oder "Bjerkøy" tragen; so Inseln in Hålogaland, Trøndelag, Hordaland, vor Tønsberg sowie im Skiensfjord und Oslofjord. Ebenso befand sich der wichtige Wikinger-Handelsplatz Birka auf der Insel Björkö. Viele skandinavische Handelsplätze entstanden zuerst auf Inseln, da diese besser zu verteidigen waren.

Ein geschichtlich überlieferter Vorgänger der Stadt Kungälv war "Konghelle," auch unter den schwedischen Namen Kungahälla und "Konnungahälla" bekannt. Die Stadt gehörte zu Norwegen, und auch ihre Ursprünge sind unbekannt. Die Stadt soll im Jahr 959 vier Kilometer westlich von Kungälv gegründet worden sein, doch schriftliche Quellen erwähnen sie erst im 12. Jahrhundert. Im Jahre 1101 fand hier ein Dreikönigstreffen statt. Damals schlossen König Erik I. Ejegod von Dänemark, König Magnus III. von Norwegen und König Inge I. von Schweden einen Friedensvertrag. Ein 1940 in Kungälv errichteter hoher „Friedensstein“ erinnert an das denkwürdige historische Ereignis vor über 900 Jahren.

Konghelle verlor jedoch seine Bedeutung als mittelalterliche skandinavische Hafen- und Handelsstadt am Laurentiustag (10. August) des Jahres 1135, nur fünf Jahre nach Sigurds Tod. Dieses wichtige Zentrum wurde von dem Pommernherzog Ratibor mit einer Flotte von 250 Schiffen als Vergeltungsaktion heimgesucht und gebrandschatzt. Die Pommern erlitten während der Kampfhandlungen erhebliche Verluste an Kriegern und an Schiffen, blieben aber letztlich die Sieger. Mit wertvoller Beute, darunter dem berühmten und heute verschollenen „Cordula-Schrein“ und an die 700 gefangene Nordländer mit sich führend, segelte der Rest der herzoglichen Flotte zurück nach Pommern. Sowohl Snorri Sturluson als auch die Knytlingasaga und der dänische Geschichtsschreiber Saxo Grammaticus berichten über den slawischen Angriff und die Vorgänge im Göta älv an der Küste Hallands. Der Cordula-Schrein, auch als Schrein von Cammin bekannt, war eine kostbare nordische Reliquie. Das erbeutete Original, nach anderer Auffassung ein Geschenk des Bischofs Asker an Otto von Bamberg, gehörte zum Schatz des Doms zu Cammin und gilt seit Kriegsende 1945 als verlustig.

Im Jahr 1161 starb der Heerführer Gregorius Dagsson, ein Gefolgsmann von König Inge, bei Konghelle.

Unter Håkon Håkonsson wurde Konghelle Mitte des 13. Jahrhunderts zum südlichsten Außenposten Norwegens. Er ließ die Festung Ragnhildarholm auf der gegenüberliegenden Seite des Flusses errichten und auch das Franziskanerkloster stammt aus dieser Zeit. Anfang des 14. Jahrhunderts errichtete Håkon V. die Festung Bohus unweit von Konghelle.

1612 wurde Konghelle durch einen schwedischen Angriff zerstört und nicht wieder errichtet. Die Bewohner gründeten nach dem Angriff die Stadt Kungälv in unmittelbarer Nähe zur Festung Bohus. Diese gehört seit dem Frieden von Roskilde, im Jahr 1658, zu Schweden.

Größte Sehenswürdigkeit von Kungälv ist die Festung Bohus, eine ehemals norwegische Festung zur Sicherung der norwegischen Grenze gegen Schweden. Durch die Nähe zur Festung wurde Kungälv in Kriegen mehrfach komplett zerstört und an unterschiedlichen Orten in Festungsnähe wieder neu aufgebaut.

Durch seine reizvolle Lage zwischen Flüssen, Seen und hügeligen Wäldern ist Kungälv besonders an Wochenende ein beliebtes Ausflugsziel der Göteborger.




</doc>
<doc id="628899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628899" title="Endlage">
Endlage

Als Endlage bezeichnet man eine Extremposition, die ein beweglicher Körper innerhalb eines räumlich begrenzten Systems einnehmen kann oder soll.

Im Maschinen-, Geräte- und Fahrzeugbau stellen die Endlagen die räumliche Begrenzung eines Arbeitsbereiches dar. Beispiele sind 

Damit keine Gefährdungen oder mechanischen Schäden auftreten, werden vor allem motorisch erzeugte Endlagen durch Endlagenschalter überwacht. Eine manuell einstellbare Endlage wird auch als "am Anschlag" oder kurz als "Anschlag" bezeichnet.

In der Kinematik, dort insbesondere bei mechanischen Schwingungen, nennt man die Endlage auch Umkehrpunkt.


</doc>
<doc id="628901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628901" title="Frank Deppe">
Frank Deppe

Frank Walter Deppe (* 23. September 1941 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Politikwissenschaftler.

Frank Deppe studierte seit 1961 an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main und ab 1964 an der Philipps-Universität Marburg Soziologie, Politikwissenschaft und Nationalökonomie. Der Wechsel der Universität erfolgte, weil Deppe sein Studium der Soziologie bei Heinz Maus fortführen wollte. Deppe wurde in Marburg 1964 Mitglied des SDS sowie Mitglied im Zentralen Ausschuss der Kampagne für Demokratie und Abrüstung. In den Jahren 1965 bis 1967 war er im Bundesvorstand des SDS tätig. Über diese Tätigkeit kam Deppe in Kontakt zum Marburger Institut der Politikwissenschaft um Wolfgang Abendroth. Ab 1965 arbeitete er dort auch als wissenschaftliche Hilfskraft.

1967 begründete er das Sozialistische Zentrum mit. 1968 wurde Deppe bei Wolfgang Abendroth in Marburg mit einer Arbeit über Louis-Auguste Blanqui promoviert; 1972 habilitierte er sich. Zwischen 1968 und 1971 war er Akademischer Rat am Institut für Soziologie der Universität Marburg. 1972 erhielt er einen Ruf auf den dortigen Lehrstuhl für Politikwissenschaft. Er war Vertrauensdozent der Hans-Böckler-Stiftung und Leiter der Forschungsgruppe Europäische Gemeinschaften (FEG) beim Institut für Politikwissenschaft. Von 1971 bis 1989 publizierte Deppe im DKP-nahen Pahl-Rugenstein Verlag. Von 1983 bis 1989 gehörte er zum Wissenschaftlichen Beirat des Instituts für Marxistische Studien und Forschungen. 

Frank Deppe wurde 1998 als Mitglied der Gelehrtengesellschaft Leibniz-Sozietät der Wissenschaften zu Berlin gewählt.

2006 wurde er emeritiert. Am 15. Juli 2006 hielt er seine Abschiedsvorlesung zum Thema "Krise und Erneuerung marxistischer Theorie". Er ist Mitglied der Partei Die Linke. Des Weiteren gehört er zum Redaktionsbeirat der Z. Zeitschrift Marxistische Erneuerung und ist Mitherausgeber der Zeitschrift "Sozialismus".

Am 1. Dezember 2012 wurde er in den Vorstand der Rosa-Luxemburg-Stiftung gewählt. Seit Januar 2020 ist er Mitglied im wissenschaftlichen Beirat der Stiftung.

Politische Theorie, Geschichte und Politik der deutschen und der internationalen Arbeiterbewegung gehören zu den Schwerpunkten in Deppes Forschung sowie die Politische Soziologie der Gewerkschaften, die Europäische Integration und Internationale Politische Ökonomie.

Der Medizinsoziologe und Sozialmediziner Hans-Ulrich Deppe ist sein Bruder.





</doc>
<doc id="628902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628902" title="Śrem">
Śrem

Śrem [] ( "Schrimm") ist eine Stadt in Polen in der Woiwodschaft Großpolen. Sie ist Sitz der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) und Kreisstadt des Powiats Śremski.

Die Stadt liegt an der Warthe, etwa 40 Kilometer südlich der Stadt Posen.

Ende des 10. bzw. zu Beginn des 11. Jahrhunderts bestand an der Stelle des heutigen Śrem eine Befestigungsanlage. Aus 1136 stammt die erste urkundliche Erwähnung des Ortes durch Papst Innozenz II. 1253 erhielt der Ort, der am linken Ufer der Warthe lag, von Herzog Boleslaw dem Frommen das Stadtrecht. 1293 wurde das Recht auf die Siedlung am rechten Ufer übertragen, da der Ort zuvor zerstört wurde. 1393 wird das Stadtrecht bestätigt. 1424 erlaubt Władysław II. Jagiełło den Bau einer Brücke über die Warthe. 1635 wütet die Pest in der Stadt. 1736 trat der Fluss über die Ufer und zerstörte den größten Teil der Stadt.

1793 während der Zweiten Teilung Polens wurde der Ort Teil Preußens, blieb aber Kreisstadt. 1818 wird Schrimm Kreisstadt in der Provinz Posen. 1884 erhält der Ort Anschluss an das Eisenbahnnetz.

Nach dem Ersten Weltkrieg wird die Stadt 1919 in die Zweite Polnische Republik eingegliedert. 1932 eröffnet eine Unteroffiziersschule in Śrem.

Im September 1939 wird der Ort von den Nationalsozialisten besetzt und es erfolgten öffentliche Hinrichtungen.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Stadt im Januar 1945 von der Roten Armee befreit und an Polen zurückgegeben.

1946 bis 1975 wird die Wohnblocksiedlung „Jeziorany“ errichtet. 1968 wird eine Gießerei eröffnet. 1975 verliert der Ort seinen Sitz als Powiathauptstadt, erlangt ihn aber bei einer erneuten Verwaltungsreform 1999 wieder.

Zur Stadt-und-Land-Gemeinde (gmina miejsko-wiejska) Śrem mit einer Fläche von fast 206 km² gehören die Stadt selbst und 32 Dörfer mit Schulzenämtern.

Seckel Bamberger wirkte von 1887 bis 1902 als Rabbiner und Religionslehrer in Schrimm. Der polnische Politiker Franciszek Trąbalski (PPS, PZPR) ging in Śrem zur Schule.

In Schrimm wurden geboren:




</doc>
<doc id="628910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628910" title="Kaschnitz">
Kaschnitz

Kaschnitz ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="628914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628914" title="Srem">
Srem

Srem steht für



</doc>
<doc id="628916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628916" title="Schrimm">
Schrimm

Schrimm steht für:


Familienname:



</doc>
<doc id="628935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628935" title="Kalasantiner">
Kalasantiner

Die Kalasantiner (lat.: "Congregatio pro operariis a S. Josepho Calasanctio", dt.: "Kongregation für die christlichen Arbeiter vom heiligen José Calasanz von der Mutter Gottes", Ordenskürzel: COP) sind ein römisch-katholischer Männerorden.

Der österreichische Priester Anton Maria Schwartz gründete die Kongregation am 24. November 1889 in Wien, um die Not der jungen Arbeiter und Lehrlinge zu lindern, und war bis zu seinem Tod am 15. September 1929 der Generalobere. Im Jahr 1939 erfolgte die Approbation durch den Heiligen Stuhl.

Pater Anton Maria Schwartz wurde von Papst Johannes Paul II. in Wien 1998 seliggesprochen.

Der Orden wirkt derzeit hauptsächlich in Österreich. Darüber hinaus gibt es eine Niederlassung in der brasilianischen Mission. Das Mutterhaus befand sich bis 2015 in Wien XV mit der dortigen Kirche Maria vom Siege am Gürtel. Hauptarbeitsgebiete der Kalasantiner sind Arbeiterseelsorge, Religionsunterricht in Berufsschulen, außerschulische Seelsorge, Jugendevangelisation und die Leitung von Pfarren.

1979 wurden die "Schwestern der Jüngersuche" gegründet. Sie wurden 1988 von der Erzdiözese Wien anerkannt und 1998 den Kalasantinern als zweiter Orden angegliedert.





</doc>
<doc id="628936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628936" title="Pobjeda">
Pobjeda

Pobjeda ist das Wort für „Sieg“ in den ostslawischen und südslawischen Sprachen, die eine ijekavische oder ikavische Aussprache des Jat haben, also ukrainisch (), kroatisch, bosnisch und montenegrinisch (), sowie serbisch (nur in Bosnien und Herzegowina, Kroatien, Montenegro und dem Westen Serbiens um Užice). Die Entsprechung in den Sprachen mit ekavischer Aussprache ist Pobeda.

Es bezeichnet:

Geografie

Siedlungen in der Ukraine:<br>

Sonstiges



</doc>
<doc id="628950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628950" title="Genderkingen">
Genderkingen

Genderkingen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im schwäbischen Landkreis Donau-Ries.

Der Hauptort liegt 37,6 km nördlich von Augsburg und nahe der Mündung des Lechs in die Donau.

Die Gemeinde hat acht amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Gründung des Ortes fällt vermutlich in die Zeit zwischen dem 5. und 7. Jahrhundert und das Dorf selbst entwickelte sich rasch zu einem Grenzort zu Altbayern. Am 29. April 1478 kam das Dorf in den Besitz des Zisterzienserklosters Kaisheim. 1803 wurde die Gemeinde im Zuge der Säkularisation des Klosters Kaisheim dem Königreich Bayern eingegliedert.

Das Ende des Zweiten Weltkrieges wurde in Genderkingen durch den Einmarsch amerikanischer Soldaten am 25. April 1945 markiert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.058 auf 1.198 um 140 Einwohner bzw. um 13,2 %.


2016 gab es am Ort 328 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze(2011: 478). Von den Einwohnern standen 520 in einem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis, so dass 192 Personen mehr aus- wie einpendelten.

Der Ort Genderkingen hat eine Direktanbindung an die B 16 und ist ca. 3 km von der B 2 entfernt. Am Ort befindet sich ein Bahnhof an der Bahnstrecke Ingolstadt–Neuoffingen und der Sonderlandeplatz Flugplatz Donauwörth-Genderkingen.

Im Ort Genderkingen gibt es einen Kindergarten mit 50 Plätzen (2015: 37 Kinder) und eine Außenstelle der Johannes-Bayer-Grundschule Rain.

Im Hauptort Genderkingen gibt es eine Freiwillige Feuerwehr.

Die katholische Pfarrei Sankt Peter und Paul gehört zur Pfarreiengemeinschaft Rain im Dekanat Donauwörth im Bistum Augsburg. Zusätzlich gehört die Einöde Wörthen, im Gebiet der Gemeinde Niederschönenfeld liegend, religiös zu Genderkingen.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rain.


Das Wappen ist gespalten von Silber und Blau. Vorne befinden sich zwei schräg gekreuzte rote Schlüssel (für das Patronat der Pfarrkirche St. Peter und Paul), hinten der golden gekrönte goldene Großbuchstabe K (für die ehemalige Zugehörigkeit zum Kloster Kaisheim).





</doc>
<doc id="628958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628958" title="Cristobalit">
Cristobalit

Cristobalit ist ein eher selten vorkommendes Mineral und eine natürlich auftretende Hochtemperatur-Modifikation des Siliciumdioxids (SiO). Chemisch betrachtet ist es damit eine kristalline Form des Anhydrids der Kieselsäure. Cristobalit selbst existiert in zwei Modifikationen, tetragonaler α-Cristobalit ("Tiefcristobalit") und kubischer β-Cristobalit ("Hochcristobalit"), die strukturell sehr eng miteinander verwandt sind. Letztere kristallisiert in einer vom Diamant abgeleiteten Struktur und ist damit auch vergleichbar mit der Kristallstruktur der Zinkblende (ZnS).

Die Erstbeschreibung von Cristobalit geht auf Gerhard vom Rath aus dem Jahr 1884 zurück. Der Name leitet sich von der Typlokalität in der Nähe von San Cristóbal (Chiapas, Mexiko) ab. Die erste Strukturaufklärung von Cristobalit mit Hilfe der Röntgenbeugung erfolgte 1925.

Nach der Strunz’schen , die die Minerale nach ihrer chemischen Zusammensetzung ordnet, wird Cristobalit in der Mineralklasse der Oxide mit einem Stoffmengenverhältnis Metall:Sauerstoff=1:2 eingeordnet und ist dort zusammen mit Coesit, Melanophlogit, Mogánit, Opal, Quarz, Stishovit und Tridymit Mitglied der Quarzgruppe.

Die Systematik von Dana ordnet die Minerale nach ihrer Kristallstruktur und da beide Cristolbalit-Modifikationen aus über alle vier Ecken verknüpften [SiO]-Tetraedern aufgebaut sind, bei der sich für Silicium eine Koordinationszahl von 4 und für Sauerstoff von 2 ergibt, werden diese nach der Systematik von Dana den Gerüstsilikaten zugeordnet.

Cristobalit bildet sich bei Temperaturen oberhalb von 1470 °C und liegt bei Standardbedingungen als metastabiler α-Cristobalit vor. Die Tieftemperaturform α-Cristobalit ("Tiefcristobalit") wandelt sich bei Temperaturen von ca. 240–275 °C (abhängig von der Reinheit) in die Hochtemperaturform β-Cristobalit ("Hochcristobalit") um. Die höhere Symmetrie des β-Cristobalit kommt dabei durch eine gekoppelte Drehschwingung der [SiO]-Tetraeder zustande, wodurch sich der Bindungswinkel der Si-O-Si-Bindungen von 147° im tetragonalen α-Cristobalit in 180° ändert. Streng genommen ist die höhere Symmetrie nur eine Momentaufnahme der fortdauernden Schwingungen der Tetraeder, die gemittelt die kubische Symmetrie ergibt. Unterhalb von ca. 240 °C frieren die Schwingungen ein und die niedrigere tetragonale Symmetrie ist beobachtbar.

Der Schmelzpunkt von Cristobalit beträgt 1713 °C.

Cristobalit existiert in zwei Modifikationen, dem tetragonalen α-Cristobalit ("Tiefcristobalit") und dem kubischen β-Cristobalit ("Hochcristobalit").
Beide Strukturen bestehen aus eckenverknüpften [SiO]-Tetraedern, die sich nur darin unterscheiden, dass die Tetraeder leicht unterschiedlich zueinander verdreht sind. Die kristallographischen Daten beider Modifikationen sind in der Tabelle angegeben.

Als einzige bisher bekannte Varietät wird der knollig-traubig bis faserig entwickelte "Lussatit" genannt. 

Von Cristobalit sind 372 Fundorte bekannt.

In Deutschland ist eine Vielzahl von Fundorten bekannt. Die meisten von ihnen liegen in Rheinland-Pfalz im Eifel-Gebirge, andere Fundorte in Rheinland-Pfalz sind der Königsberg bei Wolfstein im Nordpfälzer Bergland oder bei Braubach im Rhein-Lahn-Kreis. In Bayern gibt es einen Fundort im Fichtelgebirge, in Schwaben und in der Oberpfalz. Auch in Hessen gibt es drei Fundorte. In Nordrhein-Westfalen gibt es zwei Fundorte bei Aachen und einen im Sauerland. In Sachsen gibt es einen Fundort, in Königshain bei Görlitz in der Oberlausitz. In Thüringen gibt es einen Fundort bei Gera.

In Österreich gibt es sechs Fundorte. Im Burgenland gibt es einen Fundort am Pauliberg bei Kobersdorf im Bezirk Oberpullendorf und einen in Kohfidisch im Bezirk Oberwart. In Kärnten gibt es einen Fundort in der Gemeinde St. Paul im Lavanttal im Bezirk Wolfsberg. Drei Fundorte gibt es in der Steiermark: Einer in Bad Gleichenberg, einer in Bad Radkersburg und einer in Graz.

In der Schweiz wurde bisher nur ein Fundort entdeckt, nämlich in Breno in der Gemeinde Alto Malcantone im Kreis Breno im Kanton Tessin.

Weitere Fundorte gibt es in Algerien, der Antarktis, Argentinien, Australien, Aserbaidschan, Bolivien, Brasilien, Chile, China, Costa Rica, Dänemark, Ecuador, Fidschi, Frankreich, Georgien, Griechenland, Island, Indien, im Indischen Ozean, Indonesien, Israel, Italien, Japan, Kanada, Kasachstan, Mexiko, Mosambik, Namibia, Neuseeland, Nigeria, im Pazifischen Ozean, Pakistan, Papua-Neuguinea, Peru, Polen, Portugal, Rumänien, Russland, Saint Lucia, der Slowakei, Spanien, Tunesien, der Türkei, Ungarn, der Ukraine, dem Vereinigten Königreich und den Vereinigten Staaten von Amerika.

Auch außerhalb der Erde konnte Cristobalit nachgewiesen werden. Zum einen fand er sich in Gesteinsproben vom Krater Gale auf dem Mars und zum anderen in verschiedenen Gesteinsproben auf dem Mond in der Nähe der Landestellen der Mondmissionen Apollo 11, Apollo 14, Apollo 16 und Apollo 17.

Cristobalit wird technisch aus reinem Quarzsand bei hohen Temperaturen hergestellt.

Cristobalit zeichnet sich durch seine hohe Weiße aus. Durch die starke Reflexion hat es als Pigment eine sehr hohe Farbsättigung. Es ist nicht so reinweiß wie Titandioxid ("Titanweiß"), jedoch weitaus leuchtkräftiger.

Es wird vor allem in verschiedenen Korngrößen als Pigment und Füllstoff verwendet, "Feinmehle" < 0,1 mm und "Feinstmehle" 8–12 µm in Farbmitteln, "Grobmehle" und "Körnung" für Wandputz. Cristobalitmehle finden weiterhin in Dentalkeramiken und Dichtstoffen Verwendung.

Obsidiane (vulkanisches Glas) mit eingeschlossenen Cristobalit-Kristallen finden häufig unter dem Handelsnamen "Schneeflockenobsidian" als Schmucksteine oder in Form kleiner Skulpturen Verwendung.




</doc>
<doc id="628961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628961" title="86-DOS">
86-DOS

86-DOS war ein Betriebssystem der Seattle Computer Products (SCP) für den Mikroprozessor Intel 8086.

Bei der Entwicklung 1980 noch QDOS ("„quick and dirty operating system“") genannt, wurde der Name noch im gleichen Jahr in "86-DOS" geändert, als SCP begann, das Betriebssystem in Lizenz zu vergeben. Nach der 1981 erfolgten Übernahme durch Microsoft wurde 86-DOS zu MS-DOS weiterentwickelt.

QDOS wurde 1980 von Tim Paterson geschrieben. Die Firma Seattle Computer Products benötigte ein 8086-Betriebssystem, um ihre 8086-CPU-Platine – die ebenfalls von Tim Paterson entwickelt worden war – verkaufen zu können. Da es noch keine 8086-Version des damals beliebtesten Betriebssystems CP/M gab – eine solche kam erst im Januar 1982 unter dem Namen CP/M-86 auf den Markt –, nahm sich SCP der Sache kurzerhand selbst an und entwickelte QDOS.

QDOS war CP/M sehr ähnlich, da Paterson eine CP/M-2.2-Systemanleitung als Referenz benutzte. Einige Funktionen wurden direkt von CP/M entnommen, insbesondere die Kommandostruktur und die Programmierschnittstelle ähnelten sich. Eine Portierung von CP/M-Programmen war daher relativ problemlos möglich.

Allerdings bot QDOS einige Verbesserungen hinsichtlich der Dateiverwaltung, vor allem die Verwendung des kurz zuvor von Microsoft entwickelten FAT-Dateisystems. Dadurch wurde u. a. der Umgang mit großen Dateien erleichtert, der mit CP/M sehr umständlich gewesen war. Außerdem wurden Informationen über das Dateisystem nicht mehr im Arbeitsspeicher gespeichert wie noch bei CP/M, sondern bei jeder Aktion auf dem Datenträger aktualisiert. Dieses Verfahren war zwar etwas langsamer, reduzierte aber die Gefahr von Datenkorruption, wenn der Datenträger vor dem Entfernen nicht manuell aktualisiert wurde.

Nachdem IBM im Oktober 1980 seinen ersten Personalcomputer entwickelt hatte, war die Firma auf der Suche nach einem geeigneten Betriebssystem. Nachdem über eine Lizenzierung von CP/M, dem damals weitverbreitetsten Betriebssystem, keine Einigung erzielt worden war, kaufte Microsoft 86-DOS von SCP, entwickelte es zu MS-DOS weiter und lizenzierte es an IBM. Durch den großen Erfolg des IBM-PC wurde MS-DOS (bzw. das sehr ähnliche PC DOS) und dessen Nachfolger und Nachbauten in den 1980er und frühen 1990er Jahren zum weltweit meistverbreiteten Betriebssystem.

Der 86-DOS-Befehlssatz ist in der Liste von Kommandozeilenbefehlen (DOS) aufgeführt.



</doc>
<doc id="628965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628965" title="Christliche Gewerkschaft Postservice und Telekommunikation">
Christliche Gewerkschaft Postservice und Telekommunikation

Die Christliche Gewerkschaft Postservice und Telekommunikation ist eine christliche Fachgewerkschaft im CGB für Beschäftigte der Unternehmen Deutsche Telekom, Deutsche Post und Postbank sowie für Beschäftigte in allen Brief-, Kurier-Express-Paket-Dienst-, Call Center- und Telekommunikationsunternehmen. Die CGPT wurde 1956 gegründet und ist für die Gewerkschaftsfreiheit und gegen Gewerkschaftsmonopole des DGB. Sie arbeitet auf der Grundlage der christlichen Soziallehre und deren Prinzipien Solidarität, Subsidiarität und Personalität. Die Bundesgeschäftsstelle befindet sich seit 2012 in Essen. Die CGPT hat sechs Landesverbände. Sie gibt an ca. 5000 Mitglieder zu haben. Die CGPT wendet sich vor allem gegen die Fremdvergaben im Kernbereich der Postunternehmen. Die CGPT war eine von sechs Gewerkschaften, die sich 2002 zur "Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personal-Service-Agenturen" (CGZP) zusammengeschlossen hatten, trat aber in 2009 aus dem Verbund wieder aus.

Auf dem 13. ordentlichen Gewerkschaftstag vom 13. bis 16. September 2005 in Lüneburg wurde Ulrich Bösl aus Wadersloh zum Bundesvorsitzenden gewählt. Stellvertretende Bundesvorsitzende sind Gerhard Dannenberger aus Baden-Württemberg und Hans-Joachim Hermann aus Nordrhein-Westfalen. Auf dem Gewerkschaftstag in Fulda 2009 wurde Bösl im Amt bestätigt. Bei den Wahlen zum Aufsichtsrat von E-Plus 2011 konnte Kirstin Schmitt den CGPT-Sitz erfolgreich verteidigen. Im Aufsichtsrat von Telegate ist die CGPT mit drei Mitgliedern vertreten.

In die Kritik kam Ende Juli 2008 ein abgeschlossener Haustarifvertrag mit dem Postunternehmen Postcon, damals TNT Post Holding Deutschland GmbH, dessen Stundenlöhne zwischen 6,50 Euro Ost und 7,50 Euro West ab August 2008 den gesetzlichen Mindestlohn von 8,00 Euro Ost und 9,80 Euro West deutlich unterlaufen. Der Tarifvertrag mit TNT wurde erst verhandelt, nachdem der Postmindestlohn bei Gerichten gescheitert war (Verwaltungsgericht Berlin, OVG Berlin Brandenburg, BVG Leipzig). Mit dem Tarifvertrag beendete die CGPT den tariflosen Zustand bei TNT und schaffte Stücklöhne ab. Die Diskussion wurde vom Fernsehmagazin Report Mainz am 28. Juli 2008 eröffnet. Die Tarifverträge der CGPT haben derzeit ein deutlich höheres Niveau, für Einsteiger liegen sie bei 7,60 Euro. Im Schnitt liegen die Löhne deutlich über 8 Euro.

Das Bundesarbeitsgericht hat in seinem Urteil vom 14. Dezember 2010 (1 ABR 19/10) die Tariffähigkeit der CGZP für den Zeitraum ab Oktober 2009 aberkannt. Im Mai 2012 wurde die Tarifunfähigkeit der CGPZ auf die Geltungsbereiche ihrer früheren Satzungen und damit auf den gesamten Zeitraum ihres Bestehens ausgedehnt. Welche Auswirkungen das auf die von der CGPT in dem Zeitraum bis zu ihrem Austritt aus der CGZP abgeschlossenen Verträge hat, ist nicht klar.



</doc>
<doc id="628968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628968" title="Michael Maze">
Michael Maze

Michael Maze (* 1. September 1981 in Fakse) ist ein dänischer Tischtennisspieler. Er spielte acht Jahre in der Tischtennis-Bundesliga für den deutschen Rekordmeister Borussia Düsseldorf.

Maze wuchs zusammen mit drei Geschwistern auf. Sein Vater spielte Fußball in der 2. dänischen Liga. So begann Maze zunächst mit dem Fußballsport. Mit sechs Jahren lernte er Tischtennis kennen, als Dreizehnjähriger konzentrierte er sich ganz auf Tischtennis. Schon früh fiel sein Talent auf. Gefördert wurde er vom dänischen Nationaltrainer Peter Sartz. 1996 wurde er Jugend-Europameister, und 1997 nahm er das erste Mal an einer Weltmeisterschaft teil, wo er im Einzel unter die besten 128 und im Doppel unter die besten 32 kam, genau wie bei der nächsten WM im Jahr 1999, in dem er erneut Jugend-Europameister wurde. Im Doppel mit Finn Tugwell qualifizierte er sich für die Olympischen Spiele 2000, bei denen sie das Achtelfinale erreichten, im Jahr darauf kam Maze bei der Weltmeisterschaft im Einzel und Doppel in die Runde der letzten 32. 2002 zog er bei den Danish und Brazilian Open ins Halbfinale ein und gewann damit seine ersten Medaillen auf der Pro Tour. Auch für die Pro Tour Grand Finals konnte er sich in diesem Jahr zum ersten Mal qualifizieren.

Nachdem er 2003 bei seiner ersten Teilnahme am Europe Top 12 das Halbfinale erreicht hatte, konnte er im Jahr darauf Gold gewinnen, zudem holte er mit Finn Tugwell Bronze bei den Olympischen Spielen und den Grand Finals 2004. 2005 wurde er Europameister mit der Mannschaft, zog bei seiner ersten World-Cup-Teilnahme ins Viertelfinale ein und erreichte das Halbfinale bei der Weltmeisterschaft. Dabei besiegte er unter anderem Wang Hao und Hao Shuai, gegen den er schon 0:3 und 7:10 zurücklag, aber noch 4:3 gewinnen konnte. Danach wurde Maze "Sportler des Jahres" in Dänemark. Beim Europe Top 12 2006 und der EM 2007 holte er jeweils Bronze, 2009 wurde er Europameister im Einzel – nach einem 4:3 über Titelverteidiger Timo Boll und einem 4:1 gegen den Weltmeister von 2003 Werner Schlager – und Vize-Europameister im Team. Zudem konnte er bei WM und World Cup das Viertelfinale erreichen, danach war er international aber nur wenig aktiv. 2011 feierte Michael Maze nach einer langen Verletzungspause ein Comeback beim European Super Cup in Russland. Er gewann das Finale gegen Dimitrij Ovtcharov mit 4:3 und sicherte sich damit 50.000 Dollar Preisgeld. 2012 verlor er im Viertelfinale der Olympischen Spiele knapp mit 3:4 gegen Dimitrij Ovtcharov, den er dafür beim World Cup schlagen konnte, wo er im Viertelfinale gegen den späteren Sieger Ma Long ausschied. Nach einer erneuten Verletzungspause erreichte er beim Europe Top 12 2014 das Finale, konnte aber am World Cup und der Europameisterschaft im selben Jahr nicht teilnehmen, da er wieder operiert werden musste. Bei der EM 2015 scheiterte er bereits in der Qualifikation, und am 14. März 2016 beendete er aufgrund vieler Verletzungen seine Karriere. Ab Ende des Jahres spielte er allerdings für Roskilde Bordtennis wieder in der Champions League, und im Februar 2018 kündigte er ein Comeback an mit dem Ziel, sich für die Olympischen Spiele 2020 zu qualifizieren. Im April/Mai trat er bei der Team-Weltmeisterschaft an.

Maze ist Linkshänder und Shakehand-Angriffsspieler, dessen Spezialschlag der Vorhand-Topspin ist. Außerdem gilt er als einer der besten Ballonabwehrspieler. Er steht beim Hersteller Butterfly unter Vertrag und spielt mit dem eigens für ihn angefertigtem auf dem „Butterfly Boll Spirit“ basierendem Holz „Butterfly Maze Off“. Darauf spielt er auf der Vorhand Bryce Speed (rot; 2,1 mm) und auf der Rückhand Bryce Speed (schwarz 2,1 mm)

Maze begann seine Karriere bei Kvik Naestved in Dänemark, wo er bis 1998 aktiv war. Er wechselte anschließend nach Deutschland zu Borussia Düsseldorf, für die er acht Jahre lang spielte. 2006 ging er zum Levallois SC TT nach Frankreich, von wo aus er 2008 wieder zurück nach Dänemark, nach Roskilde BTK wechselte. Seit 2009 ist Maze durch Knie- und Hüftprobleme zu langen Spielpausen gezwungen.

Bedingt durch seine verletzungsbedingten Tischtennis-Pausen widmete sich Michael Maze dem Pokern, wo er bei den Dänischen Meisterschaften 2010 Platz 7 erreichte.




</doc>
<doc id="628970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628970" title="Kanalkopplung">
Kanalkopplung

In der digitalen Tonverarbeitung können durch Kanalkopplung Abhängigkeiten zwischen Mehrkanaltonsignalen ausgenutzt werden, um eine kompaktere Darstellung zu erhalten (digitale Audiodatenkompression). Die wiederholte Beschreibung gemeinsamer Inhalte wird vermieden, indem in einen Kanal nur die Information über den "Unterschied" zu einem vorhandenen Kanal oder zu einem neuen Mittenkanal geschrieben wird.

Am gebräuchlichsten ist auch mit steigender Verbreitung von Mehrkanalsystemen die Zweikanalkonfiguration, also im Bereich der Stereophonie. Entsprechend häufig ist von englisch (kurz: JS) und ihren Spielarten wie der Pegeldifferenzstereophonie, "mid/side stereo" (englisch) und dem parametrischen Stereo die Rede. Diese Spielarten haben ihre Entsprechung in der traditionellen Tontechnik, beispielsweise als Intensitätsstereofonie und MS-Stereofonie. Sie gehen teils mit unterschiedlich starken Klangverlusten einher. Viele Anwender kennen nur das verlustfreie MS-Verfahren.

Die Differenzsignale können


Mid/Side-Stereo ist eine Technik, die ausnutzt, dass der linke und rechte Kanal einer Stereotonaufnahme meist sehr ähnlich sind, d. h. die Aufnahme einen hohen Mitten- bzw. Monoanteil aufweist. Dabei werden nicht mehr die Kanäle links und rechts gespeichert, sondern aus ihnen ein Mitten- und ein Seitenkanal gebildet.

Das Verfahren ist in der Audiodatenkompression bei neueren verlustfreien Audiocodecs wie etwa FLAC und auch bei verlustbehafteten wie LAME stark verbreitet. Es findet sich bereits im ursprünglichen MP3-Codec des Fraunhofer-Institut für Integrierte Schaltungen und auch im Rundfunk beim FM-Stereo.

Im Falle des stark verlustbehafteten parametrischen Stereo (englisch „intensity stereo“) wird das Signal analysiert, und es werden parametrische Beschreibungen gespeichert, aus denen der Dekoder dann zum Beispiel durch entsprechende Anordnung bestimmter Signalanteile auf einer virtuellen Klangbühne einen näherungsweisen Eindruck restaurieren kann.

Es werden lediglich ein Monokanal und Richtungsvektoren zur Rekonstruktion der Stereodaten gespeichert.

Die Pegeldifferenzstereophonie (englisch ) ist ein einfacher Fall des parametrischen Stereo. Bei ihr wird nur die Pegeldifferenz zwischen den Kanälen festgehalten; die laufzeitenbedingten zeitlichen Verzögerungen bestimmter Signalanteile bleiben außer Acht, und Phaseninformationen gehen verloren. Die eventuell auftretende Phasenverschiebung ist jedoch oberhalb einer gewissen Frequenz nicht mehr wahrnehmbar. Dennoch geht die ursprüngliche Stereoinformation verloren; das Verfahren ist verlustbehaftet und eignet sich nach allgemeiner Ansicht nur für niedrige Datenraten, bei denen man statt Monokodierung lieber doch noch etwas Stereoinformation hätte.

In der digitalen Audiodatenkompression wird sie in Encodern meist nur bei sehr niedrigen Datenraten eingesetzt. Sehr viele Encoder entscheiden anhand der gewählten Datenrate, ob sie Intensitätsstereofonie verwenden möchten, jedoch gibt es einige, zumeist ältere Codecs, die ausschließlich auf diese Technik setzen.

Vor allem in der Anfangszeit dieser Komprimierungstechnik wurde von sehr vielen Verfechtern „puren“ Stereos argumentiert, Kanalkopplung zerstöre das Stereogefühl und beeinträchtige so das Hörerlebnis.

Oft wurden jedoch bei solchen Argumentationen MS-Stereo mit Pegeldifferenzstereophonie (oder MS-Stereo mit Datenreduktion des Differenzsignales) in einen Topf geworfen, was teilweise auf der unglücklichen Vereinigung der beiden Techniken unter einem Namen beruht haben dürfte.

Mittlerweile scheint die Anzahl der strikten Ablehner des Algorithmus aber rückläufig; das ist auch auf geschicktere Implementierungen in modernen Audiocodecs zurückzuführen. Vor allem in verlustfreien Algorithmen und bei niedrigeren Datenraten ist die Technik praktisch etabliert.

Im Falle einer Datenreduktion des Differenzkanales und des Mittensignales ergeben sich gegenüber einer getrennten Quantisierung der Kanäle verschiedene klangliche Vor- und Nachteile. Absoluter Vorteil ist die gleichbleibende Richtungsdominanz, die sich bei der Datenreduktion von zwei getrennten Stereo-Kanälen besonders bei niedrigen Datenraten oft als Problem herausstellt, weil sie sich dort durch ein Wandern des Stereobildes von links und rechts bemerkbar macht. Da Joint-Stereo jedoch in Mitten- und Seiten-Signal kodiert ist, tritt hier dieser Effekt als Pulsieren der Stereobreite von Mitte zur Seite auf, was tonpsychologisch wesentlich günstiger beziehungsweise eben als deutlich weniger störend empfunden wird, als dass die Stereo-Mitte, die im medialen Mainstream-Bereich den Großteil der wichtigen Signalanteile enthält, nicht eindeutig lokalisierbar ist oder ihre Position wechselt. Nachteil ist, dass im Falle eines leisen Seitensignals, wie zum Beispiel bei Hallräumen, die Tiefenschärfe zu den Seiten leidet. Wenn sich der linke und rechte Kanal stark unterscheiden, ergibt sich mit MS-Stereo außerdem eine Verschlechterung gegenüber der Trennung nach den herkömmlichen Kanälen. Da die Entscheidung, ob Stereo als Links/Rechts- oder Mitte/Seite-Signal kodiert wird, in vielen Audioformaten für einzelne Blöcke (Abschnitte über einige hundert Millisekunden) getroffen werden kann, wählen Encoder für solche Formate die Darstellung, die sich besser kodieren lässt, sofern der Benutzer nicht eine bestimmte Darstellung festgelegt hat.



</doc>
<doc id="628972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628972" title="Christliche Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner">
Christliche Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner

Die Christliche Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner (CGDE) wurde 1908 als Gewerkschaft für Eisenbahner in Deutschland gegründet. Sie organisiert einige tausend Mitglieder bei der Deutsche Bahn AG und ihren Tochtergesellschaften. 

Bundesvorsitzender war bis 2011 Alfred Junker; der im Februar 2011 zum Nachfolger bestimmte Hans-Jürgen Ambrosius starb einen Monat später. Aktueller Bundesvorsitzender der CGDE ist seit Mai 2011 Rudolf Bruns.

Die Geschäftsstelle befindet sich in Saarbrücken. 
Es gibt zwei Landesverbände in Bayern und Nordrhein-Westfalen.



</doc>
<doc id="628977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628977" title="Pointe du Raz">
Pointe du Raz

Die Pointe du Raz (bret. "Beg ar Raz") ist ein felsiges Kap, das den Abschluss des Cap Sizun bildet und sich im Westen der Gemeinde Plogoff im Département Finistère in der Bretagne befindet. Die schroffe Klippe, die mit einer Höhendifferenz von 72 Metern ins Meer hinausragt, ist eine der charakteristischsten "pointes" der bretonischen Küste. Sie ist ein touristischer Anziehungspunkt von großer internationaler Bekanntheit. Die allzu starke Frequentierung durch Touristen hat strenge Umweltschutzmaßnahmen erfordert, um den hauptsächlich aus Heide bestehenden Bewuchs wiederherzustellen.

Diese Maßnahmen wurden 1996–2000 im Rahmen eines durch den Staat und einige Unternehmen finanzierten Programms vollendet, um den Ort zu einem "Grand site de France" zu machen.

Acht Kilometer westlich befindet sich die Île de Sein, die durch eine von gewaltigen Strömungen durchquerte Meerenge, die Raz de Sein, von der Pointe du Raz getrennt ist (das Wort "raz" bezeichnet im Bretonischen eine besonders heftige Meeresströmung). Zwei heute unbewohnte Leuchttürme befinden sich auf zwei Inselchen: der "Phare de la Vieille" und der "Phare de Tévennec". Eine Statue der "Notre-Dame des naufragés" (Mutter Gottes der Schiffbrüchigen) und ein Signal befinden sich am Ende des Plateaus. 

Zahlreiche Legenden ranken sich um die Gegend der Pointe du Raz. Die "Hölle von Plogoff", ein Stollen, der durch das Meer in das Kap gegraben worden ist, soll der Ort sein, an den die Ertrunkenen zurückgebracht werden, deren Stöhnen man vernehmen kann.

Ein Touristenzentrum und ein Parkplatz wurden in einiger Distanz gebaut und sind mit der Pointe durch einen Shuttlebus verbunden.

Der europäische Fernwanderweg E5 verbindet die Pointe du Raz über 3050 km mit Venedig. Der GR 34, der an allen bretonischen Küsten vom Mont-Saint-Michel bis nach Lorient entlangführt, kommt ebenfalls an der Pointe vorbei.

Der Begriff "raz" bezeichnet im Bretonischen eine schnelle Meeresströmung. Er ist ursprünglich ein Wikingerwort, das bei der Invasion in der Normandie nach Frankreich gekommen ist. Er hat denselben Ursprung wie das deutsche Wort "rasen".



</doc>
<doc id="628980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628980" title="Kraftfahrergewerkschaft">
Kraftfahrergewerkschaft

Die Kraftfahrergewerkschaft (KFG) wurde am 28. März 1992 in Bottrop von Kraftfahrern gegründet und ist eine Fachgewerkschaft im Christlichen Gewerkschaftsbund Deutschlands (CGB). Sie hat ihren Sitz in Bremen.

Die KFG versteht sich als politisch, konfessionell und wirtschaftlich unabhängige Vertretung in Deutschland tätiger Berufskraftfahrer des Straßengüter- und -personenverkehrs, die sich für die berufs- und tarifpolitische Belange ihrer Mitglieder einsetzt und sich zudem im Bereich von Verkehrssicherheit, Berufsausbildung und Fortbildung engagiert. Über die Zahl ihrer Mitglieder macht sie keine Angaben. Ihre Tariffähigkeit hat sie bisher nicht nachgewiesen und auch keine Tarifverträge geschlossen. 

Auf dem Gewerkschaftstag am 10. April 2010 in Hamburg wurde Willy Schnieders, FDP-Mitglied aus Emstek, zum Bundesvorsitzenden gewählt.



</doc>
<doc id="628984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=628984" title="Liebermann">
Liebermann

Liebermann ist eine jüdische Familie, die ursprünglich aus England stammte und sich Anfang des 18. Jahrhunderts in Preußen niederließ. Den Reichtum der Familie begründete der Kaufmann Joseph Liebermann, ebenfalls aus der Familie stammt der Gründer der AEG Emil Rathenau.
Liebermann ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="629006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629006" title="Dbb-Lehrerverbände">
Dbb-Lehrerverbände

Die Lehrerverbände im DBB Beamtenbund und Tarifunion sind in sechs Berufsverbänden organisiert:


Diese Lehrerverbände dürften zusammen mehr als 400.000 Lehrer organisieren.
Die Verbände DPhV, VDR, VLW und BLBS haben sich als Deutscher Lehrerverband (DL) im dbb zusammengeschlossen.
Die Geschäftsstelle ist in Berlin. Durch die Verschmelzung des Bundesverbandes der Lehrerinnen und Lehrer an Wirtschaftsschulen (VLW) und des Bundesverbandes der Lehrerinnen und Lehrer an beruflichen Schulen (BLBS) zum Bundesverband der Lehrkräfte für Berufsbildung (BvLB) sank die Mitgliederzahl des DL auf vier Verbände.

Die Lehrerverbände in Sachsen haben sich Ende 2006 zum "Sächsischen Lehrerverband im VBE" zusammengeschlossen. Er hat seinen Sitz in Radebeul und bezeichnet sich als größten Lehrerverband in Ostdeutschland.



</doc>
<doc id="629018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629018" title="Multibyte Character Set">
Multibyte Character Set

Multibyte Character Set (MBCS) bezeichnet Zeichenkodierungen, bei denen abhängig vom zu speichernden Zeichen unterschiedlich viele Bytes verwendet werden. 

Die wichtigsten Vertreter von MBCS sind: UTF-8, UTF-16, UTF-7, Shift-JIS, Big5 und GB2312.



</doc>
<doc id="629031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629031" title="Judas Iscariot">
Judas Iscariot

Judas Iscariot war eine US-amerikanische Extreme-Metal-Band des Musikers Andrew Jay „Akhenaten“ Harris. Neben Judas Iscariot betrieb er das Label Breath of Night und die Bands Sarcophagus und Weltmacht sowie eine Internetseite zur polnischen Black-Metal-Szene.

Das Projekt wurde 1992 unter dem Namen Heidegger in den USA gegründet und 1993 in Judas Iscariot umbenannt. Akhenaten zog nach Deutschland, weil er sich in Deutschland wohler fühlte, wo seiner Ansicht nach Kultur und Geschichte eine größere Rolle spielen als Kommerz und Materialismus, die er ablehnt und mit denen er die US-amerikanische Kultur identifiziert. Dennoch wollte er Judas Iscariot als US-Band verstanden sehen.

Bis zur Veröffentlichung des Albums "Heaven in Flames" (1999) spielte Akhenaten sämtliche Instrumente selbst ein, anschließend stieß Cryptic Winter als Gastmusiker am Schlagzeug zu ihm. Live halfen außerdem Kanwulf von Nargaroth (Live-Gitarre), Lord Imperial von Krieg, der ab Januar 2000 auch bei Akhenatens Band Weltmacht spielte (Live-Gitarre), Proscriptor von Absu (Live-Schlagzeug) und Butcher von Avenger und Maniac Butcher (Live-Schlagzeug) aus. Am 25. August 2002 gab Akhenaten bekannt, dass Judas Iscariot aufgelöst wurde; der 25. August ist auch das Todesdatum von Friedrich Nietzsche, den er als Inspiration nannte. Dementsprechend verweist auch der Titel der letzten EP "Midnight Frost (To Rest with Eternity)" (2003) darauf, dass dies die letzte Veröffentlichung war.

Judas Iscariot spielte einen rohen, black-metal-beeinflussten Stil mit „Wurzeln im schleppenden Bereich“. Gegenüber der Musik, die er stets mit einem 4-Spur-Gerät und mit seiner eigenen Ausrüstung aufnahm, sieht Akhenaten allerdings die Inspiration durch Nacht, Dunkelheit, Kälte, bösartige Philosophien, Krieg, Tod und das Verlangen nach dem totalen Armageddon als wichtiger an. Als musikalische Inspiration gibt er Bands wie Graveland, Infernum, Darkthrone, Burzum und Moonblood an. An sich hasst er nach eigener Aussage Keyboards, wenn sie nicht wie bei Burzum und Graveland „geschmackvoll“ eingesetzt werden; dementsprechend setzte er sie auf dem Album "Heaven in Flames" (1999) ein, achtete jedoch auf einen sparsamen Gebrauch, der der Musik zusätzliche Dimension verleihen sollte. Seiner Meinung nach soll der aggressive Charakter der Musik durch die Keyboards nicht verloren gehen und Black Metal als apokalyptische Musik keinesfalls schön klingen. In Bezug auf Frauengesang zitiert er Barbarud von Maniac Butcher:

Das Label Red Stream, bei dem das Album "Heaven in Flames" (1999) erschien, interpretiert die musikalische Entwicklung von Judas Iscariot als Weg hin zur Verbindung des langsamen, stimmungsvollen und atmosphärischen Klangs von Burzum oder Graveland mit den rohen, minimalistischen, aggressiven Blasts von Darkthrone.

Kai Wendel vom "Rock Hard" bezeichnete Akhenaten in seiner Kritik zu "The Cold Earth Slept Below" als „Stümper“, der „völlig unverdient zu Veröffentlichungsehren“ komme, da „[h]eutzutage […] wirklich alles auf CD gepreßt“ werde, „was irgendwie nach Black Metal klingt“. Am Schlagzeug könne er den Takt nicht halten; die Veröffentlichung sei „[h]undertprozentiger Müll“.

Das Demo "Of Great Eternity" (1997) erinnert teilweise an Darkthrone, wobei das Lied "The Heavens Drop with Gore" „eher im melodischen Teil anzusiedeln“ ist. "Then Mourns the Wanderer" wiederum ist langsamer, drückender und mit „hackendem“ Schlagzeug unterlegt.

Das Album "Heaven in Flames" (1999) weicht stark von früheren Veröffentlichungen ab, ist stark von Burzum beeinflusst und greift auf Keyboards zurück. Die Musik ist „[m]onoton und dumpf polternd“, das Riffing erzeugt eine melancholische Stimmung. Torsten vom Webzine "FinalWar" bezeichnet das Album als Vertonung dessen, was Black Metal für ihn ausmacht: „Ein Höchstmaß an Atmosphäre, Dunkelheit und Hass. Klänge, die in dir jegliches Gefühl von Mitleid, Freude oder Glückseligkeit ausmerzen und die Welt um dich herum in ein schwarzes Nichts verwandeln.“ Das für die Veröffentlichung verantwortliche Label Red Stream sieht im Album einen starken Graveland-Einfluss im Strukturaufbau durch repetitive Riffs, der Verbindung tonal abstrakter oder evokativ obskurer Melodien mit geradlinigeren Sektionen zur Veränderung der Stimmung von Nachdenklichkeit und Melancholie hin zu Bitterkeit und Wut sowie dem Gesang, der als harsches Bellen und Verwünschen beschrieben und als eindeutig vom Graveland-Sänger Rob Darken inspiriert bezeichnet wird. Das Schlagzeugspiel besteht, von den langsameren Sektionen abgesehen, aus trance-artigen Blastbeats im Stil von Darkthrones "Transilvanian Hunger", die sich aus kleiner Trommel, großer Trommel und Hi-Hat zusammensetzen. Den Einsatz des Keyboards vergleicht Red Stream mit dem polnischer Bands und, speziell bei "Gaze Upon Heaven in Flames", mit der US-amerikanischen Band Demoncy.

Die EP "Dethroned, Conquered and Forgotten" (2000) wiederum erinnert an Darkthrone zu Zeiten ihres Albums "Transilvanian Hunger", und auch das Cover „kommt so minimalistisch und ungalant rüber wie seinerzeit bei Fenriz & Culto“. Robert Müller vom "Metal Hammer" zufolge kann sich der Katalog der Band „[z]umindest quantitativ […] sehen lassen“. Akhenaten gehe entsprechend seiner Bezugnahme auf die frühen Tage der Szene „primitiv und derb […] zur Sache, auch der Sound wirkt wie eine Innenohrreinigung mittels Stacheldraht. Musikalisch hingegen haben mich die Werke des Finsterlings noch nie besonders begeistern können, da macht diese CD keine Ausnahme. Die kalte, bösartige Atmosphäre stimmt zwar, aber auch in diesen kargen Gefilden gedeihen fähige Songschreiber. Akhenaten gehört leider nichts dazu, sondern lässt nur ein wohlbekanntes Riff nach dem anderen klirrend aufmarschieren. Die besten Momente kommen dementsprechend immer dann, wenn sich das Tempo zu einem schwerfälligen Stolpern verlangsamt und sich die schroffe Schönheit dieser minimalistischen Melodien entfalten kann.“

Das Album "To Embrace the Corpses Bleeding" (2002) liegt musikalisch zwischen Darkthrone und Burzum und schwankt dabei zwischen burzum-lastigeren Stücken wie "Spectral Dance of the Macabre" und raueren.

Mit der EP "Moonlight Butchery" (2002) kehrte Akhenaten „im Gegensatz zu dem eher schnellen Material der letzten Werke, zu seinen Wurzeln im schleppenden Bereich zurück“. Sie weist „eine unheimlich verlassene, kalte, grimmige Atmosphäre“ auf, „bietet also wieder die Qualität, die man von Akhenaten gewohnt ist“.

Seine letzte EP "Midnight Frost (To Rest with Eternity)" (2003) beinhaltet das "Heidegger"-Demo von 1992, das eine schlechte Tonqualität aufweist und „noch nichts mit der Klasse späterer Werke gemein“ hat, und zwei Lieder, die in anderen Versionen auf dem Debütalbum "The Cold Earth Slept Below" zu hören waren, hier jedoch schneller und kürzer sind.

Als Ziel von Judas Iscariot sah Akhenaten Propaganda gegen die seiner Ansicht nach vorherrschende christliche Ignoranz. Allerdings versuchte er nicht, dafür ein breites Publikum zu erreichen, und meinte, er brauche die Unterstützung der Presse nicht und wolle sie auch nicht. Er benötige auch keine Tantiemen, stattdessen solle durch Judas Iscariot gewonnenes Geld wieder zurück in den Untergrund fließen.

Für einige gilt die Band als „DIE Institution, wenn es um Black Metal aus den USA geht“, für andere als überschätzter „Fall von übertriebenem Kultgehabe“. Akhenaten allerdings lehnt es ab, Judas Iscariot als die bekannteste US-Black-Metal-Band anzusehen und hielt Bands wie Black Funeral, Grand Belial’s Key, Krieg, Demoncy, Black Witchery, Thornspawn und Absu dagegen, die viel für die Glaubwürdigkeit des US-Untergrundes getan hätten. Die Band Grand Belial’s Key attackierte Imperial und Akhenaten in einem Interview und beschuldigte sie, für den Zustand der Szene verantwortlich zu sein und deshalb keinen Grund zu haben, sich über sie zu beschweren.

Akhenaten nannte Nietzsche als Einfluss sowohl für Judas Iscariot als auch sein eigenes Leben und bezeichnete den Nihilismus in Interviews als die einzige für ihn sinnvolle Philosophie; die Hölle beispielsweise sah er ebenso als Illusion an wie den Himmel und Gott, dementsprechend ist die Hölle bei ihm als bildlicher Gegensatz zum christlichen Gott zu verstehen. Vor Aufnahmen zieht er sich eigenen Angaben zufolge zurück, um seine inneren Dämonen aus seinem Bewusstsein bringen zu können. Bei den Aufnahmen zu "Heaven in Flames" hatte er nach eigenen Angaben über eine Woche keinen Kontakt zu anderen Personen und war in einem trance-artigen Zustand, an den er sich zu einem großen Teil nicht mehr erinnern kann. Auch eine Rezension zu diesem Album merkt an, er sei „wohl geistig absent“. Dass Akhenaten laut Robert Pöpperl-Berenda vom "Rock Hard" „aus Nietzsche nur das herausliest, was ihm genehm ist, wird die Hörer-Zielgruppe wahrscheinlich nicht übermäßig stören, politisch Aufgeweckten aber zu Recht ein Dorn im Auge sein“.

Hin und wieder wird Judas Iscariot dem rechtsextremen Spektrum zugeordnet. Bezüglich dieser Vorwürfe äußerte er, „daß Judas Iscariot keine Nazi Band ist. Ich selbst bin auch kein Nazi. Meine Utopie ist es, mit einem Flammenwerfer durch die Straßen zu laufen und jeden Menschen, der mir ins Blickfeld kommt, zu Asche zu verbrennen. Wenn andere Bands denken, Politik in ihre Musik packen zu müssen, dann ist das ihre Sache, aber das hat nichts mit meiner Band zu tun“. Auch gibt er an, er verabscheue „Hillbilly-‚hate-niggers‘-Mentalität“, Rassismus sei ein Thema, dem man sich „mit Intelligenz und Zurückhaltung“ nähern sollte. Er sei weder am Nationalsozialismus interessiert noch Teil des NSBM-Untergrundes. Andererseits äußerte er, in seinen Augen seien die „Arier“ die schönste und der physischen Perfektion am nächsten stehende „Rasse“ und bezeichnet das Christentum als eine der „arischen Rasse fremde Religion“ mit „untermenschlichem Ursprung“. Darüber hinaus beteiligte sich Akhenaten mit seinem anderen Projekt Weltmacht an der Kompilation "The Night and the Fog. A Tribute to the National Socialist Black Metal Underground".



</doc>
<doc id="629033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629033" title="Gewerkschaft Öffentlicher Dienst und Dienstleistungen">
Gewerkschaft Öffentlicher Dienst und Dienstleistungen

Die Gewerkschaft Öffentlicher Dienst und Dienstleistungen (GÖD) ist eine Fachgewerkschaft innerhalb des Christlichen Gewerkschaftsbundes (CGB) Deutschlands. Sie organisiert Arbeitnehmer und Beamte in allen Dienstleistungsbereichen.

Die Bundesgeschäftsstelle hat ihren Sitz in München und ein Hauptstadtbüro in Berlin. Sie hat drei Landesverbände (Bayern, Baden-Württemberg und Nordwest (Nordrhein-Westfalen)) und drei Regionalverbände (Ost – für Berlin, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen, Küste – für Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern, Hamburg und Bremen und Südwest – für Saarland, Rheinland-Pfalz und Hessen). Bundesvorsitzender ist seit dem GÖD-Bundeskongress am 1. und 2. Oktober 2009 Raymund Kandler.
Die GÖD hat nach eigenen Angaben ca. 56.000 Mitglieder.

Die GÖD führt eigenständige Tarifverhandlungen.

Die Gewerkschaft hat folgende Fachbereiche:


Die GÖD schloss in den letzten Jahren mehrere Tarifverträge ab, die der großen Dienstleistungsgewerkschaft ver.di Probleme bereiteten:

So schloss die GÖD im Jahre 2003 mit dem (Arbeitgeber-)Verband der Nordrhein-Westfälischen Omnibusunternehmen (NWO) einen Tarifvertrag für das private Omnibusgewerbe in Nordrhein-Westfalen ab.

Die Tarifverträge der GÖD mit dem BDWS Sachsen wurden in der zweiten Generation allgemeinverbindlich für das gesamte Bundesland Sachsen und sind daher von allen Arbeitgebern im Wach- und Sicherheitsgewerbe in Sachsen als Mindestnorm anzuwenden.

Der GÖD-Bundesverband hat mit dem Bund der Wach- und Sicherheitsunternehmen (BDWS) einen Mindestlohn-Tarifvertrag abgeschlossen, nachdem ver.di die Tarifverhandlungen abgebrochen hatte. Dieser Tarifvertrag wurde am 27. März 2008 Bundesarbeitsminister Scholz zur Aufnahme in das Entsendegesetz (AEntG) vorgelegt und soll damit für die gesamte Wach- und Sicherheitsbranche mit ihren über 170.000 Beschäftigten allgemein verbindlich werden.



</doc>
<doc id="629037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629037" title="Maggie MacNeal">
Maggie MacNeal

Maggie MacNeal (eigentlich: "Sjoukje Lucie van’t Spijker"; * 5. Mai 1950 in Tilburg, Niederlande) ist eine niederländische Sängerin, die vor allem als Mitglied des Duos Mouth & MacNeal bekannt wurde.

Nach einem Achtungserfolg mit der Single "I Heard It Through the Grapevine" bildete MacNeal 1971 mit dem Sänger Willem Duyn das Gesangs-Duo „Mouth & MacNeal“, das in den folgenden Jahren mehrere internationale Hits hatte, darunter die Titel "How Do You Do?" und "Hello-A". 1974 belegten die beiden als Vertreter der Niederlande mit "I See a Star" den dritten Platz beim Eurovision Song Contest.

Bald danach trennte sich das Duo und Maggie MacNeal nahm ab 1975 eine Reihe von Soloplatten auf, während Mouth mit seiner neuen Partnerin Ingrid Kup das Duo „Big Mouth & Little Eve“ gründete. Maggie MacNeal erreichte die niederländischen Top Ten mit den Singles "Terug naar de kust" („Zurück zur Küste“) und "When You’re Gone" (einer späteren Nummer 1 in Brasilien). Internationale Aufmerksamkeit bescherte ihr der fünfte Platz beim Eurovision Song Contest 1980 mit dem Titel "Amsterdam", der jedoch in ihrer Heimat mit Platz 33 nur mäßigen Erfolg hatte.

Danach wurde es ruhiger um Maggie MacNeal, die im Jahr 2000 mit Marga Bult und Sandra Reemer die Gruppe Dutch Divas bildete, die gegenwärtig – nach dem Ausscheiden von Reemer – nur noch als Duo auftritt. Maggie MacNeal war 32 Jahre mit dem 2005 verstorbenen Frans Smit, einem ehemaligen Schlagzeuger der Gruppe Brainbox, verheiratet, der auf zahlreichen ihrer Soloplatten als Musiker oder Co-Autor beteiligt war. Eine gemeinsame Tochter wurde 1984 geboren.

weitere Alben


weitere Singles



</doc>
<doc id="629038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629038" title="Corinth">
Corinth

Corinth ist der Familienname folgender Personen:

Corinth ist der Name folgender Orte:
Corinth ist der Name folgender Orte in den Vereinigten Staaten:
im NRHP gelistete Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629049" title="Profilverschiebung">
Profilverschiebung

Profilverschiebung ist ein Begriff aus der Verzahnungs- und Getriebelehre (Zahnrad). 

Zahnräder können mit einer Profilverschiebung ausgelegt und gefertigt werden. Dabei wird die Gestalt der Zähne verändert, ohne allerdings die zugrundeliegende Basiskurve zu verändern: Bei einem Zahnrad mit Profilverschiebung wird gegenüber einem Zahnrad ohne Profilverschiebung ein anderer Teil derselben Kurve (meist Evolvente oder Zykloide) als Zahnflanke genutzt. 

Bei einer "Evolventenverzahnung" lässt sich die "Profilverschiebung" formula_1 als radiales Maß angeben und ist dann der Weg, den das abwälzende Werkzeug weniger tief oder tiefer zugestellt wird. formula_2 bezeichnet dabei den Modul der Verzahnung und formula_3 den (dimensionslosen) "Profilverschiebungsfaktor". Der Profilverschiebungsfaktor liegt meist zwischen −1 und +1.

Bei einer positiven Profilverschiebung wird das Werkzeug in Richtung Kopfkreis verschoben. Bei einer Außenverzahnung erfolgt eine positive Profilverschiebung nach außen, bei einer Innenverzahnung nach innen.

"Positive Profilverschiebung bei Außenverzahnungen"
Für eine negative Profilverschiebung gilt das Gegenteilige.

"Positive Profilverschiebung bei Innenverzahnungen"

Während bei Außenverzahnungen sich eine positive Profilverschiebung im Allgemeinen günstig auf die Tragfähigkeit auswirkt, so ist es bei Innenverzahnungen umgekehrt. Aus diesem Grund werden Außenverzahnungen überwiegend mit positiver und Innenverzahnungen überwiegend mit negativer Profilverschiebung ausgeführt.

Bei anderen Verzahnungen als der Evolventenverzahnung kann eine radiale Profilverschiebung nicht einfach angegeben werden, da der besondere Bezug der Zahnkontur zum Wälzkreis erhalten bleiben muss. Daher ist auch eine einfache Achsabstandsänderung bei gleichem Modul (oder Anpassung des Moduls bei gegebenem Achsabstand) allgemein nicht möglich. Der Profilverschiebung entspricht dann am ehesten eine Verbreiterung der Zähne eines Zahnrades in Umfangsrichtung, welche durch eine entsprechende Verschmälerung des eingreifenden Zahnrades aufgefangen werden muss. 

Eine Profilverschiebung bietet folgende Vorteile:

Beim Wälzfräsen von Evolventenverzahnungen mit kleinen Zähnezahlen (<17) kommt es zu Unterschnitt. Das heißt, der Wälzfräser schneidet einen Teil der tragenden Evolvente am Zahnfuß weg, wodurch das Gegenrad nicht mehr störungsfrei ablaufen kann. Dies lässt sich sehr einfach durch eine positive Profilverschiebung vermeiden. 

Der Grenzwert für Unterschnitt liegt beim Standardbezugsprofil nach DIN 867 bei 17,1 Zähnen (theoretisch). Bei anderen (nicht wälzenden) Verfahren, z. B. beim Drahterodieren oder beim konventionellen Fräsen und Schleifen, tritt dieser Unterschnitt allerdings nicht auf.

Der Einfluss der Profilverschiebung auf die Form des Zahnes ist bei kleinen Zähnezahlen sehr groß, bei großen Zähnezahlen (>100 Zähne) jedoch kaum sichtbar.

Bei profilverschobenen Zahnrädern (oft auch als „korrigierte Zahnräder“ bezeichnet) ändern sich der Kopfkreisdurchmesser und der Fußkreisdurchmesser um 2 * x * m (Vorzeichen von x beachten).

(gilt für geradverzahnte Zahnräder mit Bezugsprofil II = hap0=1,25*m)





</doc>
<doc id="629056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629056" title="Bonbaden">
Bonbaden

Bonbaden ist ein Ortsteil der mittelhessischen Stadt Braunfels im mittelhessischen Lahn-Dill-Kreis.

Bonbaden liegt eingebettet im Solmsbachtal, das in Nord-Süd-Richtung verläuft. Im Ort mündet von Osten der Hainbach, der bei Laufdorf entspringt, in den Solmsbach. Bonbaden gehört zum östlichen Hintertaunus und bildet die westliche Grenze des Wetzlarer Hintertaunus. Umgeben ist das Dorf von mehreren Waldgebieten, nur im Süd- und Nordosten liegen mehrere Felder, die heute landwirtschaftlich genutzt werden. Des Weiteren liegt Bonbaden am nördlichen Rand des Naturparks Taunus. Die nächste große Stadt ist Wetzlar.

In der Gegend um Bonbaden befinden sich vor allem Sedimentgesteine wie Grauwacken aus dem Devon und Karbon. Während des Devons bedeckte ein nahe am Äquator gelegenes tropisches Meer den Ort. Durch den aktiven Vulkanismus wird das Gebiet von Diabas- und Erzvorkommen geprägt. Zum Ende des Devon schloss sich das Meer zwischen den Kontinenten Gondwana und Laurussia, woraus beim Zusammenstoß das Variszische Gebirge entstand. Dieses ist Grundlage der heutigen europäischen Mittelgebirge und erstreckte sich auch über das damals noch mit Europa verbundene Nordamerika. Der dadurch vorkommende Schiefer diente häufig als Material für Fassadenverkleidungen und Dächer, was an einigen Häusern in Bonbaden heute noch zu sehen ist. Das Material jüngerer Zeitalter wurde durch die Auffaltung, bei der Entstehung des Gebirges, fast gänzlich abgetragen.

Die wenigen Fossilien, welche sich finden lassen, sich meist maritime, versteinerte Trilobiten. Nach einer Kollision der afrikanischen mit der europäischen Platte in der Erdneuzeit, kam es neben der Bildung der Alpen in Mitteleuropa erneut zum Vulkanismus. Aus dieser Zeit stammen basaltische Magmaformationen wie der "Burgberg" von Braunfels und der "Stoppelberg" in Wetzlar. Eine weitere Auswirkung ist das Vorkommen von Mineralwässern, beispielsweise in Schwalbach. Aus dem Pleistozän sind Löß und Lößlehm vorhanden.

Quelle:

Die Besiedlung von Bonbaden ist bis in die Latènezeit zurückzuführen, als die Westhänge am Solmsbach als Ackerterrassen genutzt wurden.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde das Dorf als "Banamaden" 772 und "Banamatha" 778 im Lorscher Codex. Damit zählt Bonbaden zu den ältesten Siedlungen im Altkreis Wetzlar. Der Ort lag in der nachkarolingischen Zeit an einer bedeutenden Furt der „Strata publica“, die Wetzlar mit Weilburg verband.

Aufgrund der Überbevölkerung im Reich wanderten viele Bürger nach Russland aus. Am 21. Juli 1766 immigrierten auch 17 Bonbadener, 6 Erwachsene und 11 Kinder. 1804 emigrierten 17 weitere Bürger in die USA. 1852 folgten acht Bonbadener, elf Bürger mit Ziel New York im Jahre 1853 und 1854 nochmals vier Personen.

Bonbaden gehörte zur Grafschaft Solms und kam deshalb zu Beginn des 19. Jahrhunderts unter preußische Herrschaft, wo es der Amtsbürgermeisterei Braunfels unterstellt wurde. Ab 1841 wurde Bonbaden durch die Amtsbürgermeisterei Schöffengrund verwaltet. Im Jahr 1961 schloss die Gemeinde Bonbaden eine Gemeindepartnerschaft mit Rohrmoos-Untertal (Steiermark).

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen schlossen sich am 31. Dezember 1971 die Gemeinden Bonbaden, die Stadt Braunfels sowie weitere bis dahin selbstständige Gemeinden auf freiwilliger Basis zur Stadt Braunfels zusammen. Die Gemeindepartnerschaft ging auf Braunfels über.

Im August 1981 überflutete ein Sommerhochwasser des Solmsbaches den Ort und richtete schwere Schäden an. Heftige Gewitterniederschläge nach einer langen Trockenperiode hatten den "Pegel Bonbaden" am 11. August 1981 auf den bisherigen Höchststand von 2,75 Metern klettern lassen.

In erhaltenen Urkunden wurde Bonbaden unter den folgenden Ortsnamen erwähnt (in Klammern das Jahr der Erwähnung):

Nachweislich lebten seit dem 17. Jahrhundert jüdische Bewohner in Bonbaden. Im Dorf existierten dennoch keine religiösen Bauwerke, wie ein Friedhof oder eine Synagoge. Die Bonbadener Juden gingen in die Synagoge nach Braunfels und wurden in Burgsolms bestattet. Die jüdischen Kinder besuchten die Grundschule im Ort. Ab 1853 gehörte Bonbaden als Filialgemeinde zur Jüdischen Gemeinde Wetzlar. Um 1900 lag der Bevölkerungsanteil mit 32 jüdischen Bürgern bei 4,9 %. In der Zeit des Nationalsozialismus flüchteten drei Familien in die USA und eine nach Großbritannien. 12 Juden wurden im Sommer 1942 in Richtung Osten deportiert. Der Transport erfolgte am 12. Juni 1942 vom Bahnhof Wetzlar über Frankfurt am Main in die Vernichtungslager Sobibor und Majdanek. Ein jüdischer Bürger kam mit dem zweiten Transport am 28. August 1942 ins Vernichtungslager Treblinka.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Bonbaden lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Quelle: Historisches Ortslexikon

Für Bonbaden gibt es einen Ortsbeirat mit einem Ortsvorsteher. Der Ortsbeirat besteht aus fünf Mitgliedern, wovon seit der Kommunalwahlen in Hessen 2016 vier Mitglieder von der SPD und ein Mitglied von der CDU gestellt werden. Der Ortsvorsteher ist Ingo Habermann (SPD).

Am 23. Oktober 1968 wurde der Gemeinde Bonbaden im damaligen Landkreis Wetzlar durch den Hessischen Minister des Innern ein Wappen mit folgender Blasonierung verliehen: "In Blau zwischen goldenem Hammer mit Schlegel und einem goldenen Stern ein silberner Schrägbalken, belegt mit drei blauen Rauten."

Das Gemeindewappen von Bonbaden geht auf "Johann von Banewaden" zurück. Der Wetzlarer Bürger und Schöffe siegelte im Dezember 1432 eine Urkunde mit seinem Wappen.

Im Ort wird ein sehr aktives Vereinsleben geführt. Größter Sportverein ist der TuS Bonbaden, gefolgt vom TC Bonbaden. Dieser besteht seit dem 24. November 1977 und verfügt heute über eine Dreiplatzanlage und 166 aktive Mitglieder.

Kulturelles Highlight ist die "Freilichtbühne Bonbaden", auf der im Sommer jährlich zwei Theaterstücke für Kinder sowie ein Abendstück für Erwachsene aufgeführt werden. Sie entstand 1951/1952 auf einer aufgefüllten Grubenhalde am westlichen Ortsrand.

Evangelische Kirche

Die evangelische Kirche wurde wohl um das Jahr 1000 erbaut und liegt auf einem kleinen Hügel am nördlichen Rand des Ortes. Sie wurde als Wehrkirche mit einem vermutlich spätromanischen Chorturm und Krüppelwalmdach errichtet. An der Ostwand im Innenraum befindet sich die barocke Kanzel sowie die 1891 geschaffene Orgel aus Möttau. Die Nordwand des Chors verfügt sowohl über spätromanische als auch spätgotische Wandmalereien mit Heiligen, die erst 1986 bei der jüngsten Renovierung nach dem Abtragen einer 3 cm dicken Putzschicht entdeckt wurden. Auch vier Glasmalereien der Evangelisten sind noch erhalten. Diese wurden von Albert Hoffmann als Dank für die liebevolle Grabpflege für seinen Vater der Kirchengemeinde Bonbaden gestiftet.

Bonbadener Fachwerk

Die Ortskernbebauung um "Hauptstraße" und "Schulstraße" steht als Gesamtanlage unter Denkmalschutz. Innerhalb der Gesamtanlage sind acht Fachwerkhäuser als Kulturdenkmal ausgewiesen. Weitere Fachwerkhäuser befinden sich "Am Kirchberg" sowie in der "Neukirchener Straße" und der "Laufdorfer Straße". Nachdem ein Großbrand im Jahre 1846 weite Teile des Dorfes vernichtete, haben sich insgesamt rund 20 Fachwerkhäuser erhalten. Das älteste Fachwerkhaus entstammt vermutlich dem 17. Jahrhundert. Die Bauweise wurde durch das Hüttenberger Land beeinflusst. So existieren in der "Hauptstraße" zwei typische „Hüttenberger Hoftore“.
Nach dem Zweiten Weltkrieg entstand am Ortsrand eine Färberei und Chemische Reinigung, die "Fa. Lahmann & Co." In den 1950er-Jahren waren 250 Mitarbeiter beschäftigt, womit das Unternehmen größter Arbeitgeber im Dorf war. Aufgrund der Textil-Importe ging der Betrieb im Juli 1977 Konkurs. Außerdem entstand in der Nachkriegszeit eine Ziegelei sowie Ende der 1960er-Jahre die "Bonbadener Maschinenbau".

Durch Bonbaden führt die L 3283, die von Solms-Oberndorf im Norden nach Neukirchen im Süden verläuft. Sie bildet die Hauptstraße des Dorfes und wird als "Solmsbachstraße" und als "Neukirchener Straße" geführt. Des Weiteren zweigen im Ort die K 373 nach Laufdorf und die K 374 nach Schwalbach (beide Ortschaften gehören zur Gemeinde Schöffengrund) ab.

Am 1. November 1912 wurde die Solmsbachtalbahn eröffnet. In Bonbaden befand sich ein Haltepunkt und somit Anschluss an das Schienennetz der Preußischen Staatsbahn. Mit der Stilllegung des Personenverkehrs auf der Strecke am 31. Mai 1985 und dem Rückbau der Gleisanlagen wurde auch der Haltepunkt aufgelöst. Heute befindet sich im 12 Kilometer entfernten Brandoberndorf der Endhaltepunkt der Taunusbahn. Dazu ist ein Schienenersatzverkehr mit Omnibussen eingerichtet, der für Bonbaden Anschluss an die Taunusbahn bietet.

Bonbaden verfügt über eine Freiwillige Feuerwehr, die 1930 gegründet wurde. Zuvor bestand bereits eine Pflichtfeuerwehr im Ort. Der Fuhrpark umfasst ein Löschgruppenfahrzeug 16-TS, ein Tragkraftspritzenfahrzeug mit Wassertank, ein Tanklöschfahrzeug 8/8 des Katastrophenschutzes und ein Mannschaftstransportfahrzeug.

In Bonbaden gibt es eine Grundschule, einen Kindergarten und eine Mehrzweckhalle. Auch existieren im Ort sowohl eine evangelische als auch eine katholische Kirche.





</doc>
<doc id="629058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629058" title="Synapsiden">
Synapsiden

Die Synapsiden (Synapsida, „synapsid“ – „verschmolzener Bogen“; auch Theromorpha) sind eine der beiden Großgruppen der Amnioten. Namensgebendes Merkmal ist ein einzelnes Schädelfenster in der hinteren Schädelseitenwand (Schläfen- oder Temporalfenster). Die Synapsiden entstanden im späten Karbon und erlebten eine erste Blüte in den nachfolgenden Erdzeitaltern Perm und Trias. Nach dem Aussterben der Dinosaurier erlebten sie mit der Radiation der Säugetiere ab dem Paläozän eine zweite Blüte, die bis heute anhält. Die modernen Säugetiere repräsentieren dabei die einzige Linie der ersten Synapsiden-Blüte, die bis heute überlebt hat.

Nach traditioneller Auffassung sind die Synapsida eine Unterklasse der Reptilien (Reptilia), die die Ordnungen der Pelycosaurier (Pelycosauria) sowie die Therapsiden (Therapsida), Nachfahren der Pelycosaurier und Vorfahren der Säugetiere (Mammalia), umfasst. In der modernen, kladistisch basierten Systematik der Landwirbeltiere existiert dieses traditionelle Konzept der Reptilien nicht mehr. Stattdessen werden zwei Amnioten-Hauptentwicklungslinien (Kladen) unterschieden, Synapsiden und Sauropsiden – zu letzteren gehören die rezenten Vertreter der vormaligen „Reptilien“ und die verwandtschaftlich tief innerhalb derer stehenden Vögel.

Namensgebend für die Gruppe der Synapsiden ist das einzelne Schläfenfenster (Temporalfenster), das von den Schädelknochen Jugale, Quadratojugale, Squamosum und Postorbitale gerahmt wird. Das Quadratojugale ist aber nur bei den ursprünglichsten Pelycosauriern vorhanden. Schon bei den höheren Pelycosauriern ist es reduziert und der hintere Teil des Temporalfensters wird komplett vom Squamosum gerahmt. Das Schädelfenster bot mehr Platz für die Kiefermuskulatur und verringerte zusätzlich das Schädelgewicht. Bei den jüngeren Synapsiden („höhere“ Therapsiden und Säugetiere) ist es durch weitere evolutive Veränderungen des Schädelbaus nicht mehr als solches erkennbar. Der Knochensteg aus Squamosum und Jugale, der die untere Begrenzung des Schädelfensters der Pelycosaurier bildete, ist jedoch heute noch bei den Säugetieren in Form des Jochbogens vorhanden.

Die frühesten Synapsiden (Pelycosaurier) sahen wie typische Reptilien aus und lebten wahrscheinlich auch so. Spätere Formen (Therapsiden) entwickelten einen schnelleren Stoffwechsel und damit eine konstante innere Körpertemperatur (Endothermie), einen sekundären Gaumen, der ihnen das gleichzeitige Fressen und Atmen ermöglichte, eine drüsenreiche, zum Teil behaarte Haut und differenzierte Gebisse mit Schneide-, Eck- und Backenzähnen. Außerdem veränderte sich die Körperhaltung: Während viele rezente Reptilien seitlich weggespreizte Beine haben, standen die der späteren Synapsiden (Therapsiden) etwa ab dem mittleren Perm (vor circa 270 Mio. Jahren) unter dem Körper und trugen ihn relativ bodenfern. So konnten sie schneller und ausdauernder laufen.

Der Unterkiefer eines frühen Synapsiden (Pelycosaurier) besteht aus mehreren zusammengewachsenen Knochenelementen, von denen eines, das Dentale, die Zähne trägt. Im Laufe der Evolution nahm der Anteil des Dentale am Unterkiefer stetig zu und die übrigen Elemente, die sogenannten "postdentalen Knochen", wurden immer kleiner, bis der Unterkiefer bei den echten Säugern schließlich vollständig aus dem Dentale bestand. Einer der postdentalen Knochen, das "Articulare", ist bei den Säugetieren zu einem Gehörknöchelchen, dem Hammer (Malleus) umgebildet und liegt im Innenohr.

Die frühen Synapsiden des Oberkarbon und Unterperm wurden traditionell in der Gruppe Pelycosauria zusammengefasst. Die moderneren Formen des höheren Perms und Mesozoikums wurden als Therapsiden bezeichnet, wobei die Säugetiere traditionell weder bei den Synapsiden noch bei den Therapsiden mit einbegriffen waren.

Nach moderner Auffassung sind die Synapsida, Pelycosauria und Therapsida der traditionellen Systematik paraphyletisch, da sie nicht alle Nachfahren ihres jeweils gemeinsamen Vorfahren umfassen. Während die Synapsida und Therapsida in der modernen, kladistisch gestützten Systematik als Klade neu definiert wurden und nunmehr jeweils auch die Säugetiere einschließen, wird der Name „Pelycosauria“ nur noch informell und nicht als systematische Gruppenbezeichnung für die frühesten Synapsiden benutzt, weil er bei Anwendung der Regeln der phylogenetischen Systematik ein Synonym der Synapsida ist, der Name „Synapsida“ aber älter ist und daher Priorität hat.

Vertreter der Pelycosaurier sind beispielsweise "Dimetrodon", "Sphenacodon" und "Edaphosaurus". "Dimetrodon", ein Fleischfresser, und "Edaphosaurus", ein Pflanzenfresser, waren mit einem Rückensegel ausgestattet, das ihnen trotz ihrer Größe (bis 3,50 m Länge) eine relativ schnelle Regulierung ihrer Körpertemperatur erlaubte. Das Rückensegel wird als recht klarer Hinweis darauf gedeutet, dass die Pelycosaurier noch „wechselwarm“ (ektotherm) waren. Pelycosaurier sind ausschließlich aus dem Oberkarbon und Unterperm von Nordamerika und Europa bekannt.

An der Wende vom Unter- zum Mittelperm verschwinden die Pelycosaurier und es erscheinen die ersten Therapsiden. Sie kommen auch außerhalb Nordamerikas und Europas vor: die Dinocephalier oder Anomodontier mit ihren gedrungenen Körpern und die Theriodontia („Säugetierzähner“), die relativ „grazile“ Formen stellen.

Viele der permischen Therapsiden fielen dem Massenaussterben an der Perm-Trias-Grenze zum Opfer, doch einige Linien überlebten, unter anderem die schwer gebauten pflanzenfressenden Dicynodontia (griech.: „Zwei-Hundezähner“, also Tiere mit zwei Eckzähnen, die aber eher als kleine Stoßzähne anzusprechen sind) aus der Gruppe der Anomodontier, mit einem Hornschnabel anstelle der Schneidezähne (z. B. "Lystrosaurus") sowie die kleineren, meist fleischfressenden Cynodontia („Hundezähner“) aus der Gruppe der Theriodontia, mit Körperlängen von höchstens einem Meter ("Cynognathus", "Thrinaxodon"), die spätestens in der Trias behaart und warmblütig (endotherm) waren. Aus den Reihen der Cynodontier sind gegen Ende der Trias schließlich die ersten frühen Säugetiere hervorgegangen. Alle Therapsiden-Linien, mit Ausnahme der „echten“ Säuger, starben im weiteren Verlauf des Mesozoikums aus, vermutlich aufgrund der von den Dinosauriern ausgehenden Konkurrenz. Erst nach dem Aussterben der Dinosaurier an der Kreide-Tertiär-Grenze wurden die Synapsiden in Gestalt der Säugetiere wieder zu einer dominierenden, sehr artenreichen Wirbeltiergruppe.






</doc>
<doc id="629059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629059" title="Lieberman">
Lieberman

Lieberman ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="629067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629067" title="Arztpraxissoftware">
Arztpraxissoftware

Unter Arztpraxissoftware wird allgemein Branchensoftware verstanden, welche die Verwaltung, die Organisation und den Betrieb von Arztpraxen bzw. die ärztlichen Tätigkeit unterstützen. Gebräuchliche alternative Bezeichnungen sind auch "Arztinformationssystem (AIS)", "Arztsoftware", "Praxissoftware", "Praxisverwaltungssoftware", "Praxisverwaltungssystem (PVS)", "Praxismanagementsoftware" oder "Ordinationsmanagementsoftware".

Wie bei EDV-Systemen üblich ist das Ziel die Optimierung der Arbeitsabläufe und dadurch Zeit- und Kostenersparnisse. Weitere Ziele sind eine Verbesserung der Dokumentation, eine ökonomischere Behandlung und somit eine Qualitätssteigerung zum Wohle der Patienten. Arztpraxissoftware stellt das Äquivalent eines Krankenhausinformationssystems (KIS) dar.

In einzelnen Nischen gibt es spezialisierte Systeme, die oft besser auf die individuellen Anforderungen im jeweiligen Bereich zugeschnitten sind, z. B. für medizinische Fachrichtungen, Zahnmediziner, Heilpraktiker, Naturheilkunde-Praktiker, Privatpraxen, Kliniken, Tierärzte.

Zu den Hauptaufgaben der Praxissoftware gehört das Führen von elektronischen Patientenakten. Insofern ersetzt die Praxissoftware die Führung von Karteikarten auf Papier. Dazu gehören u. a.

Des Weiteren wird die Erstellung der Abrechnungsdaten für die Abrechnung mit der Krankenkasse bzw. von Rechnungen für die Privatliquidation mit Hilfe der Praxissoftware vorgenommen.

Im Rahmen eines modernen Praxismanagements sind hilfreiche Funktionen für die Praxisverwaltung integriert, so die Abrechnung mit der Krankenkasse sowie die Erstellung von Rechnungen für Privatpatienten. Ebenfalls bieten viele Programme Wartezimmer-Listen, elektronischen Terminkalender, Tages-, Wochen- und Monatsprotokolle, Formularwesen zum automatischen Ausfüllen von Rezepten, Überweisungsformularen etc., integrierte Buchhaltungsfunktionen (Journale, Mahnwesen), Kassensystem (Barabrechnung, EC-Cash-Funktion, Kassenbuch), Apothekenverwaltung mit Bestandsführung sowie Kommunikationsfunktionen (E-Mail, SMS, E-Fax sowie Datenübermittlung von Arzt zu Arzt in gesicherten Netzwerken). Alternativ können für einzelne Funktionen auch die Produkte anderer Software-Anbieter genutzt und mittels Schnittstellen an die Arztpraxissoftware angebunden werden.

Die Praxissoftware kann auch die Aufgabe eines einfachen Buchhaltungssystems mit entsprechenden Statistik-, Such- und Auswertungsfunktionen für Umsatzstatistiken nach verschiedenen Merkmalen ausfüllen, sowie Behandlungs-Statistiken mit Suchfunktion (Referenzfälle), Wissensdatenbank / Literaturverwaltung, integriertes Arzneibuch oder ein integriertes Arzneimittelverzeichnis zur Verfügung stellen.

Der Funktionsumfang von Arztsoftware umfasst die Patientenverwaltung, die Karteiführung und die Organisation des Ordinationsbetriebes. Die Erfassung eines abgegebenen Heilmittels mittels Barcodeleser ist hierbei sehr praktisch. Vor allem Fachärzte, die viele Befunde und Gutachten zu erstellen haben, verwenden gerne eine Spracherkennungssoftware, um den Text einfach diktieren zu können.

Das Spektrum der Anforderungen an eine Arztsoftware ist breit und vielschichtig. Je nach Fachgebiet des niedergelassenen Arztes sind die funktionellen Schwerpunkte etwas anders gesetzt. Ebenso unterscheiden sich die Anforderungen zwischen einem Kassenarzt und einem Wahlarzt. Eine gute Arztsoftware muss deshalb flexibel sein und sich an die jeweiligen Praxisgegebenheiten anpassen.

Mobile Lösungen stellen für den Arzt eine wertvolle Hilfe dar, wenn er zum Beispiel auf Visite zu einem Patienten fährt. Abgespeckte Programme, zum Beispiel auf PDAs, erfüllen diese Funktion und zeigen dem Arzt jene Informationen an, die er zur Vor-Ort-Behandlung des Patienten benötigt.

Von bescheidenen Anfängen in den 1980ern, als erste PC-Programme am Markt erschienen, entwickelte sich die Branche mittlerweile zu einem bedeutenden Zweig der Informationstechnologie. Waren anfangs oft reine Abrechnungsprogramme anzutreffen, sind die viele Programme mittlerweile zu umfangreichen Lösungen zur Praxisverwaltung geworden.

In den letzten Jahren ist die Anforderung an Arztsoftware ständig gestiegen. Mit der Planung und Einführung digitaler Gesundheitsakten und Patientenakten wurde ein weites Betätigungsfeld für Softwareentwickler geöffnet, das die nächsten Jahre bestimmen wird.

Der Einsatz von IT im Gesundheitswesen wird seit Jahren EU-weit durch politische Initiativen vorangetrieben. Ein zentrales Element von E-Health soll u. a. die vom Arzt zu führende Gesundheitsakte oder die vom Patienten zu führende Patientenakte sein. Das Thema E-Health wird noch nachhaltig Veränderungen bringen und die Ansprüche an die Software weiter erhöhen.

Ein wesentlicher Punkt ist auch eine Erhöhung der Behandlungsökonomie. So enthalten viele Arztprogramme Verordnungsmodule, die bei der Verschreibung gleichwertige, preislich günstigere Präparate vorgeschlagen können. Damit wird der Arzt auf die Verfügbarkeit von Generikums aufmerksam gemacht, was im Endeffekt zu Kosteneinsparungen bei den Krankenkassen führen kann.
Aus diesem Grund müssen in Österreich alle zugelassenen (zertifizierten) Arztprogramme eine solche Ökonomiefunktion haben. In Deutschland müssen Verordnungsmodule von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung zertifiziert werden.

In den letzten Jahren kommt es zu einer zunehmenden Vernetzung im Gesundheitswesen. So gehört die elektronische Befundübertragung (Laborbefunde, Facharztbefunde, Arztbriefe usw.) mittlerweile zum Standard. Oder Daten von Geräten können automatisch ohne Übertragungsfehler in die elektronische Kartei des Patienten übernommen werden.

In Zukunft gewinnen, aus der Sicht des Arztes externe, zum Beispiel vom Patienten selbst verwaltete Gesundheitsakten, immer mehr an Bedeutung. Am Markt gibt es bereits eine Reihe von Anbietern solcher Dienste. Der Patient bestimmt dabei selbst, was in seiner Akte gespeichert wird und was nicht. Neben Notfalldaten werden dies vor allem wichtige Befunde sein. Der Inhalt der Akte kann weltweit jederzeit über einen Webbrowser abgerufen werden. Eine Arztsoftware muss natürlich auch in der Lage sein, Informationen des Patienten aus externen Akten direkt abzurufen und anzeigen können. Umgekehrt muss es einfach und rasch möglich sein, die Akte auch mit Daten aus der eigenen Datenbank, d. h. der Kartei des Patienten, zu beschicken.

In Österreich wurde vor einigen Jahren das sogenannte Gesundheitsinformationsnetz (GIN) implementiert. Dabei handelt es sich um ein Intranet, an das alle Kassenärzte, viele Wahlärzte und Krankenhäuser angeschlossen sind. Als erste Anwendung wurde die versicherungstechnische Anspruchsprüfung realisiert. Online und binnen weniger Sekunden kann festgestellt werden, ob der Patient versichert ist oder nicht. Das nächste Service war das ABS (Arzneimittelbewilligungsservice), über das die Einholung von chefärztlichen Bewilligungen elektronisch möglich wurde. Mittlerweile gibt es eine Reihe weiterer Services über das GIN, wie elektronische Krankmeldung, elektronische Überweisung, die elektronische Übermittlung von Dokumentationsblättern (Vorsorgeuntersuchung, Disease-Management-Programme) usw., die sich teilweise noch in der Pilotphase befinden. Demnächst werden weitere Funktionen, wie der elektronische Impfpass oder das elektronische Rezept umgesetzt. Um alle diese Dienste sinnvoll zu bedienen ist eine volle Integration in die Arztsoftware unumgänglich, die Arztsoftware fungiert hier als Client.

Mit der Initiative ELGA, einer elektronischen lebensbegleitenden Gesundheitsakte, das von der österreichischen Bundesregierung vorangetrieben wird, wird eine weitere Vernetzung entstehen, wobei die Arztsoftware eine zentrale Rolle spielt.

In Österreich muss eine Arztsoftware zertifiziert werden, damit eine elektronische Abrechnung mit den Krankenkassen und ein Zugang zum Gesundheitsinformationsnetz (GIN) grundsätzlich erfolgen kann. Diese Zertifizierung wird gemeinsam von Hauptverband, Krankenkassen, Ärztekammer und der Firma SVC (Betreiberfirma des GIN) durchgeführt. In Deutschland wird Praxisverwaltungssoftware zur elektronischen Abrechnung mit den gesetzlichen Krankenkassen von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung zertifiziert.

Diese an sich verpflichtende Zertifizierung wird vor allem von einigen Softwareherstellern kritisiert. Der Grund liegt in den ohne Einbindung der Arztsoftwarehersteller formulierten Bedingungen der Zertifizierung. Die grundlegende Legitimität der Evaluierung und die somit gegebene Qualitätssicherung wird aber grundsätzlich nicht in Frage gestellt.

Ein Teil der gängigen Praxissoftware im Humanbereich wurde von Pharmakonzernen gesponsert. So waren beispielsweise beim elektronischen Erstellen von Rezepten durch den Arzt Präparate der jeweilig sponsernden Pharmakonzerne vorausgewählt, während Präparate günstigerer Wettbewerber oft nur über umständliche Umwege ausgewählt werden konnten.

Das Arzneimittelversorgungs-Wirtschaftlichkeitsgesetz hat zum Ziel, eine solche Beeinflussung von Verordnungen unterbunden. Mit Pharmakonzernen kooperierende Softwareanbieter argumentieren, dass Einschränkungen des Sponsoring zu Preissteigerungen bei den monatlichen Softwarenutzungs- und -Pflegegebühren führe.

Aktuellen wurde auch Werbung in den Medikamentendatenbanken eingeschränkt, was bei einigen Praxisverwaltungssystemen zu Preissteigerungen führte.

In ihren Funktionen beschränken sich die geläufigen Arztinformationssysteme auf Verwaltungsaufgaben im weiteren Sinne (typischerweise elektronische Patientenakte, Terminplanung, Buchführung) und gegebenenfalls auf Warnhinweise bei der Medikamentenverschreibung. Die zu jedem Patienten erfassten Informationen werden im Allgemeinen nicht weiter zur Entscheidungsunterstützung in Diagnose und Therapie genützt.




</doc>
<doc id="629070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629070" title="Hiddenit">
Hiddenit

Hiddenit ist eine durch Chrom-Beimengungen grün bis gelblichgrün gefärbte Varietät des Minerals Spodumen. Weitere Varietäten sind der Kunzit und der hellgelbe Triphan.

Der Hiddenit verdankt seinen Namen dem amerikanischen Entdecker "William Earl Hidden" (1853–1918), der den Edelstein 1879 im Alexander County im US-Bundesstaat North Carolina fand.

Hiddenit findet ausschließlich Verwendung als Schmuckstein. Ebenso wie Kunzit wird er überwiegend mit Treppenschliff, seltener mit Brillantschliff versehen. Dabei ist auf die Ausrichtung der Kristallachsen zu achten, da Spodumene stark pleochroitisch sind, das heißt, die Farben wechseln in den verschiedenen Richtungen des kristallinen Gefüges zwischen bläulichgrün, smaragdgrün und gelbgrün. Damit der Stein nach dem Schliff kräftige Farben zeigt, wird daher die Facettentafel üblicherweise senkrecht zur Hauptachse ausgerichtet.




</doc>
<doc id="629081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629081" title="Gesa">
Gesa

Gesa hat folgende Bedeutungen:
GESA steht als Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="629084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629084" title="Bildschirmdiagonale">
Bildschirmdiagonale

Die Bildschirmdiagonale ist ein Maß für die Größe eines Bildschirms. Sie bezeichnet den Abstand zwischen zwei sich diagonal gegenüberliegenden Ecken.

Die Angabe der Bildschirmdiagonale ist nur beschränkt zweckmäßig. Der Vorteil einer einzigen Maßzahl gegenüber der gemeinsamen Angabe von Breite und Höhe kann nur dann genutzt werden, wenn alle Geräte einer Klasse dasselbe Seitenverhältnis aufweisen, wie es lange Zeit bei Fernsehgeräten üblich war. Gegenüber der Angabe der Bildfläche bietet die Diagonale den Vorteil, dass sie sich durch eine einzige Messung und ohne Rechnung ermitteln lässt.

In der Werbung wird die Bildschirmdiagonale insbesondere bei Computermonitoren und Flüssigkristallanzeigen häufig in Zoll angegeben. Siehe auch dpi.

Bei Röhrenmonitoren (CRT) erfolgt die Angabe der Bildschirmdiagonalen üblicherweise zweiteilig als "physische" und "sichtbare" Bilddiagonale, da aus technischen Gründen ein Teil der Röhre immer verdeckt ist. Wenn nur ein Wert angegeben ist, ist normalerweise die physische Diagonale gemeint.

Da bei der Größenangabe von Röhrenmonitoren nicht die sichtbare Diagonale, sondern die Gesamtgröße der (teils nicht sichtbaren) Röhre ausschlaggebend war, ist der Vergleichswert gegenüber Flachbildschirmen in der Regel um etwa 5 cm (2 Zoll) zu reduzieren. Ein 48 cm (19-Zoll) Röhrenmonitor entspricht also etwa einem 43 cm (17-Zoll) TFT-Monitor.

Handelsübliche Fernsehgeräte liegen überwiegend im Bereich von 30 cm bis 127 cm, wobei die größten klassischen Röhrenapparate nur etwa 85 cm sichtbare Bildschirmdiagonale erreichen. Die Angabe wird ebenfalls auf Projektionsleinwände angewendet, die höhere Werte aufweisen. Das klassische Seitenverhältnis war 4:3, aber der heutige Standard sind Geräte mit 16:9.

Bei einigen kleineren Modellen verschwimmt auch die Grenze zwischen Fernseher und Computermonitor. So lassen sich diese Modelle sowohl als Computermonitor nutzen (diese haben dann auch die gängigen Anschlüsse dafür), als auch als Fernseher mit Fernbedienung und integriertem Tuner. In der Regel sind diese Modelle mindestens zu HD ready, meistens aber zu Full HD fähig.

Die meisten Computermonitore weisen eine Bildschirmdiagonale zwischen 48 cm und 71 cm (19 in bis 28 in) auf, wobei die Nachfrage nach größeren Geräten kontinuierlich steigt. Tragbare 18 cm bis 38 cm (7 in bis 15 in) und alte 36 cm bis 43 cm (14 in bis 17 in) Modelle sind mitunter auch kleiner, während für professionelle, grafikorientierte Anwendungen (DTP, CAD) auch größere Geräte verwendet werden. Traditionell war das Fernsehseitenverhältnis 4:3 üblich, doch neben dem eher quadratischen 5:4 werden breitere Formate wie 16:9, 16:10, 15:10 (3:2) immer häufiger, da sie eher dem natürlichen Blickfeld des Menschen entsprechen.

Daneben gibt es Geräte mit Bildschirmdiagonalen unterhalb von 30 cm (12 in), z. B. Mobiltelefone, PDAs, Hifi-Anlagen usw., die aus Energie-, Platz- oder Preisgründen keine größeren Anzeigen haben oder brauchen.

Ist das Seitenverhältnis ("a:b", z. B. oder ) bekannt, lassen sich gemäß dem Satz des Pythagoras mit der Diagonalen ("d") die Seitenlängen ("w", "h") sowie die Bildfläche ("A") berechnen:
So hat beispielsweise ein 4:3-Bildschirm mit 50 cm Diagonale eine horizontale Seite von 40 cm (= · 50 cm) und eine vertikale Seite von 30 cm (= · 50 cm), somit eine Fläche von 12 dm² (= · 2500 cm² = 40 cm × 30 cm).

Die Größe eines Bildschirmpunktes ("P") lässt sich bei bekannter Auflösung ("W = x", "H = y") entsprechend bestimmen:
Der genannte Bildschirm mit 50 cm Diagonale hätte also bei einer Auflösung von 1280 px × 960 px (= 1,23 Mpx) quadratische Bildpunkte mit einer theoretischen Kantenlänge von Millimetern oder 312,5 Mikrometern, das entspricht 81,3 px/in (DPI).

Ist die Diagonale gegeben, erhält man die Bildauflösung ("R"), also die Anzahl der Punkte pro Längeneinheit (z. B. "dots per inch", dpi), durch eine inverse Operation:

Bei zwei Geräten mit unterschiedlichem Seitenverhältnis ("a:b" und "a:b"), müssen sich die Diagonalen ("d" und "d") unterscheiden, um ein Bild mit gleicher Höhe ("h") oder Breite ("w") darzustellen:

Eine A4-Papierseite (297 mm × 210 mm) hat eine Diagonale von 364 mm (14,3 in) bei einem Seitenverhältnis von √2 ≈ 1,414, d. h. zwischen 4:3 und 16:10. Eine A3-Seite ist doppelt (420 mm × 297 mm), A5 halb so groß (210 mm × 148 mm). Das amerikanische Letter-Format ist von ähnlicher Größe wie A4: 11 in × 8,5 in = 279 mm × 216 mm, Diagonale 13,9 in = 353 mm.



</doc>
<doc id="629086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629086" title="Brushfield-Spots">
Brushfield-Spots

Brushfield-Spots (deutsch: "Brushfield-Flecken"), auch "Brushfieldspots" geschrieben und unter dem Synonym "Brushfield-Iris-Sprenkelung" bekannt, sind durch eine Anhäufung von Stromafasern entstandene ophthalmologische Gewebeveränderungen / Pigmentbesonderheiten in den vorderen Schichten der Regenbogenhaut (Iris) des Auges.

Sie sind besonders gut bei heller Iris als ringförmig angeordnete weiße, hellgelbe oder hellgraue Sprenkel ("Spots") an der Außenseite der Regenbogenhaut zu erkennen.

Zum ersten Mal unter wissenschaftlichen Gesichtspunkten beschrieben wurde die besondere Irissprenkelung im Jahr 1924 von Thomas Brushfield.

Brushfield-Spots kommen im Kindesalter überdurchschnittlich häufig bei Menschen mit einem Down-Syndrom ("Trisomie 21"), mit dem Smith-Magenis-Syndrom oder mit dem Zellweger-Syndrom vor. 

Sie verschwinden mit zunehmendem Alter wieder, beeinträchtigen die Sehfähigkeit nicht und müssen darum nicht behandelt werden.


</doc>
<doc id="629091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629091" title="Paul Josef Cordes">
Paul Josef Cordes

Paul Josef Kardinal Cordes (* 5. September 1934 in Kirchhundem, Kreis Olpe) ist ein emeritierter deutscher Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Cordes studierte nach seinem Abitur 1955 am Rivius-Gymnasium Attendorn zunächst Humanmedizin an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster. Dort trat er als Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Sauerlandia Münster im CV bei. Nach einigen Semestern wechselte er auf die Philosophisch-Theologische Fakultät in Paderborn. Dort wurde er auch Mitglied der K.D.St.V. Guestfalo-Silesia Paderborn. Am 21. Dezember 1961 empfing Cordes in Paderborn durch Erzbischof Lorenz Jaeger das Sakrament der Priesterweihe. Nach verschiedenen Aufgaben im kirchlichen Dienst nahm er das Theologiestudium wieder auf und wurde 1971 bei Karl Lehmann in Mainz mit der Arbeit "Sendung zum Dienst – exegetische, historische und systematische Studien zum Konzilsdekret „Vom Dienst und Leben der Priester“" an der katholisch-theologischen Fakultät der Johannes Gutenberg-Universität Mainz promoviert. Im darauf folgenden Jahr 1972 übernahm Cordes die Aufgaben eines Referenten für pastorale Fragen und eines Sekretärs der Pastoralkommission im Sekretariat der Deutschen Bischofskonferenz.

1975 wurde Cordes von Papst Paul VI. zum Titularbischof von "Naissus" und Weihbischof in Paderborn ernannt. Die Bischofsweihe empfing er am 1. Februar 1976 durch den damaligen Paderborner Erzbischof Johannes Joachim Degenhardt. Mitkonsekratoren waren die Paderborner Weihbischöfe Paul Nordhues und Paul-Werner Scheele. Cordes ist seit 1980 Ehrendomherr des Paderborner Metropolitankapitels.

Papst Johannes Paul II. ernannte Paul Josef Cordes am 11. März 1980 zum Vizepräsidenten des "Päpstlichen Rates für die Laien". Mit der Aufnahme der Tätigkeit im Dienst des Heiligen Stuhls erhielt er die vatikanische Staatsbürgerschaft, die funktionsbezogen und in der Regel auf die Dauer der Funktion im Vatikan beschränkt ist. Da sie grundsätzlich kumulierbar ist, wird sie zusätzlich zu einer bereits vorhandenen erworben.

Sein erstes Kurienamt hatte er bis zum 2. Dezember 1995 inne, als er zum Titularerzbischof von "Naissus" "pro hac vice" und zum Präsidenten des Päpstlichen Rates „Cor Unum“ ernannt wurde. Nach dem Tode Papst Johannes Pauls II. wurde Cordes von Benedikt XVI. am 21. April 2005 im Amt bestätigt.

Am 24. November 2007 nahm ihn Benedikt XVI. als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Lorenzo in Piscibus" in das Kardinalskollegium auf.

Sein aus Altersgründen vorgebrachtes Rücktrittsgesuch nahm Benedikt XVI. am 7. Oktober 2010 an.

Vom 12. März 2013 bis zum 13. März 2013 nahm Paul Josef Kardinal Cordes am Konklave zur Wahl eines neuen Papstes als Nachfolger von Benedikt XVI. teil, aus dem Jorge Mario Bergoglio als Papst hervorging.

Am 19. Mai 2018 wurde er unter Beibehaltung seiner Titeldiakonie als Titelkirche pro hac vice zum Kardinalpriester ernannt.

Im Jahr 2000 zeichnete die "Fu Jen Catholic University" in Taipeh Cordes mit der Ehrendoktorwürde aus. Am 1. Februar 2006 wurde ihm im Vatikan durch den deutschen Botschafter am Heiligen Stuhl das Große Verdienstkreuz mit Stern der Bundesrepublik Deutschland überreicht. Bundespräsident Horst Köhler würdigte damit Cordes’ herausragendes Engagement und sein Bemühen um internationale humanitäre Einsätze und um internationale Verständigung und interreligiöse Kooperation. Am 4. Dezember 2006 gab die Stadt Trier die Vergabe des Oswald-von-Nell-Breuning-Preises für das Jahr 2007 an Cordes (stellvertretend für "Cor Unum") bekannt. Auf Beschluss des Rates der Gemeinde Kirchhundem vom 13. Dezember 2007 wurde Paul Josef Kardinal Cordes am 27. April 2008 die Ehrenbürgerschaft verliehen. 

Cordes wurde mit den Ehrendoktorwürden der Seton Hall University (2008), der Katholischen Universität Lublin Johannes Paul II. (2009) und der Päpstlichen und Königlichen Universität des heiligen Thomas von Aquin in Manila (2009) ausgezeichnet.

Einer breiteren Öffentlichkeit wurde Cordes besonders durch seine Untersuchung zur Rolle der Väter in der modernen Gesellschaft bekannt: "Die verlorenen Väter – ein Notruf." Freiburg (Herder) 2002.

Cordes analysiert Familienstruktur, Eherecht und Vaterrolle und kommt unter Berücksichtigung psychologischer Studien zu dem Ergebnis, dass die „Korrekturen“ der männlichen Identität verheerende Auswirkungen auf die seelische Gesundheit von Männern, Kindern und auf die Partnerbeziehungen haben.

Besonders brisant und umstritten ist dabei Cordes’ Darstellung der möglichen Beziehung zwischen Vaterrolle, Gewaltbereitschaft von Vätern, Rechtsextremismus von Jugendlichen, Essstörungen und klinischer Depression bei Mädchen: „‚Frauenzentrierte Familien‘ lösen … gewaltförmige, demonstrative Männlichkeit unter Jugendlichen aus“ (S. 31),

Cordes fordert daher die Rückkehr zu einem religiös fundierten Verständnis der Rollen von Männern und Vätern.

Die Rolle des Mannes wird bestimmt durch die Ablösung von der Frau bzw. Mutter. „Der Junge muss lernen, nicht zur Frau zu werden“ (S. 32).

Die Rolle des Vaters besteht darin, die Beziehung des Kindes zur Mutter zu „entmischen“ (S. 25): „Es ist schließlich erst das Dazwischentreten des Vaters, durch das eine Mutter ihrem Kind zum Du wird. Sonst bildet sie mit dem Kind einen unauflösbaren Kokon, und hindert es, selbständig zu werden und sich der Wirklichkeit zu nähern.“ (S. 25) Im Anschluss an Erik Erikson betont Cordes die Unersetzlichkeit des Vaters für den Aufbau einer Identität und die Entstehung der Selbstachtung des Kindes: „‚Es gibt nämlich etwas, was nur ein Vater vermag: nur er kann das drohend Gebietende seiner Erscheinung durch das Hüteramt seiner leitenden, lenkenden Stimme ausgleichen.‘“ (S. 50, Zitat aus Eiksons Lutherstudie, S. 134)

Der Hauptteil der Darstellung befasst sich jedoch mit der religiösen Fundierung der Vaterrolle. In Abgrenzung von Islam und Judentum arbeitet Cordes das Vaterbild des trinitarischen Gottesbegriffs heraus und zeigt auf, dass hinter der Vaterrolle in der Familie das christliche Gottesverständnis stehen muss, um Orientierung zu geben und zugleich den Horizont zur transzendentalen Bedeutung des menschlichen Lebens hin zu öffnen. Damit ist Vaterliebe (in seinen zwei Bedeutungen) immer zugleich „Gottesliebe“.

Brisant ist seine Abgrenzung gegenüber dem Islam, wenn indirekt (in einer Berufung auf John Henry Newman), Theologen die Exkommunikation zugeordnet wird, falls sie den islamischen Gott mit dem christlichen identifizieren und den Islam als Offenbarung anerkennen (wahrscheinlich eine Anspielung auf Hans Küng) (S. 170f, Anm. 82, zu S. 140).

Zur Publikation "Helfer fallen nicht vom Himmel. Caritas und Spiritualität", die von Jürgen Rüttgers und Franz Müntefering 2008 in Berlin der Öffentlichkeit vorgestellt wurde, schreibt Papst Benedikt XVI. im Geleitwort: „Ich freue mich, dass Kardinal Cordes mit großer Energie den Impuls aufgreift und ausfaltet, den ich mit meiner Enzyklika "Deus caritas est" anzustoßen versucht habe. Als einen Teil dieses seines Mühens begrüße ich sein Buch "Helfer fallen nicht vom Himmel. Caritas und Spiritualität", in dem von vielen Seiten her gezeigt wird, was alles in dem Grundwort "Caritas (Liebe)" enthalten ist. So wünsche ich dem Buch ein aufmerksames Zuhören, das in die Herzen dringt und über das Hören und Lesen hinaus zum Tun der Liebe wie zu vertiefter Gemeinschaft mit Jesus Christus führt.“

"Besiege das Böse mit dem Guten. Grenzen der Psychologie und die Kraft des Glaubens", Augsburg (Sankt Ulrich Verlag) 2009. In einer Rezension der "FAZ" von 2009 heißt es: „Vor nicht allzu langer Zeit hätte man ein solches Buch als unpolitisch und höchst unaktuell betrachtet. […] Vielleicht bedurfte es der Erschütterung in den westlichen Gesellschaften durch eine globale Finanz- und Wirtschaftskrise, um den ersten Satz des Buches von Kardinal Cordes richtig zu verstehen: ‚Wohl niemand wird bestreiten, dass uns das Böse fasziniert.‘ Oder einen weiteren: ‚Die grausame Niedertracht von Zeitgenossen lässt uns immer neu schockartig erwachen.‘ Wieso ‚das Böse‘, wieso ‚die Niedertracht‘, hätte man vor kurzem noch unschuldig gefragt und mit flinken Erklärungen das Betreffende genauso (vermeintlich) entsorgt wie faule Kredite.“

Paul Josef Kardinal Cordes ist Mitglied der folgenden Dikasterien und Kommissionen der römischen Kurie:






</doc>
<doc id="629092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629092" title="Schweizer Schokolade">
Schweizer Schokolade

Schweizer Schokolade ist ein geschützter Herkunftsbegriff für Schokolade, die in der Schweiz hergestellt wird. Als wichtigste Produktkategorien können Frischschokolade und haltbare, meist tafelförmige Schokolade unterschieden werden. Letztere wird wegen ihrer besseren Eignung für den Export im Allgemeinen als Schweizer Schokolade bezeichnet. Der schweizerdeutsche Ausdruck für Schokolade ist "Schoggi", der sich auch im Namen der traditionellen Schoggitaler findet. Schokolade gehört zu den weltweit besonders häufig mit der Schweiz assoziierten Produkten. 

Die Schokolade kam im Laufe des 16. Jahrhunderts aus Amerika nach Europa. Spätestens im 17. Jahrhundert wurde sie auch in der Schweiz bekannt und produziert. Für das 18. Jahrhundert sind nur wenige schokoladeproduzierende Betriebe bekannt, insbesondere im Tessin und in der Genferseeregion. Ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts fing der Ruf der Schweizer Schokolade an, sich im Ausland zu verbreiten. In engem Zusammenhang damit steht die Erfindung des Conchierens (Fondantschokolade) durch Rodolphe Lindt und die Erfindung von Milchschokolade durch Daniel Peter.

Im Laufe des 19. Jahrhunderts und Anfang des 20. Jahrhunderts wurden zahlreiche Schokoladenfabriken für haltbare Tafelschokolade gegründet:

Die schweizerische Schokoladenindustrie war im späten 19. Jahrhundert bis hin zum Ersten Weltkrieg sehr exportorientiert. Nach dem Zweiten Weltkrieg fingen Schweizer Schokoladenproduzenten aufgrund von Handelsrestriktionen an, für das Ausland bestimmte Schokolade im Ausland zu produzieren. Die Schweiz ist heute der grösste Absatzmarkt für in der Schweiz produzierte Schokolade (54 % im Jahr 2000), wobei die Schweizerinnen und Schweizer pro Kopf weltweit am zweitmeisten Schokolade konsumieren (im Jahr 2015 11,10 kg pro Kopf und Jahr).

Im Jahr 2016 wurden im In- und Ausland laut Chocosuisse 185'639 Tonnen Schweizer Schokolade verkauft, womit ein Branchenumsatz von 1'764 Millionen Schweizer Franken erzielt wurde. Im selben Jahr wurden in der Schweiz pro Kopf 11,0 kg Schokolade konsumiert und 65,7 Prozent der Gesamtproduktion ins Ausland exportiert. Deutschland macht dabei 15 % des Exportumsatzes aus, Grossbritannien 11,7 % und Frankreich 11,4 %.

1901 schlossen sich die Schweizer Schokoladenproduzenten in der "Union libre des fabricants suisses de chocolat" zusammen. Diese wurde 1916 aufgeteilt in "Chambre syndicale des fabricants suisses de chocolat" und "Convention chocolatière suisse". Die ehemalige "Chambre syndicale" – heute Chocosuisse – ist eine Interessenvertretung für schokoladeproduzierende Betriebe. Die "Convention chocolatière" bemühte sich um die Qualität der Schweizer Schokolade und um eine einheitliche Preispolitik. Sie wurde 1994 aufgelöst.





</doc>
<doc id="629093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629093" title="Dettmar Cramer (Fußballtrainer)">
Dettmar Cramer (Fußballtrainer)

Dettmar Cramer (* 4. April 1925 in Dortmund; † 17. September 2015 in Reit im Winkl) war ein deutscher Fußballspieler und -trainer.

Cramers Fußballerlaufbahn begann bei der "ÖSG Viktoria 08 Dortmund" und Germania Wiesbaden. Bei einem Jugendlehrgang im Jahre 1941 lernte er im Alter von 16 Jahren Sepp Herberger kennen, der sein Förderer wurde. Cramers frühe Karriere als Trainer und Spielertrainer führte ihn zu den Vereinen Teutonia Lippstadt, VfL Geseke, FC Paderborn und TuS Eving-Lindenhorst. Vom Jahreswechsel 1948/49 bis zum 30. Juni 1963 war er als Cheftrainer des Westdeutschen Fußball-Verbandes in Duisburg tätig.

Zwischendurch bemühte er sich, im Journalismus Fuß zu fassen. Er wurde Erster Redakteur im Bereich Sport beim Zweiten Deutschen Fernsehen. Allerdings hielt es ihn dort nur drei Monate. Nach seinen eigenen Worten vermisste er den direkten Kontakt zum Fußball. Er ging stattdessen drei Monate lang nach Japan, um wieder als Fußballlehrer zu arbeiten.

Am 1. Januar 1964 kehrte er zum Deutschen Fußball-Bund zurück. Er war unter anderem Assistent von Helmut Schön. In dieser Position begleitete er auch die Fußball-Weltmeisterschaft 1966, zusammen mit Udo Lattek. Nach der Weltmeisterschaft 1966 waren wohl auch Unstimmigkeiten mit Schön mitverantwortlich für Cramers Ausscheiden aus dem Trainerstab der Nationalmannschaft.

Er blieb aber bis 30. Juni 1974 beim DFB, der ihn, wie damals üblich, der FIFA als Entwicklungshelfer und für weitere Zwecke zur Verfügung stellte. Cramer wurde in dieser Zeit in rund 70 Ländern eingesetzt und erwarb er sich so den später oft zitierten Ruf als „Weltenbummler“.

Von 1971 bis 1974 diente er dabei als Nationaltrainer von Ägypten. Dort hatte er zwar keinen Erfolg bei den Qualifikationen zu den Olympischen Spielen und den Afrikameisterschaften von 1972. Bei der im März 1974 in Ägypten stattfindenden Afrikameisterschaften schied er mit der Mannschaft aber erst im Halbfinale gegen die damals im Zenit befindliche Nationalmannschaft aus Zaire, dem heutigen Süd-Kongo, aus, setzte sich aber im Spiel um den dritten Platz gegen die Nationalmannschaft aus Nord-Kongo mit 4:0 durch.

Im Dienste der technischen Kommission der FIFA beobachtete er anschließend Spiele der Weltmeisterschaft 1974 in Deutschland. Bei der ägyptischen Nationalmannschaft folgte ihm 1975 der deutsche Burkhard Pape nach.

Im Laufe der Jahre hatte Cramer mehrere Angebote aus der Bundesliga erhalten, die er stets abgelehnt hatte. Für die Saison 1974/75 einigte er sich dann mit Hertha BSC. Bereits Anfang Januar unterzeichnete er einen Dreijahresvertrag, der mit der Saison 1974/75 beginnen sollte. Er ging aber als Trainer mit der kürzesten Amtszeit in die Bundesligageschichte ein (Stand 06/2013): er löste seinen Vertrag bereits nach dem ersten Training, was am 9. Juli war, wieder auf.

Laut dem Nachrichtenmagazin "Spiegel" hatte er es abgelehnt, mit dem in den Bundesligaskandal verwickelten und vom DFB gesperrten Wolfgang Holst zusammenzuarbeiten. Als dieser die anschließende Pressekonferenz, in der Cramer vorgestellt werden sollte, dann leiten wollte, trat er von seinem Vertrag zurück. Offiziell ließ er „zwingende persönliche Gründe“ verlautbaren. Anderweitig wurde davon gesprochen, das die Transferwünsche Cramers, der fünf wesentliche Verstärkungen forderte, nur unzureichend abgearbeitet wurden. Als Neuzugänge waren bis zu seinem Dienstantritt nur der 192-Zentimeter-„Funkturm“ Uwe Kliemann und der im Tausch für Johannes Riedl vom 1. FC Kaiserslautern gekommene schwedische Nationalspieler Benno Magnusson zu verzeichnen. Zudem waren nur 13 bundesligareife Spieler unter Vertrag. Bereits am 12. Juli verkündete Hertha, dass der frühere holländische Nationaltrainer Georg Keßler, wegen seiner guten Manieren und seines stets gepflegten Erscheinungsbildes oft „Sir“ genannt, einen Zweijahresvertrag mit einem Monatssalär von DM 12.500 (weniger als Cramer, wie es hieß) erhalten sollte. Das Ganze ging aber noch ein wenig hin und her; ein Rücktritt Cramers vom Rücktritt erschien mal mehr und mal weniger realistisch.

Cramer wurde alsbald für vier Jahre als neuer Nationaltrainer der USA verpflichtet. Noch vor Monatsende dozierte er in New York über die Lebenswirklichkeit des „Soccer“ im damals noch „Land der unbegrenzten Möglichkeiten“ und seine Herausforderung, eine Nationalmannschaft und eine Olympiaauswahl für Montreal 1976 aufzustellen. 100.000 Dollar Jahresgehalt hat man ihm dafür versprochen – das waren damals 260.000 Deutsche Mark. Schon auf dem Rückflug von seinem Besuch beim Finale der Fußballweltmeisterschaft 1974 in München schwärmte des US-Verbandspräsident Jimmy McGuire: „Wäre es nicht toll, wenn wir Cramer dazu bewegen könnten in den USA zur arbeiten? Es wäre das Beste, was dem Fußball in unserem Land passieren könnte.“

Auf der Bank der amerikanischen Nationalmannschaft sollte Cramer nur bei zwei Spielen sitzen: Anfang September verloren die USA in Monterrey und Dallas zwei Partien gegen Mexiko mit 1:3 und 0:1. Im Januar folgte er plötzlich dem Ruf des amtierenden Titelträgers im Europapokal der Landesmeister nach München. Der US-Verband wollte wegen Vertragsbruchs Schadenersatzforderungen von bis zu 10 Millionen Dollar geltend machen, bis festgestellt wurde, dass kein schriftlicher Vertrag existierte.

Am 16. Januar 1975 wurde Cramer Cheftrainer des FC Bayern München. Zu Beginn stand er stark in der Kritik. Seine nüchterne Art unterschied ihn sehr von seinem Vorgänger, dem Medienmann Udo Lattek, was sowohl den Vorstand als auch die Fans irritierte. Zudem zeigte sich der US-Verband unzufrieden mit dem überraschenden Ausscheiden seines Cheftrainers und deutete an, die Vertragsauflösung überprüfen zu lassen. Auch tauchte immer wieder der Name Max Merkel, der den Nachbarclub TSV 1860 München trainierte, als möglicher Nachfolger auf. Dass Cramer diese schwierige Phase überstand, hatte er vor allem dem Führungsspieler Franz Beckenbauer zu verdanken, den Cramer beim DFB einst vor dem Rauswurf aus der DFB-Jugend bewahrt hatte.

Mit den Bayern wurde Cramer 1975 und 1976 Europapokalsieger der Landesmeister. 1976 wurde er Weltpokalsieger. Da der FCB allerdings die deutsche Meisterschaft verfehlt hatte, wurde er schließlich zum Abschied gezwungen. Im Dezember 1977 machte der Verein ein Tauschgeschäft mit Eintracht Frankfurt: Cramer wechselte an den Main, Gyula Lóránt kam an die Isar. Allerdings wurde keiner der beiden Vereine damit glücklich: Der FC Bayern wurde in der Saison 1977/78 nur Tabellenzwölfter (die bis heute schlechteste Platzierung des Vereins in der Bundesliga), und auch die Frankfurter warteten nur mit durchschnittlichen Leistungen auf. Cramers Engagement bei der Eintracht endete am 30. Juni 1978.

Von Herbst 1978 bis Dezember 1981 war er in Saudi-Arabien als Nationaltrainer und beim Club Al-Ittihad tätig. Von Dezember 1981 bis Mai 1982 trainierte er den griechischen Verein Aris Saloniki.

Zur Saison 1982/83 kehrte Cramer als Trainer von Bayer 04 Leverkusen in die Bundesliga zurück. Während seiner dreijährigen Tätigkeit erreichte Bayer mit ihm 1983/84 erstmals einen einstelligen Tabellenplatz. Als sich dieser Erfolg in der Saison darauf nicht wiederholte, verließ er den Verein und die Bundesliga.

Nach seiner Bundesligazeit wirkte er noch auf einigen Auslandsstationen, unter anderem wieder in Japan. Als Berater der japanischen Trainer hatte Cramer eine Schlüsselposition beim bis dahin größten Erfolg der japanischen Fußballnationalmannschaft, der Bronzemedaille bei den 19. Olympischen Spielen in Mexiko, bei denen Japan den Gastgeber Mexiko im Spiel um den dritten Platz mit 2:0 besiegte, inne. In Japan gilt Cramer bis heute als Begründer des modernen Fußballs. 2005 wurde er in einer ersten Gruppe in die japanische Fußball-Ruhmeshalle aufgenommen. Bis in die 2000er-Jahre ging er auch regelmäßig auf Vortragsreisen in das Land.

2002 verkündete Cramer, er befinde sich ab nun im Ruhestand.

Cramer war im Zweiten Weltkrieg Oberleutnant der Fallschirmjäger.

Er war zwei Mal verheiratet. Seine zweite Frau Anna Marie hatte er während eines Auslandsaufenthalts in Bangkok kennengelernt. In der zeitgenössischen Presse wurde damals kolportiert, Cramer habe das Angebot von Bayern München akzeptiert, um seiner Frau einen Gefallen zu tun. Sie wollte, dass die Familie, zu der auch ein damals fast volljähriger Sohn gehörte, endlich sesshaft werde.

Cramer lebte mit seiner Familie im bayerischen Reit im Winkl. Dort starb er am 17. September 2015 im Alter von 90 Jahren. Informationen aus Japan zufolge litt er zuletzt an Krebs. Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof Duisburg.

Als Anerkennung für sein Engagement im Ausland erhielt Cramer zwei Ehrenprofessuren, außerdem wurde ihm das Bundesverdienstkreuz verliehen. Kaiser Hirohito persönlich verlieh ihm den Orden des Heiligen Schatzes dritter Klasse für sein Engagement als Trainer der Nationalmannschaft anlässlich der Olympischen Spiele 1968. Vom Fachmagazin "kicker" wurde er 1976 zum Kicker-Trainer des Jahres gewählt. Der Japanische Fußballverband bedachte ihn 1996 mit der Auszeichnung für Besondere Leistungen. Ferner wurde Cramer ehrenhalber zum Häuptling der Mohikaner und Sioux ernannt.

2013 wurde Dettmar Cramer von der Initiative „Deutscher Fußball Botschafter“ der Ehrenpreis für sein Lebenswerk verliehen.

Aufgrund seiner akribischen Arbeit wurde Cramer „Fußball-Professor“ genannt; wegen seiner Körpergröße von nur 1,61 m trug er auch den Spitznamen „Napoleon“. Er ließ sich auch einmal in einer entsprechenden Kostümierung von Diana Sandmann, der damaligen Freundin von Franz Beckenbauer, fotografieren. Sepp Maier nannte ihn scherzhaft „Laufender Meter“. In seiner Jugend betätigte sich Cramer auch als Boxer.

Anfang März 2009 schaltete der Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken e. V. eine TV-Kampagne, in der in kurzen Einspielungen auch Dettmar Cramer zu sehen ist. Der Spot stand unter dem Motto „Jeder hat etwas, das ihn antreibt“ und wurde von der Berliner Agentur Heimat konzipiert. Begleitend dazu wurden zehn Porträtfilme entwickelt, deren Verbreitung nur im Internet erfolgte. In den mehrminütigen Filmen erzählten die Protagonisten der eigentlichen Kampagne aus ihrem Leben. Cramer erläuterte in diesem Zusammenhang, wie er den Fußball nach Japan brachte. Im Januar 2010 wurde der Werbespot der Volksbanken und Raiffeisenbanken von den horizont.net-Lesern zum erfolgreichsten Werbespot des Jahres 2009 gewählt.




</doc>
<doc id="629094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629094" title="Uwe Scheuch">
Uwe Scheuch

Uwe Scheuch (* 15. Juni 1969 in Villach) ist ein österreichischer Landwirt und ehemaliger Politiker (FPÖ, später BZÖ und FPK), der einmal wegen Geschenkannahme durch Amtsträger sowie zweimal wegen Untreue rechtskräftig verurteilt wurde. Er war ab 2006 Mitglied der Landesregierung von Kärnten, ab 2008 als Erster Landeshauptmann-Stellvertreter. Ab 2009 war er Parteiobmann der Freiheitlichen in Kärnten. Am 1. August 2012 trat er von seinen Partei- und Regierungsämtern zurück. 

Uwe Scheuch besuchte von 1975 bis 1979 die Volksschule in Mühldorf und von 1979 bis 1989 das Bundesrealgymnasium in Spittal an der Drau. Nach der Matura studierte Scheuch von 1989 bis 1996 an der Universität für Bodenkultur Wien und schloss sein Studium mit der Diplom-Arbeit zum Thema "Der Bauernwald in Oberkärnten" und dem akademischen Grad "Dipl.-Ing." ab. Im Anschluss leistete Scheuch 1997 den Präsenzdienst ab. 

Scheuch ist seit 1990 Land- und Forstwirt am eigenen Hof und war von 1997 bis 2000 Geschäftsführer eines landwirtschaftlichen Unternehmens in Ungarn. Er ist seit 1998 selbständiger Geschäftsführer der Mühldorfer Sand- und Kieswerke GmbH und leitet seit 2001 ein technisches Büro für Forstwirtschaft. Großes Aufsehen erregten Berichte in österreichischen Medien, dass nach 2000 von den ungarischen Behörden ein Haftbefehl wegen des Verdachts auf Versicherungsbetrugs infolge Autoschiebereien gegen Uwe Scheuch erlassen wurde. Grund waren Anschuldigungen seines damaligen Untergebenen József Tibor Liska, der wegen dieser Autoschiebereien in Ungarn verurteilt wurde. In Österreich ermittelte nach Bekanntwerden der Vorwürfe 2005 die Staatsanwaltschaft gegen Uwe Scheuch und stellte am 29. Mai 2006 das Verfahren ein. Weiters war in diesem Zusammenhang ein zivilrechtliches Verfahren zwecks Klärung versicherungstechnischer Fragen anhängig. Dieses endete mit einem Vergleich.

Uwe Scheuch war ab 2001 Landesparteiobmann-Stellvertreter der FPÖ Kärnten und ab 2002 Mitglied der Bundesparteileitung. Er wirkte von 2001 bis 2006 als Vizepräsident der Kammer für Land- und Forstwirtschaft in Kärnten und war ab 2001 Landesobmann-Stellvertreter der Freiheitlichen Bauern in Kärnten. Zudem war er ab 2002 Mitglied des Vorstandes des Bundesagrarausschusses der Freiheitlichen Bauernschaft und vom 14. Dezember 2003 bis 15. Mai 2005 Bundesobmann der Freiheitlichen Bauernschaft. 

Scheuch war vom 20. Dezember 2002 bis 8. November 2006 Abgeordneter zum Nationalrat, wobei er sich nach der Spaltung der FPÖ dem BZÖ anschloss. Er war vom 9. November 2006 bis 23. Oktober 2008 Bündnissprecher des BZÖ und gehört seit dem 9. November 2006 der Kärntner Landesregierung an. Er war bis 23. Oktober 2008 Landesrat für "Wirtschaft, Bildung, Arbeitsmarkt, Wohnbauförderung, Naturschutz und Nationalparks" und stieg nach dem Tod Jörg Haiders zum 1. Landeshauptmann-Stellvertreter auf. Zudem wurde er am 15. November 2008 zum Landesparteiobmann des Kärntner BZÖ gewählt.

Am 16. Dezember 2009 spaltete sich das Kärntner BZÖ vom Bundes-BZÖ ab und strebt seitdem als FPK eine enge Kooperation mit der FPÖ an. Beide Parteien bleiben weiter eigenständig mit eigenen Gremien. Scheuch war Parteiobmann der neu geschaffenen Partei.

Am 1. August 2012 trat Scheuch im Rahmen einer Pressekonferenz als Mitglied der Landesregierung und FPK-Parteivorsitzender zurück. Er habe genug von der Hetze gegen seine Person und wolle sich ganz aus der Politik zurückziehen. Als Nachfolger wurde sein Bruder Kurt Scheuch gewählt.

Seit Jänner 2010 ermittelte die Korruptionsstaatsanwaltschaft gegen Scheuch, der im Verdacht steht, mehreren russischen Personen als Gegenleistung für Parteispenden (Part-of-the-Game-Affäre) und Investitionen die österreichische Staatsbürgerschaft in Aussicht gestellt und aktiv auf deren Verleihung hingewirkt zu haben. Das Justizministerium genehmigte daraufhin eine Anklage wegen Vorteilsannahme. Am 2. August 2011 wurde Scheuch zu 18 Monaten Freiheitsstrafe verurteilt, davon sechs Monate unbedingt. Das Urteil wurde vom Oberlandesgericht Graz am 19. April 2012 aufgehoben und an die erste Instanz zurückverwiesen, da der Richter des erstinstanzlichen Urteils gegen das Überraschungsverbot verstoßen habe. Am 25. Juni 2012 wurde mit der Wiederholung des Prozesses am Landesgericht Klagenfurt unter einer neuen Richterin begonnen. Scheuch bekannte sich dabei erneut „nicht schuldig“. Dennoch wurde er am 6. Juli 2012 erneut schuldig gesprochen und zu einer Geldstrafe von 150.000 Euro sowie sieben Monaten bedingter Freiheitsstrafe verurteilt. Bei der erneuten Berufungsverhandlung am 19. Dezember 2012 am Oberlandesgericht Graz wurde er wieder schuldig gesprochen und rechtskräftig wegen Geschenkannahme durch Amtsträger gemäß zu einer siebenmonatigen Haftstrafe auf Bewährung sowie zu einer Geldstrafe von 270 Tagessätzen à 250 Euro, insgesamt somit 67.500 Euro, verurteilt.

Am 5. November 2013 gab die Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft bekannt, dass gegen Scheuch, Gerhard Dörfler, Harald Dobernig und Stefan Petzner Anklage in der sogenannten „Broschüren-Affäre“ wegen Untreue erhoben wird. Den Angeklagten wurde vorgeworfen, eine Werbebroschüre für den Wirtschaftsstandort Kärnten in leicht abgewandelter Form als Wahlkampfbroschüre des BZÖ im Landtagswahlkampf 2009 verwendet zu haben. Der Schaden soll laut Anklageschrift 219.000 Euro betragen haben. Im Jahre 2014 wurde die Anklage vom Oberlandesgericht Graz nach Einsprüchen der Verteidiger zurückgewiesen. Die Staatsanwaltschaft erneuerte jedoch nach Einholung eines Gutachtens des Sachverständigen Georg Jeitler die Anklage, wie sie am 2. November 2015 bekanntgab. Diese wurde rechtskräftig, da die Einsprüche der Beschuldigten diesmal vom Oberlandesgericht Graz zurückgewiesen wurden. In dem Prozess, der am 17. Jänner 2017 am Landesgericht Klagenfurt begann, bekannte sich Scheuch nicht schuldig. Dennoch wurde er am 16. März 2017 nicht rechtskräftig zu einer Zusatzstrafe von 22.000 Euro verurteilt. Scheuch legte gegen das Urteil Rechtsmittel ein. In einem Berufungsverfahren bestätigte der Oberste Gerichtshof am 19. April 2018 das Urteil. Der Berufung über die privatrechtlichen Ansprüche wurde hingegen Folge gegeben und die Privatbeteiligte mit ihren Ansprüchen auf den Zivilrechtsweg verwiesen.

Im Mai 2017 gab die Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft bekannt, gegen Scheuch Anklage wegen Missbrauch der Amtsgewalt zu erheben. Er soll als Landesrat einen ehemaligen Mitarbeiter angewiesen haben, Rechnungen als sachlich und inhaltlich richtig zu bestätigen, obwohl es keine oder nur teilweise eine Gegenleistung gegeben habe, wodurch ein Schaden von 23.000 Euro entstanden sein soll. Die Vorwürfen kamen auf, als dieser Referent vor Gericht gestand und Scheuch schwer belastete, indem er behauptete, der ehemalige Landesrat habe über alle Vorgänge Bescheid gewusst und die Rechnungen aus den Jahren 2007 und 2008 mit ihm besprochen. Der Mitarbeiter wurde zu 21 Monaten bedingter Haft und der ebenfalls in die Affäre verwickelte Medienunternehmer und ehemalige KTZ-Alleineigentümer Hansjörg Berger zu 17 Monaten bedingter Haft verurteilt. Scheuch erhob Einspruch gegen die Anklage. Das OLG Graz gab diesem jedoch nicht statt, wodurch sie rechtskräftig wurde. Allerdings erhob die Generalprokurator Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes, da sie vom Obersten Gerichtshof geklärt haben wollte, ob statt Amtsmissbrauch nicht "Bestimmung zur Untreue" angeklagt werden müsste, wodurch sich der mögliche Strafrahmen von fünf auf drei Jahre reduzieren würde. In einer öffentlichen Verhandlung am 12. Dezember 2017 teilte der OGH die Ansicht der Generalprokuratur. Bei dem am 18. April 2018 beginnenden Verfahren am Landesgericht Klagenfurt bestritt Scheuch die Vorwürfe. Dennoch wurde er am 5. Juni 2018 erneut wegen Untreue schuldig gesprochen und zu einer Zusatzstrafe von 110 Tagsätzen zu je 40 Euro, insgesamt somit 4.400 Euro, verurteilt. Das Urteil ist wurde in der Instanz bestätigt und ist nun rechtskräftig.

Am 3. Juli 2019 wurde bekannt, dass die Staatsanwaltschaft einen Strafantrag gegen Scheuch sowie zwei weitere Personen wegen Vorteilsannahme gestellt hat. Er soll laut Anklage als Landesrat im Jahre 2006 einen Mitarbeiter damit beauftragt haben, Geld für das BZÖ beziehungsweise seinen persönlichen Wahlkampf mittels Kick-back-Zahlungen mit Hilfe der Werbeagentur "Ideenschmiede" zu organisieren. Scheuch bestreitet die Vorwürfe. Der Prozess beginnt am 4. August 2020 am Landesgericht Klagenfurt und ist für zwei Tage anberaumt.

Scheuch lebt in Mühldorf in Kärnten, ist verheiratet und hat drei Kinder. Sein Großvater war Robert Scheuch, Mitbegründer der Freiheitlichen Partei sowie vormals aktives Mitglied der NSDAP.


</doc>
<doc id="629098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629098" title="Pelycosaurier">
Pelycosaurier

Als Pelycosaurier (Pelycosauria) werden die primitiven Synapsiden des Spätpaläozoikum bezeichnet. Aus ihnen gingen die Therapsiden (Therapsida) hervor, die Vorfahren der Säugetiere (Mammalia). Die beiden letztgenannten Gruppen werden klassisch den Pelycosauriern gegenübergestellt. In der kladistisch basierten phylogenetischen Systematik sind die Pelycosaurier hingegen eine offene Verwandtschaftsgruppe (Paraphylum) und repräsentieren lediglich eine Abfolge der frühesten Entwicklungsstände in der Evolutionsgeschichte der Synapsiden, in der die moderneren Formen näher mit den Therapsiden verwandt sind als mit den primitiveren Formen. 

Die Pelycosaurier hatten eine reptilienähnliche Erscheinung; sie besaßen langgestreckte Körper und bewegten sich im Spreizgang.
Einige der größten unter ihnen besaßen Rückensegel, die aus mit Haut bespannten Wirbelfortsätzen bestanden und ihnen ein drachenähnliches Aussehen verliehen. Diese Segel waren wahrscheinlich gut durchblutet und halfen den Tieren so bei der Regulierung der Körpertemperatur: Wenn morgens die Sonne erschien, hätten die in der Nacht abgekühlten Tiere ohne das Segel Stunden gebraucht, um wieder aktiv werden zu können; andererseits konnte das Segel auch mit der Kante zur Sonne gestellt und zur Abkühlung verwendet werden. 

Die bekanntesten und größten Pelycosaurier sind "Dimetrodon" („zwei Arten von Zähnen“), ein bis 3,5 m großer Fleischfresser, und der Pflanzenfresser "Edaphosaurus", von etwa gleicher Größe. Sie lebten im frühen Perm, vor etwa 280 Mio. Jahren. Bei Erstgenanntem zumindest sind Ansätze zur Entwicklung verschiedener Zähne erkennbar, doch hat er noch einen typischen Reptilien-Unterkiefer, bestehend aus drei Knochen. Kleinere Pelycosaurier hatten zum großen Teil kein Segel nötig und besaßen auch keins, wie das bis zu ca. 4 m lange "Ophiacodon". 

In jedem Fall kann man eine direkte Abstammungslinie von den Pelycosauriern über die Therapsiden zu den Säugern und damit auch zum Menschen ziehen. Mit den viel später lebenden Dinosauriern hingegen sind die Pelycosaurier nicht näher verwandt. Spätere Pelycosaurier, wie der Fleischfresser "Wagontia" aus dem südafrikanischen Perm, werden auch unter den frühen Therapsiden eingeordnet.




</doc>
<doc id="629099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629099" title="Dortmunder Actien-Brauerei">
Dortmunder Actien-Brauerei

Die Dortmunder Actien-Brauerei (DAB) ist eine Dortmunder Brauerei am Nordmarkt.

Das Unternehmen wurde 1868 von den Dortmunder Kaufleuten Laurenz Fischer, Heinrich und Friedrich Mauritz zusammen mit Braumeister Heinrich Herberz unter dem Namen Bierbrauerei Herberz & Co. gegründet. Das Gelände erstanden sie 1867 für 4500 Taler. 1872 erfolgte die Umbenennung in Dortmunder Actien-Brauerei.

Als eine von vormals vielen Brauereien der Bierstadt Dortmund verfolgte die Brauerei ab 1879 eine Export-Strategie. Das DAB-Bier, ab 1881 vor allem als „Dortmunder Helles“ in untergäriger Brauweise hergestellt, wurde in alle Kontinente exportiert. Im selben Jahr wird unter persönlicher Leitung von Carl von Linde eine der ersten von ihm erfundenen Kältemaschinen aufgestellt. 1885 überstieg die Jahresproduktion die 100.000 Hektoliter. Als eine der ersten deutschen Brauereien richtete die DAB 1893 ein chemisch-bakteriologisches Laboratorium ein.

Im Jahr 1894 starb der Gründer Heinrich Mauritz. Ab 1895 übernahm sein Sohn Theodor (1867–1944) den Vorsitz im Aufsichtsrat. Zur Jahrhundertwende verzeichnete die Brauerei einen Jahresausstoß von 160.000 Hektoliter, 1913 sogar schon 250.000 Hektoliter.

Als der Konzentrationsprozess nach dem Ersten Weltkrieg die Zahl der Dortmunder Brauereien von 28 auf 8 reduzierte, steuerte die DAB schon auf Expansionskurs und erwarb die Tremonia-Brauerei und die Klosterbrauerei Meininghaus. Bis 1930 stieg der Bierabsatz auf 770.000 Hektoliter. 1933 wurde Alfred Mauritz (1867–1938), Sohn von Friedrich Mauritz und Cousin von Theodor, Vorsitzender des Aufsichtsrats. In dieser Zeit erreichte der Bierausstoß 800 000 Hektoliter bei einer Belegschaft von 750 Personen. Nach seinem Tod 1938 übernahm Otto Mauritz, der Sohn von Theodor Mauritz, den Aufsichtsratsvorsitz.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die zerstörten Produktionsanlagen neu aufgebaut. 1959 ist die DAB als zweite Brauerei der Bundesrepublik „Hektoliter-Millionär“ und feierte 1968 ihr 100-Jähriges Bestehen mit einem Jahresausstoß von 1,6 Millionen Hektoliter.

1971 übernahm die Dortmunder Actien-Brauerei die Aktienmehrheit des lokalen Konkurrenten Dortmunder Hansa und zog mit dem Betrieb am 5. März 1982 in den rund 150 Millionen Mark teuren Neubau an der Steiger- /Burgholzstraße, dem geschichtsträchtigen Standort der ehemaligen Borussia- und späteren Hansa-Brauerei. Der Sitz der Brauerei blieb bis zum Jahre 1983 auf der Rheinischen Straße, dem traditionsreichen Standort, dem sogenannten Brauereiviertel. Der Kaufpreis galt gemeinhin als zu hoch. Von den finanziellen Belastungen konnte sich die DAB über einige Jahre nicht erholen.
Die neue DAB ist 1984 mit einem jährlichen Ausstoß von 2,6 Millionen Hektoliter die größte Brauerei im Ruhrgebiet.

Der 1996 erfolgte Kauf der Marken- und Vertriebsrechte der Privatbrauerei Dortmunder Kronen konnte den Abwärtstrend nicht stoppen. 1997 erweitert die DAB ihre Braukapazität von 3,4 Millionen auf 4 Millionen Hektoliter.
2001 stellte der Aufsichtsrat eine Überschuldung fest, und die Frankfurter Binding-Brauerei sicherte zunächst durch Kredite den weiteren Betrieb.

2002 wurden durch Ausschluss von Minderheitsaktionären durch die Radeberger-Gruppe, die wiederum zur Oetker-Gruppe gehört, die ehemaligen Anteilshaber abgefunden.

Auf dem Gelände der DAB-Brauerei an der Steigerstraße, unweit des Borsigplatzes, wurde im April 2006 das Brauereimuseum Dortmund wiedereröffnet, das zuvor im Wenkerkeller der Privatbrauerei Dortmunder Kronen untergebracht war. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts stand auf diesem Gelände die Brauerei "Borussia" – Namensgeber des bekannten Dortmunder Fußballvereins –, die später von der Brauerei Hansa übernommen wurde.

2006 wurde die Rechtsform der "Dortmunder Actien-Brauerei AG" in eine "GmbH" gewechselt.

Im Februar 2007 wurde angekündigt, dass nun wieder vermehrt für das Dortmunder Bier geworben werden soll. Die Flaschenform des Dortmunder Kronen wurde geändert, ein neues Etikett entworfen und aus dem Slogan „Die Krone Westfalens“ wurde „Aus dem Herzen Dortmunds“. Hövels wird bundesweit vertrieben, DAB soll vermehrt in Italien wachsen, weil es dort bereits gut angenommen wird, und auch Brinkhoff’s wird mehr beworben.




</doc>
<doc id="629103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629103" title="Abbendorf">
Abbendorf

Abbendorf bezeichnet Ortsnamen in Deutschland:



</doc>
<doc id="629109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629109" title="Stanisław Tymiński">
Stanisław Tymiński

Stanisław „Stan“ Tymiński (* 27. Januar 1948 in Pruszków, Polen) ist ein polnisch-kanadischer Geschäftsmann, der mit Elektronik und Computern handelt, und früherer Politiker. 

Tymiński wuchs im Dorf Komorów bei Warschau auf. Er machte eine Ausbildung zum Elektroniktechniker bei den staatlichen „Kasprzak-Radiobetrieben“ ("Zakłady Radiowe im. Marcina Kasprzaka") in Warschau. Er bestand die Aufnahmeprüfung zur Technischen Universität Warschau 

Im Alter von 21 Jahren emigrierte Tymiński 1969 nach Schweden. Er heiratete dort eine finnische Staatsbürgerin, mit ihr hat er einen Sohn. 1970 siedelte er nach Kanada über, wo er sich in der Computerbranche engagierte. Er gründete dort 1975 das Unternehmen Transduction. Nach einem Jahrzehnt harter Arbeit und der Scheidung von seiner Frau fühlte er, wie er es selbst beschrieb, einen Burnout.

Er ging 1981 nach Peru und ließ sich in der Stadt Iquitos im Amazonas-Gebiet nieder. Er baute dort lokale Finanzunternehmen auf und gründete eine Kabelfernsehen-Station. Auch heiratete er dort eine Peruanerin, das Ehepaar bekam zwei Kinder.

Ende der 1980er Jahre kehrte er nach Kanada zurück. 1990 siedelte er nach Warschau über, ohne seinen Wohnsitz und seine Firma in Kanada aufzugeben. In Warschau bot seine neu gegründete Firma „Maloka“ 1994 das erste „Internet für Jedermann“ in Polen an, sein Mailbox-System basierte auf dem Programm Linux. Die Wirtschaftspresse nennt ihn „Vater des polnischen Internets“. 1996 stellte die Firma den Betrieb ein, nach Tymińskis Worten wurde er von der Regierung gezielt mit administrativem Druck vom Markt gedrängt.

Er kehrte daraufhin ein weiteres Mal nach Kanada zurück. Er ließ sich von seiner zweiten Frau scheiden, um eine Chinesin zu heiraten. Deren Tochter adoptierte er. 

1990 wurde Tymiński Vorsitzender der Libertarian Party of Canada, einer erfolglosen Splitterpartei, die bei Wahlen nie mehr als 0,25 % der Stimmen erhielt. Als seinen Landsleuten gänzlich Unbekannter trat er 1990 bei der Präsidentenwahl in Polen an, das erst mit der politischen Wende von 1989/90 zur Demokratie zurückgekehrt war.

In seinem Wahlkampf versprach er, „alle Menschen polnischen Blutes“ zu vereinen, Polen zu einer Atommacht zu machen und eine Wirtschaftspolitik zu realisieren, die es möglichst vielen Menschen erlaube, wohlhabend oder gar reich zu werden. Ein zentrales Element seines Wahlkampfes war eine schwarze Aktentasche, die er stets bei sich. Darin befanden sich nach seinen Worten Dokumente, die seine politischen Gegner kompromittierten. In einem eigens für den Wahlkampf verfassten Buch mit dem Titel „Heilige Hunde“ ("Święte psy") warf er der aus der Solidarność hervorgegangenen neuen politische Elite vor, korrupt zu sein und die Interessen der polnischen Nation zu verraten. Er setzte davon 300.000 Exemplare ab.

Die Regierung unter Tadeusz Mazowiecki, der ebenfalls bei der Präsidentenwahl kandidierte, ließ untersuchen, ob Tymiński ein Provokateur mit Verbindungen zu ausländischen Geheimdiensten sei. Doch blieben die Untersuchungen ergebnislos. Der staatliche Fernsehsender Telewizja Polska suggerierte, dass Tymiński seine Frau schlage, und verlor deshalb später einen Verleumdungsprozess.

Überraschend gelangte Tymiński bei der ersten Wahlrunde am 25. November 1990 mit 23,1 % der Stimmen vor dem Premierminister Mazowiecki (18,1 %) und hinter Arbeiterführer Lech Wałęsa (39,96 %) auf den zweiten Platz. Da kein Kandidat die absolute Mehrheit erreicht hatte, war eine Stichwahl erforderlich, die am 9. Dezember 1990 stattfand. Beim zweiten Wahldurchgang unterlag Tymiński Wałęsa mit 25,75 %. Die Beteiligung an den Wahlgängen betrug 60,6 % bzw. 53,4 %.

Beflügelt von seinem unerwarteten Erfolg entschied sich der bis dahin parteilose Tymiński, eine eigene Partei zu gründen, die er "Partia X" nannte. Als Eckpunkte des Programms nannte Tymiński ein staatliches Programm zur Arbeitsbeschaffung und billige Kredite zur Bekämpfung der wachsenden Arbeitslosigkeit. Das Programm wurde von den Medien als nationalistisch gewertet, auch wurde auf antisemitische Untertöne hingewiesen. Tymiński forderte auch, Finanzminister Leszek Balcerowicz müsse unverzüglich vor den Staatsgerichtshof gestellt werden. Bei den Sejm-Wahlen 1991 trat die Partei X aber nur in vier Wahlkreisen an, errang dort aber drei Sitze. Landesweit kam sie auf einen Anteil von 0,47 % der Stimmen. Kurz darauf zog sich Tymiński aus der polnischen Politik zurück.

Am 24. März 2005 kündigte Tymiński seine Bereitschaft an, bei den polnischen Präsidentschaftswahlen 2005 erneut zu kandidieren. Am 3. Juni 2005 stellte sich Tymiński in Polen als Kandidat einer neugegründeten „Allgemeinpolnischen Bürgerkoalition“ vor. Doch erreichte er bei der ersten Wahlrunde am 9. Oktober 2005 mit 0,16 % der Stimmen abgeschlagen nur den 11. Platz unter den Kandidaten.

Im Jahr 2010 legte er die Fortsetzung seines ersten Buches unter dem Titel „Heilige Hunde 2“ ("Święte psy 2") vor. Darin legte er dar, dass die Präsidentenwahlen von 1990 zu seinen Ungunsten gefälscht worden seien, die Mehrheit habe in Wirklichkeit für ihn gestimmt. An den Manipulationen hätten sich die US-Regierung, der Vatikan, jüdische Organisationen, die von Mazowiecki geführte Demokratische Union sowie die Gazeta Wyborcza beteiligt.

Der Name Tymiński wurde in Polen „Symbol für die Unberechenbarkeit des polnischen Populismus“.




</doc>
<doc id="629114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629114" title="United Nations Emergency Force">
United Nations Emergency Force

Die United Nations Emergency Force (UNEF) war eine bewaffnete Einsatztruppe der Vereinten Nationen (UN), die den Frieden zwischen Israel und Ägypten sichern sollte.

UNEF I war infolge der Suezkrise geschaffen worden und kam noch während des Abzugs der letzten französischen und britischen Soldaten aus Ägypten bis zum 22. Dezember 1956 zum Einsatz. Die maximale Truppenstärke von etwa 6.000 Soldaten wurde Februar 1957 erreicht. Erster Oberbefehlshaber der Einheiten war der kanadische General "E.L.M. Burns" mit Hauptquartier in Gaza. UNEF I gilt als die erste Friedensmission der UN, an der bewaffnete Einheiten teilgenommen haben. 

Am 17. Mai 1967 verlangte der ägyptische Präsident Nasser jedoch den Abzug der UNEF von der ägyptischen Sinaihalbinsel. Dem stimmte der damalige UNO-Generalsekretär Sithu U Thant ohne Widerspruch und ohne Rücksprache mit der israelischen Regierung oder Konsultierung des UN-Sicherheitsrates sofort zu, der Abzug der UNEF-Truppen begann bereits am 19. Mai. Später gelang es U Thant auch nicht, Israel davon zu überzeugen, die Truppen auf seinem Gebiet zu stationieren. Israel lehnte dies mit der Begründung ab, dass Ägypten und nicht Israel den bewaffneten Konflikt seit 1956 durch das Einsickern von Guerilleros aufrechterhalten habe. Außerdem könne man die Soldaten der UNEF schwerlich als „israelfreundlich“ bezeichnen. Ferner befürchtete man in Israel, die UNEF werde weniger den potentiellen ägyptischen Angriff aufhalten, als vielmehr die israelischen Reaktionsmöglichkeiten einschränken.

Eine Verhandlung der strittigen Angelegenheit vor dem Weltsicherheitsrat nach Artikel 88 der UN-Charta schloss U Thant aus, da angesichts der ausgesprochen gegensätzlichen Positionen der Vetomächte USA und Sowjetunion hier keine Einigung zu erzielen war. Am 22. Mai 1967 war eine Unterredung des UN-Generalsekretärs mit Nasser geplant; kurz vor der Ankunft U Thants in Kairo jedoch verkündete dieser die Schließung der Straße von Tiran. Im Zuge der anschließenden Kampfhandlungen wurden 15 Angehörige der UNEF, die noch auf ihre Repatriierung warteten, getötet. Am 13. Juni waren alle UN-Einheiten außer Landes, bis auf den indischen Kommandeur Generalmajor Indar Jit Rikhye und seinem Stab, die Ägypten am 17. Juni 1967 verließen.

Siehe auch: Sechstagekrieg.

UNEF II war vom Oktober 1973 bis Juni 1979 tätig; im Februar 1974 wurde die maximale Truppenstärke von etwa 7.000 Soldaten erreicht. Das Hauptquartier wurde bis August 1974 in Kairo und danach bis Missionsende in Ismailia bezogen.

161 Soldaten verloren während der UNEF-Missionen ihr Leben, davon ca. 110 bei UNEF I und 51 bei UNEF II.






</doc>
<doc id="629115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629115" title="Erich Klausener">
Erich Klausener

Erich Josef Gustav Klausener (* 25. Januar 1885 in Düsseldorf; † 30. Juni 1934 in Berlin) war ein führender Vertreter des politischen Katholizismus im Deutschen Reich. 1906 wurde er Regierungsassessor im Preußischen Handelsministerium. Nach seiner Teilnahme am Ersten Weltkrieg wurde er 1917 Landrat im Landkreis Adenau und 1919 im Kreis Recklinghausen. Im Jahre 1924 wurde er Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt. 1926 wechselte er zum preußischen Innenministerium und übernahm dort die Leitung der Polizeiabteilung. Nach der Machtübernahme der NSDAP 1933 wurde er ins Reichsverkehrsministerium versetzt.

Als Leiter der Berliner Katholischen Aktion organisierte er seit 1928 Kundgebungen von Katholiken und kritisierte öffentlich die Politik der jeweiligen Regierung, im Besonderen wandte er sich 1933 gegen die antikirchliche Politik der Nationalsozialisten. In einer Rede auf dem 32. Märkischen Katholikentag am 24. Juni 1934 kritisierte er öffentlich die Kirchenpolitik der NS-Machthaber und deren Ausgrenzung von weltanschaulichen Kontrahenten.

Klausener wurde im Zuge der Röhm-Affäre in seinem Dienstzimmer ermordet.

Erich Klausener stammte aus einer streng katholischen Familie. Ihre Religiosität prägte nicht nur das Leben innerhalb des Familienkreises, sondern auch ihr aktives Engagement in kirchlichen Institutionen. Sein Vater, Peter Klausener (1844–1904), stammte aus der ursprünglich im österreichischen Flirsch beheimateten Familie Klausener, die als Handwerker um 1740 ins Rheinland gekommen war. Erichs Mutter, Elisabeth Biesenbach (1864–1944), stammte aus einer großbürgerlichen Familie Düsseldorfs.
Sein Vater studierte Jura und arbeitete zunächst als Gerichtsassessor und Friedensrichter in Malmedy. Er bekam eine Stelle in der Verwaltung des Regierungspräsidenten in Düsseldorf und übernahm kommissarisch die Funktion des Landrates in den Kreisen Düsseldorf und Moers. Im Jahr 1880 wurde Peter Klausener als Oberbeamter in der Rheinischen Provinzialverwaltung in Düsseldorf gewählt. Er engagierte sich besonders in Wohlfahrtseinrichtungen der Rheinprovinz, in Arbeiterkolonien und kümmerte sich um die Fürsorge für entlassene Strafgefangene und um Blindenanstalten. Erich Klauseners Großvater mütterlicherseits, Gustav Biesenbach (1831–1893), war Rechtsanwalt und Zentrumsabgeordneter im Preußischen Abgeordnetenhaus. Elisabeth Biesenbachs Bruder Gustav Biesenbach (1862–1934) wurde Bürgermeister in Unkel am Rhein und Mitglied des Reichstages und des preußischen Landtags für die Zentrumspartei. Peter Klausener und Elisabeth Biesenbach heirateten 1884. Erich Klauseners zwei Jahre jüngerer Bruder Bruno wurde 1887 geboren.

Nachdem Klausener 1903 in seiner Geburtsstadt Düsseldorf am Städtischen Realgymnasium und Gymnasium an der Klosterstraße das Abitur abgelegt hatte, studierte er – wie sein Vater – Jura. Nach einem Studium an den Universitäten in Bonn, Berlin und Kiel legte er 1906 das Referendar-Examen ab. Von 1906 bis 1907 diente er in der Kavallerie als Einjährig-Freiwilliger bei dem Westfälischen Ulanen-Regiment Nr. 5 in Düsseldorf, in dem auch Franz von Papen diente. Dort wurde er Leutnant der Reserve. Ab 1908 war Klausener Regierungsreferendar bei der Regierung in Düsseldorf; 1910 legte er das Assessor-Examen ab. Mit der Arbeit "Das Koalitionsrecht der Arbeiter nach Reichsrecht und preußischem Landesrecht systematisch und kritisch dargestellt" wurde Klausener 1911 in Würzburg zum Doktor der Rechts- und Staatswissenschaften promoviert.

Klausener war fortan im Verwaltungsdienst beschäftigt. Zunächst trat er eine Stelle bei dem Landratsamt Neustadt in Oberschlesien an und wechselte 1913 als Regierungsassessor an das preußische Handelsministerium in Berlin. In Berlin lernte er Hedwig Kny (1888–1971) kennen, eine Tochter des Professors der Botanik Leopold Kny, und heiratete sie in Düsseldorf am 1. August 1914. Nach Beginn des Ersten Weltkrieges wurde er Ordonnanzoffizier und war zunächst in Belgien und Frankreich, dann mit dem 8. Westpreußischen Infanterie-Regiment Nr. 175 an der Ostfront eingesetzt; 1914 erhielt er das Eiserne Kreuz 2. Klasse, 1917 das der 1. Klasse. Am 18. Januar 1917 kam sein gleichnamiger Sohn Erich Klausener auf die Welt. Erich Klausener wurde am 1. März zum Regierungsrat und, nach Entlassung aus dem Militärdienst, am 23. Oktober kommissarisch zum Landrat des Landkreises Adenau in der Eifel bestellt. Unter anderem ist Klausener in Adenau dafür bekannt, dass er die Errichtung des Nürburgrings plante. Zwei Jahre später, am 28. August 1919, erfolgte seine Ernennung zum Landrat des Landkreises Recklinghausen, des damals größten preußischen Landkreises mit 344.000 Einwohnern. Schwerpunkte seiner dortigen Amtszeit waren Förderung und Entwicklung der Verkehrsinfrastruktur, die Gründung der Kreisbank sowie die Einrichtung einer zweiten landwirtschaftlichen Schule. Als Zentrum seiner Arbeit verstand Klausener aber den Sozial- und Gesundheitsbereich mit dem Aufbau von Mütterberatungs-, Tuberkulose- und Säuglingsfürsorgestellen im Kreis und der Errichtung von Kindererholungsstätten u. a. an der Nordsee.

In seiner Zeit als Landrat in Recklinghausen zeigte sich Klausener sozial engagiert. Klauseners auf christlicher Überzeugung beruhendes soziales Engagement brachte ihm den Beinamen „roter“ oder „sozialer Landrat“ und die Gegnerschaft rechtsgerichteter Kreise ein. Klausener war aber ein klarer Gegner linker Bewegungen. So sagte er in einer Anhörung zum Preußenschlag 1932, in seiner Zeit als Ministerialdirektor hätte er im Gegensatz zu Innenminister Carl Severing ein „erheblich anderes Vorgehen gegen die Kommunistische Partei“ befürwortet. Klausener unterstützte, aus „vorbehaltloser“ Überzeugung zur Weimarer Verfassung, während des Kapp-Putsches im März 1920 den Generalstreik gegen die reaktionären Putschisten in Berlin, plädierte aber auch wenige Wochen später dafür, dass die Reichswehr die Rote Ruhrarmee im Ruhraufstand gewaltsam entwaffnen sollte. Trotz seiner offenbar positiven Einstellung gegenüber der republikanischen Ordnung besuchte Klausener zwei Traditionsveranstaltungen seiner ehemaligen Kameraden aus der Kriegsdienstzeit, was zu politischen Schwierigkeiten führte. Dies wurde von Innenminister Severing, seinem zukünftigen Dienstherrn, kritisiert, da er Veranstaltungen „mit ausgeprägt monarchistisch-militärischer Aufmachung“ besuche. Im April 1922 nahm Klausener letztmals an einem solchen Treffen teil, als dort eine Huldigungsadresse für Wilhelm II. angefertigt wurde, ohne dass Klausener das Treffen verließ, was Severing als „große Unvorsichtigkeit“ bezeichnete.

1923 wurde Klausener während der Ruhrbesetzung von einem belgischen Kriegsgericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt und zeitweise aus dem Ruhrgebiet ausgewiesen. Grund war ein Protestschreiben an die belgische Ortskommandantur, in dem er die Misshandlung von deutschen Polizeibeamten durch die belgische Besatzungsmacht kritisiert hatte.
Nach einer zweijährigen Amtszeit als Ministerialdirektor und Abteilungsleiter für Jugend- und Erwerbslosenfürsorge im preußischen Wohlfahrtsministerium wurde Klausener 1926 auf Vorschlag des Zentrumsabgeordneten Joseph Heß in das preußische Innenministerium berufen. Dort übernahm er die Leitung der für die Polizei zuständigen Abteilung. Der bisherige Leiter dieser Abteilung, Wilhelm Abegg (DDP), wurde zum Staatssekretär im Innenministerium befördert und blieb in dieser Funktion bis zum Preußenschlag am 20. Juli 1932. Im Innenministerium diente Klausener als Ministerialdirektor unter verschiedenen Innenministern der SPD: Albert Grzesinski (1926–1930), Waentig (1930), Carl Severing (1930–1932) und unter dem parteilosen Franz Bracht (ab 1932). Klausener vertrat das Zentrum, den zweitstärksten Koalitionspartner der Weimarer Koalition, im Innenministerium. Ob er formell Mitglied der Partei war, ist nicht bekannt. Zusammen mit den Referenten Christian Kerstiens und Robert Kempner wirkte Klausener, der „an "der" Schnittstelle zwischen Politik und Verwaltung“ stand, in entscheidender Weise an der Entstehung des preußischen Polizeiverwaltungsgesetzes mit. Dieses Gesetz brachte die Polizei Preußens in Einklang mit den demokratischen Prinzipien der Weimarer Republik und beeinflusste langfristig die Entwicklung des Polizeirechtes in den späteren Bundesländern.

Zusammen mit Albert Grzesinski war Klausener ein überzeugter Gegner linker und rechter Kampforganisationen, der nationalsozialistischen Sturmabteilung und des kommunistischen Roten Frontkämpferbundes, die er als lebensbedrohlich für die Republik einstufte und mit den Mitteln der preußischen Polizei entschieden bekämpfte. Bei den Unruhen in Berlin vom 1. bis 3. Mai 1929, bekannt als Blutmai, wurden durch die unverhältnismäßige Härte der Polizei 33 Zivilisten getötet und 198 weitere unbeteiligte Personen verletzt. Anlässlich der Übergabe des Polizeipräsidiums und der Unterkünfte der Polizei in Recklinghausen hatte Klausener 1929 in Vertretung des preußischen Innenministers die Rolle der Polizei als des in vielen Regionen „einzigen Garanten staatlicher Macht“ programmatisch definiert: Den Prinzipien der „Gerechtigkeit“ und der „Freiheit“ verpflichtet, sei „sie stark genug, jeden Versuch der Umwälzung zu bekämpfen; niemand möge den Versuch unternehmen, die Macht und die Schlagfähigkeit unserer Polizei auf die Probe zu stellen.“ Allerdings beklagte Klausener nach einem Besuch in Italien 1932 die Ausrüstung der deutschen Polizei, da es dieser wegen des Versailler Vertrages nicht gestattet war, ihre Bewaffnung aufzurüsten. In Italien hingegen wurden beispielsweise die Beiwagen von Motorrädern mit Maschinengewehren ausgerüstet, was Klausener zuvor unbekannt war, ihn aber durchaus „faszinierte“.

Enge Kontakte unterhielt Klausener zu führenden Vertretern der katholischen Kirche, so zu Franz Xaver Münch, Abt Ildefons Herwegen aus Maria Laach und Erich Przywara. Klausener wurde in den Vorstand des Katholischen Akademikerverbandes gewählt. Auf Wunsch des Berliner Weihbischofs Josef Deitmer übernahm Klausener 1928 zusätzlich zu seiner Ministerialdirektorenstelle die Leitung der Katholischen Aktion in der Fürstbischöflichen Delegatur für Brandenburg und Pommern, die 1930 nach dem Preußenkonkordat zum Bistum Berlin wurde. Die Rolle der Aktion bestand darin, bereits existierende katholische Vereine, wie zum Beispiel das Zentralkomitee der katholischen Vereine Berlin und Umgebung und die Berliner Caritas, zu koordinieren und ihre Interessen stärker zu vertreten. Die Katholische Aktion in Berlin sah 1928 ihre Aufgabe darin, der Expansion ihrer Meinung nach atheistisch und antikirchlich geprägter Bewegungen wie der Arbeiterbewegung und der Freidenkervereine entgegenzuwirken. Die NSDAP wurde hingegen von dem politischen Katholizismus um 1928 nicht so stark staatsgefährdend wahrgenommen.

In diesem Zusammenhang war es Klausener besonders wichtig, durch jährliche katholische Kundgebungen wie die Papstkrönungsfeier, den Diözesankatholikentag oder den katholische Vereinstag am Buß- und Bettag, Präsenz und Einheit der Berliner katholischen Gemeinschaft zu demonstrieren. Für ihn waren diese Kundgebungen eine „Visitenkarte der Berliner Katholiken“, sie nahmen unter seiner Leitung ein immer größeres Ausmaß an. Diese Massenveranstaltungen behielten stets ihren religiösen Charakter; dabei wurden sie dafür kritisiert, dass sie der Eucharistie keinen würdigen Rahmen böten.

Als Vorsitzender der Aktion kämpfte er außerdem besonders gegen die zunehmende Veröffentlichung pornographischen Materials in Berlin. Am 19. März 1931 forderte er in einer Eingabe an den preußischen Innenminister Severing im Namen der katholischen Aktion, auf, „dafür Sorge zu tragen, dass die gesetzlichen Bestimmungen, die dem Schutze der guten Sitten zu dienen bestimmt sind, in strengerer Weise gehandhabt werden als bisher.“ Die Eingabe fand vielfach Beachtung, so wurde Klausener dafür von der "Berliner Morgen-Zeitung" als „Ministerrüffler“ tituliert, der Vorsitzende der Preußischen Zentrumsfraktion, Joseph Heß, kritisierte ihn heftig.

Da die Arbeitslosigkeit in der Weltwirtschaftskrise auch in Berlin rasch zunahm, unterstützte die Katholische Aktion mehrere karitative Organisationen. 1930 fasste der Caritasausschuss der Katholischen Aktion die Ziele der Katholischen Aktion zusammen: „[Wir] müssen unseren erwerbslosen Jugendlichen […] nicht nur materiell helfen, sondern vor allem an der Seele gesund erhalten“. Kurz vor Klauseners Tod 1934 umfasste die Katholische Aktion 112 katholische Organisationen mit ca. 150 regelmäßig erscheinenden Druckschriften.

Während des Preußenschlags, der Absetzung der geschäftsführenden preußischen Regierung durch Reichskanzler Franz von Papen am 20. Juli 1932, befürwortete Klausener eine aktive Gegenwehr durch Einsatz der preußischen Polizei. Klausener hatte die Ereignisse des Preußenschlages bereits einige Wochen zuvor vorausgeahnt und diskutierte einen solchen Polizeieinsatz mit Innenminister Carl Severing. Der Minister lehnte den Vorschlag jedoch aus Sorge vor einer Auseinandersetzung zwischen Polizei und Heer ab, was Klausener später öffentlich kritisierte.

Allerdings gewann der stellvertretende Ministerpräsident Heinrich Hirtsiefer den Eindruck, dass Klausener bei einem „Komplott, das gegen die preußische Regierung gesponnen wurde, die Hand im Spiele“ gehabt hatte. Auch Severing behauptete, Klausener habe „sich hat sich in der Zeit der ersten Bracht-Tage im Preußischen Innenministerium als unaufrichtig und illoyal erwiesen“. Dieser Meinung wurde aber vom Sekretär der Katholischen Aktion in Berlin von 1930 bis 1934 Walter Adolph und von Klauseners Neffe Tilman Pünder widersprochen. Der Historiker Klaus Große Kracht sieht ebenso eine Beteiligung Klauseners an der Vorbereitung des Preußenschlags als höchst unwahrscheinlich an.
Am 20. Juli fragte Franz Bracht, der die Leitung des preußischen Innenministeriums kommissarisch übernahm, Klausener, ob er weiterhin die Leitung der preußischen Polizei übernehmen wolle. Der erbat sich Bedenkzeit, da er fürchtete, dass eine Bejahung als Verrat gegen die Republik gesehen werden könnte. Er diskutierte mit den Zentrumsabgeordneten Heinrich Vockel und Heinrich Krone. Beide rieten ihm, das Amt weiterzuführen. Krone war der Meinung, „dass es in der kritischen Zeit darauf ankäme, alle Stellungen zu halten, die noch in den Händen von Zentrumsleuten lägen.“

Nach dem Machtübergang diente Klausener der Regierung Bracht weiter so, wie er der früheren Regierung gedient hatte. Laut Große Kracht spricht vieles dafür, dass Klausener nicht unbedingt unglücklich mit der neuen politischen Richtung war. Diese Einstellung war in Einklang mit der Politik der Katholischen Aktion. Im August 1932 schrieb der Sekretär der Aktion Walter Adolph im "Kirchenblatt" einen durchaus positiven Artikel über eine Anordnung Brachts zur Hebung der öffentlichen Sittlichkeit: „Wir freuen uns, dass der […] Oberbürgermeister Bracht in einem Erlass an die Polizeibehörden die Grundlage für die Bekämpfung übelster Auswüchse geschaffen hat.“ Um diesen Aspekt zu verdeutlichen, führt Ekkehard Klausa folgendes Beispiel an. Klausener hatte ein sechswöchiges Verbot des sozialdemokratischen Satireblattes "Der Wahre Jacob" gefordert, da dort eine Monstranz karikiert worden war. Der linksliberale Staatssekretär Abegg hatte dies abgelehnt, Bracht hingegen erließ das Verbot.

Im Januar 1933, noch vor dem Machtantritt der Nationalsozialisten, entschieden die Reichsregierung unter Kurt von Schleicher und das mit der Wahrnehmung der Regierungsgeschäfte in Preußen beauftragte Kommissariat unter Franz Bracht die Versetzung von Klausener vom Leiter der Polizeiabteilung im Preußischen Innenministerium auf den Posten des Leiters der Schifffahrtsabteilung im Reichsverkehrsministerium als Nachfolger von Ulrich Stapenhorst. Die Versetzung Klauseners wurde der Öffentlichkeit Mitte Januar 1933 mitgeteilt. Praktisch vollzogen wurde Klauseners Versetzung wenige Wochen nach der Machtübernahme der NSDAP am 30. Januar 1933 durch den in der neuen Regierung mit der kommissarischen Leitung des Innenministeriums beauftragten Hermann Göring: Am 13. Februar 1933 erfolgte seine formale Entbindung von seinen Dienstpflichten im Innenministerium und am 1. März 1933 trat er sein neues Amt im Reichsverkehrsministerium an, wo er nun dem Verkehrsminister Paul von Eltz-Rübenach unterstand. Als Göring Klausener empfing, um ihm seine Versetzung mitzuteilen, kündigte er an, jeden zu bekämpfen, der gegen die NSDAP arbeite:

Klausener stand dem nationalsozialistischen Regime nicht vollständig ablehnend gegenüber. Ähnlich wie Papen war er davon überzeugt, dass Adolf Hitler sich von der tagtäglichen Regierungspraxis, von der „still und konsequent wirkenden Kraft der Bürokratie“, zähmen lassen würde. Obwohl Klausener die nationalsozialistische Ideologie und besonders den Ideologen Alfred Rosenberg öffentlich kritisierte, befürwortete er die Art, mit der die neue Führung des Landes einige vorhandene Probleme behandelte. Explizit hat Klausener einige politische Entscheidungen Hitlers begrüßt, wie zum Beispiel die Einrichtung der „Kraft durch Freude“-Organisation und die des „Eintopfsonntags“. Klausener wollte durch eine aktivere Teilnahme der Katholiken an der „nationalen Erhebung“ der Nationalsozialisten einen gewissen politischen Einfluss wahren. Dem Historiker Andreas Schwegel zufolge „begriff er die ‚nationale Revolution‘ als gemeinsames Aufbauwerk, dem sich die Katholiken nicht entziehen dürften.“ In einer Rede, die Klausener am 26. März 1933 vor den Schülern des Lietzensee-Gymnasiums und Liebfrauen-Lyzeums hielt, hieß es:

Klausener war es zwar bewusst, dass sich die Beziehung zwischen der Kirche und der nationalsozialistischen Regierung stets verschlechtert hatte, er war aber der Auffassung, dass dies hauptsächlich auf einen Mangel an Kommunikation und Diplomatie zurückzuführen wäre und dass ein Kompromiss in erreichbarer Nähe läge. Diese Meinung wurde durch die Erklärung Hitlers am Tag von Potsdam am 21. März 1933 unterstützt, in der er „freundschaftliche Beziehungen zu dem Heiligen Stuhl“ versprach. Das Konkordat, das Hitler mit der Kirche am 20. Juli 1933 schloss, bestätigte diese weit verbreitete Meinung. Die Auffassung Klauseners zum Nationalsozialismus stimmte größtenteils mit jener des „faschismusnahen“ Apostolischen Nuntius, Erzbischof Cesare Orsenigo, überein. Dieser war der Meinung, dass das nationalsozialistische Regime keine Erscheinung von kurzer Dauer sein werde und dass folglich ein diplomatischer Bruch zwischen dem Heiligen Stuhl und Deutschland gravierende negative Konsequenzen haben könnte. Dem Historiker Klaus Große Kracht zufolge war der Berliner Generalvikar Paul Steinmann der Meinung, dass Klausener zu freundlich zum NS-Regime sei und aufgrund dieser Haltung seine Stellung als Vorsitzender des Katholischen Kirchentages „nicht mehr lange halten könne“. Große Kracht betont den Widerspruch zwischen Adolphs Biographie, in der herausgehoben wird, dass Klausener am Ende seines Lebens in einen „unversöhnlichen Gegensatz zur NS geraten“ musste, und dessen unveröffentlichten Aufzeichnungen, nach denen er noch kurz vor seinem Tod „eine Lanze nach der anderen für das Dritte Reich gebrochen“ habe. Die Anerkennung vermeintlich positiver Leistungen der nationalsozialistischen Reichsregierung habe aber nicht bedeutet, dass Klausener bereit gewesen wäre, „seine religiöse Überzeugung durch den Nationalsozialismus antasten zu lassen.“

Je größer der nationalsozialistische Einfluss auf die deutsche Gesellschaft wurde, desto gründlicher wurde jeder christliche Einfluss aus dem öffentlichen Leben ausgeschlossen. In diesem Zusammenhang war es besonders schwierig, die Katholische Aktion fortzuführen. Nach der Selbstauflösung der Zentrumspartei am 5. Juli 1933 war die Katholische Aktion die einzige öffentliche Verkörperung des politischen Katholizismus. Trotz der Machtübernahme der Nationalsozialisten setzte Klausener seine Tätigkeit im Laienapostolat fort und provozierte mit demonstrativen Treuebekundungen zur Kirche die nationalsozialistischen Machthaber. Beim 31. Katholikentag im Bistum Berlin am 25. Juni 1933 im Grunewald-Stadion wandte er sich gegen die neuesten politischen Entwicklungen. Er forderte eine Begleitung der nationalsozialistischen „Revolution“ durch eine christlich geprägte Bewegung:

Mit „geistiger Erneuerung“ meinte Klausener die Übernahme der Werte des katholischen Christentums. Er forderte, der nationalsozialistischen Bewegung grundlegende christliche Werte hinzuzufügen. Rosenberg, der Chefideologe der NSDAP, erwiderte am 27. Juni 1933 im Völkischen Beobachter:
Vor Beginn des 31. Katholikentages hatte Arbeitsminister Robert Ley den katholischen Arbeitsverbänden Staatsfeindlichkeit vorgeworfen, was Klausener dazu veranlasste, öffentlich Stellung dazu zu nehmen. Der NS-nahe Katholische Verein für nationale Politik reagierte empört auf Klauseners Kritik an der Gleichschaltung der Arbeitervereine.

Anlässlich des märkischen Katholikentages am 24. Juni 1934 im Hoppegarten hielt Klausener eine leidenschaftliche Rede vor 60.000 Zuschauern. Der Originaltext dieser improvisierten Rede ist nicht erhalten. Zeugnisse und Einschätzungen bewerten ihre Intention und ihren Aussagegehalt teilweise unterschiedlich: Klausener selber beschrieb den Ablauf der Kundgebung und seine Rede in einer Karte an seine Mutter, in der er betont, die Rede sei gut verlaufen und er habe „nur zum Frieden und zur Liebe geredet“. Max Gallo schreibt in seinem Buch "Der schwarze Freitag der SA", dass Klausener sich „nach einem Lob auf die Regierung“ damit begnügte, „für die Katholiken das Recht zu fordern, ihr innerkirchliches Leben ungestört führen zu können“. Im Gegensatz dazu war die Rede in den Augen vieler Beobachter ausschlaggebend für Klauseners spätere Ermordung. Ihr Schwerpunkt war einerseits Treue der Katholiken zur Kirche und Vaterland und andererseits Menschenliebe. In dieser Rede hat Klausener ein „Treuegelöbnis für die Kirche, für Papst und Bischof“ ausgesprochen „und so die Existenz einer vom Staat unabhängigen, der offiziellen Ideologie widerstreitenden Organisation demonstrativ unter Beweis gestellt“. Noch im Juni 1933 wurde Klausener vorübergehend festgenommen und in das SA-Gefängnis Papestraße verbracht.

Klauseners Sohns berichtet, dass die Teilnehmer des 32. Märkischen Kirchentages die Rede so verstanden hätten, dass diese Menschenliebe jede Bevölkerungsgruppe einschließt, auch die jüdische Bevölkerung. Dies steht im Widerspruch zu Klauseners Aussage auf dem Katholikentag am 25. Juni 1933, nach der es ihm wie eine „Erlösung“ vorkomme, „dass die Reichsregierung […] denen das Handwerk gelegt habe […], die die Pest der moralischen Verseuchung […] verbreiteten, […] die das Volk […] schon in seiner völkischen eugenischen Entwicklung angefressen hat“. Deswegen hält Klausa die Aussage von Klauseners Sohns für Spekulation. In dem Personenverzeichnis Gedenkstätte Deutscher Widerstand heißt es, dass Klausener sich in dieser Rede lediglich gegen die Ausgrenzung von Menschen anderer Weltanschauungen durch die Nationalsozialisten gewandt habe.

Im Zuge der Röhm-Affäre wurden neben SA-Funktionären auch Gegner des Nationalsozialismus ermordet. Zu den Opfern gehörte auch Erich Klausener. Am 30. Juni 1934 beauftragte der Leiter des Geheimen Staatspolizeiamtes Reinhard Heydrich den SS-Mann Kurt Gildisch damit, Klausener aufzusuchen und auf der Stelle zu erschießen. Zu diesem Zweck schickte er ihn in Begleitung eines Gestapo- oder SD-Angehörigen – wahrscheinlich Hermann Behrends – ins Reichsverkehrsministerium. Gildisch eröffnete Klausener in dessen Dienstzimmer im Verkehrsministerium, dass er verhaftet sei. Gildisch schoss mit seiner Pistole Klausener in den Kopf, der dieser Schussverletzung sofort erlag. Nachdem Gildisch ihm telefonisch Vollzugsmeldung erstattet hatte, gab Heydrich ihm den Auftrag, den Mord als Suizid zu tarnen. Nach Gildischs Rückkehr ins Geheime Staatspolizeiamt erklärte Heydrich ihm, dass Klausener „ein gefährlicher Katholik“ gewesen sei, der gegen die Regierung gearbeitet habe.

Als Hauptmotiv für Klauseners Ermordung gilt seine Rede auf dem Katholikentag vom 24. Juni im Hoppegarten, in der er sich gegen die weltanschauliche Intoleranz des Nationalsozialismus gewandt hatte. Als Beamter im Preußischen Innenministerium hatte er zudem vor 1933 zahlreiche Polizeieinsätze gegen die Nationalsozialisten verantwortet. Der Historiker Lothar Gruchmann hebt hervor, dass Klausener „eingehende Kenntnis von zahlreichen ungesetzlichen Handlungen und den zweifelhaften Methoden der NSDAP“ gewonnen habe und deswegen „den nunmehrigen Machthabern unbequem sein musste.“ In der Exilpresse wurde Klausener zwar häufig fälschlicherweise dem Stab von Franz von Papen und den dortigen Reform- und Umsturzbestrebungen zugerechnet. Der Historiker Hans Rothfels hob jedoch darauf ab, dass Klausener lediglich als potentieller Ansatzpunkt einer möglichen Opposition gesehen wurde, ohne dass erkennbar sei, ob er tatsächlich in die Aktionen oder Planungen des damaligen Widerstandes verwickelt gewesen wäre. Ob Klauseners Tätigkeit als aktiver Widerstand gegen das NS-Regime zu werten ist, bleibt unklar. Laut Ger van Roon kam der katholische Widerstand nie über die ersten von Ernst Wolf formulierten Phasen-Normen, nämlich die Verteidigung der eigenen Rechte, hinaus. Max Gallo betont, dass Klausener keine Ausnahme darstellt. Klauseners Sohn geht davon aus, dass die Rede auf der Galopprennbahn Hoppegarten nicht als Widerstand, sondern eine unpolitische Meinung des Redners zu werten ist. Die Nationalsozialisten hätten sie dagegen als eine objektive Widerstandserklärung gegen ihre Ideologie und ihre Bewegung interpretiert. Im Lagebericht der SS vom Mai/Juni 1934 heißt es, dass Klauseners Massenkundgebungen in Berlin gegen die Schulungsarbeit der NSDAP gewirkt haben. Auch Große Kracht hält die Massenkundgebungen als einen möglichen Grund für Klauseners Ermordung. So hebt er heraus, dass die Mobilisierung von 50–60.000 Menschen die NS-Führung so stark „verunsichert“ haben dürfte, dass sie sich gezwungen sah, einen Schlag gegen die „Überreste des politischen Katholizismus“ zu führen. Alternativ zeigt er zwar die Vermutung, dass es sich bei der Ermordung Klauseners um einen „Racheakt der NS-Führung an dem ehemaligen Leiter der Polizeiabteilung im preußischen Innenministerium“ gehandelt habe, aber er zeigt, dass die Organisation von Massenkundgebungen eine „entscheidendere“ Rolle gespielt haben dürfte. Jedoch erwähnt Große Kracht auch, dass Klauseners Ermordung nicht von „langer Hand geplant“, sondern am 30. Juni 1934 eher kurzfristig angeordnet und deswegen eine Art „Überschussreaktion“ gewesen sein könnte.

Insbesondere von katholischer Seite gab es empörte Stellungnahmen. Wenige Tage nach dem Mord an Klausener wurde im Osservatore Romano am 2./3. Juli 1934 folgendes veröffentlicht:

Am 3. Juli 1934 wurde ein Trauergottesdienst in der Hauskapelle des Bischöflichen Ordinariates gehalten. Wenige Tage später, am 7. Juli 1934, fand ein Requiem statt, bei dem die Urne mit Klauseners Asche beigesetzt wurde. Sowohl der Trauergottesdienst als auch das Requiem fanden aus Angst vor der Reaktion der Nationalsozialisten im engsten Familienkreis statt. Einige Tage nach dem Requiem ließ das Bischöfliche Ordinariat in allen Kirchen des Bistums Berlin die Nachricht von Klauseners Tod verkünden. Bei dieser Verkündung wurde der Klerus darauf aufmerksam gemacht, die „gebotene Zurückhaltung zu beobachten und das Gesamtwohl der Kirche nicht aus den Augen zu lassen“. Das Schweigen der Kirche bezüglich des Falles Klausener kritisierte der in die Schweiz emigrierte Publizist Waldemar Gurian scharf:

Diese Kritik ist aber in Zusammenhang mit der gesamten Kirchenpolitik des Heiligen Stuhles und der Bischöfe zu betrachten. Die kirchliche Politik bestand unter anderem darin, „Situationen zu vermeiden, die zu einem Bruch der Loyalitätspflicht des Konkordats ausgelegt werden könnten“. Die Kirche sah darin ein Mittel, sich als Institution zu retten. Dies führte aber auch zu einer Gefährdung ihrer Glaubwürdigkeit. Dazu äußerte Konrad Adenauer 1946 die Meinung, dass eine deutlichere öffentliche Stellungnahme der Kirche den Verlauf der Geschichte hätte verändern können.

Trotz des bischöflichen Mahnrufs widersprach Klauseners Pfarrer Albert Coppenrath öffentlich der offiziellen These des Suizids und verwies in einer Predigt auf den „erschossenen“ Katholikenführer Klausener. Nach der Kollekte für ein Klausener-Denkmal auf dem Friedhof der St.-Matthias-Gemeinde wurde Coppenrath verhaftet. Die folgende Gerichtsverhandlung am 3. August 1936 wegen „Kanzelmissbrauchs“ endete mit einem Freispruch. Coppenraths Amtsvorgänger Clemens August Graf von Galen, seit 1933 Bischof von Münster, löste 1936 einen öffentlichen Konflikt mit Reichskirchenminister Kerrl aus. Bei einer Predigt im Xantener Dom erinnerte der Bischof an die „frischen Gräber, in denen die Asche derer ruht, die das katholische Volk für Märtyrer des Glaubens hält.“ Der Kritik des Ministers an dieser Predigt hielt Galen ausdrücklich das Schicksal Klauseners entgegen.

Zwei Jahre zuvor hatten die Morde des 30. Juni 1934, denen mit Klausener, dem DJK-Jugendführer Adalbert Probst und dem Journalisten Fritz Gerlich drei engagierte Katholiken zum Opfer gefallen waren, für erhebliche Unruhe unter der katholischen Bevölkerungsminderheit gesorgt und die Volksabstimmung vom August des Jahres aus Sicht des Regimes negativ beeinflusst. „Katholiken! […] Bekennt Euch gegen Hitler“ forderten anonyme Klebezettel im Ruhrgebiet, die ausdrücklich an die „Märtyrer“ Klausener und Probst erinnerten.

Auf den Rat der Behörden des Innenministeriums hin reichte Klauseners Familie am 28. März 1935 eine Schadensersatzklage aufgrund des Ausgleichsgesetzes vom 13. Dezember 1934 gegen das Deutsche Reich und das Land Preußen ein. Die mit der Sache betrauten Anwälte Werner Pünder und Erich Wedell wurden daraufhin in Schutzhaft genommen. Es wurde ihnen vorgeworfen, sie hätten mit ihrer Klage versucht, die Reichsregierung in einer „öffentlichen Aktion gegen den Führer“ zu diskreditieren. Nur der gemeinsame Einsatz der Minister Gürtner, Schwerin von Krosigk, von Neurath, von Blomberg und Frick sowie der schwedischen Botschaft ermöglichten die Entlassung beider Anwälte am 16. Mai 1935 aus ihrer Haft. Der Prozess um die Entschädigung wurde eingestellt.

Da konservative Kreise und besonders die Reichswehr mit der SA zutiefst verfeindet waren, stimmten sie den Aktionen, die von Ende Juni bis Anfang Juli 1934 um die Ermordung Ernst Röhms stattfanden und hauptsächlich gegen die SA gerichtet waren, zu. Als Konsequenz daraus stieg Hitlers Popularität unter den Mitgliedern der Reichswehr nach diesen Ereignissen erheblich. Laut Peter Steinbach wurden die von der NS-Führung umworbenen konservativen Bevölkerungskreise dennoch zum Teil davon erschreckt, dass Hitler nicht nur SA-Leute, sondern bisweilen auch „allgemein respektierte Politiker“ wie Klausener oder die Generäle Kurt von Schleicher und Ferdinand von Bredow hatte ermorden lassen.

Erich Klausener war zunächst auf dem Friedhof der St.-Matthias-Gemeinde in Berlin-Tempelhof beigesetzt. Am 4. Mai 1963 wurde seine Urne am Vorabend von deren Kirchweihe in die neu erbaute „Gedächtniskirche der deutschen Katholiken zu Ehren der Blutzeugen für Glaubens- und Gewissensfreiheit in den Jahren 1933–1945“ Maria Regina Martyrum in Berlin-Charlottenburg überführt und dort in einem Sarkophag am Gedenkort in der Krypta beigesetzt. Eine Inschrift weist hier auf Erich Klausener hin.

1963 wurde auf dem Leo-Statz-Platz in Düsseldorf-Unterbilk, am ehemaligen Standort des Hauses Kronprinzenstraße 43, Geburtshaus von Erich Klausener und Wohnhaus seines Vetters Leo Statz, ein Gedenkstein aufgestellt. Im August 2014 wurden die Stolpersteine verlegt.

Die katholische Kirche hat Erich Klausener im Jahr 1999 als Glaubenszeugen in das deutsche Martyrologium des 20. Jahrhunderts aufgenommen. Mehrere Theologen haben eine Seligsprechung Klauseners ins Gespräch gebracht. Ekkehard Klausa kam zum Schluss, dass Klausener zwar wegen seines Engagements für das Christentum gestorben sei, er aber nicht als Märtyrer gelten solle. Laut Klausa habe er sich entschlossen für die Belange der Kirche eingesetzt, aber das Regime nicht aktiv bekämpft.

In Recklinghausen gründete unmittelbar nach dem Ende des Krieges der Oberstudiendirektor des Gymnasiums Petrinum, Josef Sprenger, den Klausener-Bund, eine „Gesellschaft zur Pflege christlicher Weltanschauung“. Der Klausener-Bund veranstaltete seminarähnliche Vortragsabende überkonfessionell für alle Bildungsschichten. Als Dozenten konnten namhafte zeitgenössische Philosophen und Theologen gewonnen werden (u. a. Theodor Litt, Heinrich Spaemann, Johannes Pinsk). Der Bund bestand bis Ende der 1960er Jahre.

Zu Ehren von Erich Klausener wurde eine Sonderbriefmarke in der Sowjetischen Besatzungszone herausgegeben. Später gab die Deutsche Bundespost Berlin am 8. Mai 1984 eine Briefmarke (Mi.-Nr. 719) heraus.

Die Polizei NRW benannte 1957 in Bork eine Polizeischule mit Diensthundeführer-Schule nach Klausener. Die Schule wurde 1970 nach Schloß Holte-Stukenbrock verlegt.

Berlin erinnert an Klausener mit einer Gedenktafel in der Keithstraße 8 im Bezirk Tempelhof-Schöneberg sowie in der Behrenstraße im Bezirk Mitte. Verschiedene Städte in Deutschland haben Straßen, Plätze oder Schulen nach Klausener benannt (zum Beispiel Erich-Klausener-Straße im Stadtteil Stockum seiner Geburtsstadt Düsseldorf). Insbesondere im Kreis Recklinghausen ist die Erinnerungskultur an den ehemaligen Landrat intensiv: Dort wurden zwei Schulen (in Herten und Dorsten), eine Brücke sowie mehrere Straßen nach ihm benannt. Des Weiteren ist zum 75. Jahrestag seiner Ermordung ein Gedenkstein in Ahsen enthüllt worden. In Adenau, wo Klausener als Landrat fungierte, erhielt das örtliche Gymnasium 1964 seinen Namen.

Im Jahre 1992 erhielt das Katholische Zentrum in Recklinghausen den Namen „Erich-Klausener-Haus“. Damit will das Stadtkomitee der Katholiken einen engagierten Christen, überzeugten Demokraten und sozialen Landrat ehren. Eine Gedenktafel im Haus, die Publikation einer Dokumentation sowie Gedenkveranstaltungen, zuletzt 2009 zum 75. Jahrestag seiner Ermordung und 2010 zum 125. Geburtstag Klauseners, halten die Erinnerung aufrecht.

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) hat an seinem Standort in der Berliner Invalidenstraße den im Zuge der Restaurierung (2003 bis 2004) wiedergewonnenen Lichthof nach Erich Klausener benannt.

Den 75. Jahrestag der letzten öffentlichen Rede Dr. Klauseners auf dem Märkischen Katholikentag in Hoppegarten begingen Erzbistum und Diözesanrat Berlin und der Freundeskreis Dr. Erich Klausener Hoppegarten mit einem Festakt im Rathaus und einer Messe auf der Rennbahn mit Georg Kardinal Sterzinsky und Nuntius Dr. Jean-Claude Périsset. Dabei wurde der Platz vor der Rennbahn nach Dr. Klausener benannt, eine Büste enthüllt und auf dem Rennbahngelände eine Gedenktafel angebracht.

Obwohl Erich Klausener in einer großen Zahl von Publikationen zur Geschichte der Weimarer Republik und zur NS-Zeit Erwähnung findet, ist das gesicherte Wissen zu seinem Leben und Wirken noch immer recht unvollständig.

Dies liegt zum einen daran, dass das Gros der Publikationen, in denen er Erwähnung findet, ihn nur recht kursorisch am Rand erwähnt oder abhandelt. Hinzu kommt, dass die meisten Arbeiten, die sich eingehender mit der Person Klauseners befassen, – wie Klaus Große Kracht festgestellt hat – keine historisch-kritischen Veröffentlichungen darstellen. Vielmehr handelt es sich bei diesen hauptsächlich um Erinnerungen von Weggefährten (Walter Adolph) oder Angehörigen (Tilman Pünder) Klauseners sowie um Arbeiten, denen eine deutliche politische, religiöse oder weltanschauliche Motivation zugrunde liegt. Die Arbeiten von Autoren wie Baur, Schwegel und Möllers sieht Große Kracht im Rahmen des allgemeinen politisch-gesellschaftlichen Diskurses in der Bundesrepublik Deutschland als Versuche, Erich Klausener als historisches Vorbild für die Christlich Demokratische Union Deutschlands zu deuten. Ähnliches lässt sich zu vielen aus einem dezidiert katholischen Blickwinkel geschriebenen Betrachtungen zu Klausener feststellen, die im Regelfall vor allem altbekannte Informationen und nur wenige neue Erkenntnisse präsentieren und vor allem Klausener als Beispiel für vorbildliche Glaubenstreue reflektieren.

Die bislang einzige ausführliche Biographie, die Walter Adolph 1955 schrieb, stellt keine wissenschaftliche Arbeit dar, sondern basiert vor allem auf eigenen Erinnerungen aus der Zeit des gemeinsamen Wirkens in der Berliner Diözese in den 1920er und 1930er Jahren. Eine historisch-kritische Biografie steht noch aus.

Große Kracht fordert mit Blick auf die oben beschriebenen Lücken, andere Quellen zu erschließen, um so eine objektivere Darstellung zu erhalten. Als Ansatzpunkt hierfür nennt er z. B. die Notizen, die Adolph vor der Veröffentlichung seines Buches verfasste.




</doc>
<doc id="629116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629116" title="Kökschetau">
Kökschetau

Kökschetau ( – „blauer Berg“, ; bis zum 7. Oktober 1993 ) ist eine Stadt in Kasachstan.

Kökschetau ist die Hauptstadt des Gebiets Aqmola. Sie liegt im Norden des Landes, ca. 300 km nordnordwestlich der kasachischen Hauptstadt Nur-Sultan.

In der Stadt leben 140.846 Menschen (2014). Davon sind ca. 57 % Kasachen sowie rund ein Drittel ethnische Russen. Auch 2.943 ethnische Deutsche lebten 2014 in Kökschetau.

Kökschetau wurde am 29. April 1824 als kosakische Staniza gegründet und wurde gegen Ende 1824 eines der Regionalzentren des Gebietes Omsk. Im Jahre 1868 wurde Kökschetau und dessen Umland dem neu entstandenen Gebiet Akmolinsk zugeordnet und bekam 1895 die Stadtrechte verliehen. Die Stadt wurde 1944 zum Zentrum der neugegründeten Oblast Koktschetaw, die bis 1997 innerhalb der Kasachischen SSR bzw. im Rahmen des unabhängigen Kasachstan bestand. 1997 wurde die Oblast als Verwaltungseinheit aufgelöst und verlor ihre Eigenständigkeit. Ebenfalls verlor die Stadt die Funktion der Gebietshauptstadt und wurde an das Gebiet Nordkasachstan angeschlossen, bis sie 1999 dem Gebiet Aqmola zugeschlagen und dessen neues Verwaltungszentrum wurde. Der bisherige Hauptort "Aqmola" wurde aus dem gleichnamigen Gebiet ausgegliedert und als Astana neue Hauptstadt Kasachstans.

Die Stadt liegt in landschaftlich reizvoller Umgebung (Kasachische Schweiz) mit den nahe gelegenen Kurorten Burabai (Borowoje), Serenda und Schtschutschje und ist daher von touristischer Bedeutung.

Die Stadt beherbergt die "Staatliche Universität Kökschetau".

In der Nähe der Stadt befindet sich der Flughafen Kökschetau.

Die Stadt liegt auf der Eisenbahnstrecke Nur-Sultan–Petropawl, die vom Norden Richtung Süden führt, und ist ein bedeutender Eisenbahnknotenpunkt, weil die Strecke in der Stadt von der Ost-West-Verbindung Qostanai–Karassuk gekreuzt wird.

Durch Kökschetau verläuft die A1, die in der kasachischen Hauptstadt ihren Anfang hat. In der Stadt beginnt die A13, die Kökschetau mit der russischen Stadt Omsk verbindet.

Das nahegelegene Kökschetau-Massiv ist reich an verschiedenen Mineralen. Unter anderem wird dort eine Goldmine betrieben. Kökschetau ist Sitz des Agrarunternehmens Atameken-Agro.

Kökschetau ist Endpunkt einer der größten Stromleitungen der Erde, der mit 1150 kV betriebenen Drehstromleitung Ekibastus–Kökschetau.

Im Jahr 2002 hatte Kökschetau kurzzeitig einen schiefen Turm, nachdem der 1965 errichtete 180 Meter hohe Sendeturm der Stadt auf Grund von Unterspülung seiner Fundamente sich zur Seite neigte. Er wurde in der Folgezeit durch eine permanente stählerne Hilfskonstruktion stabilisiert.

In der Stadt sind der Fußballverein Oqschetpes Kökschetau sowie die Eishockeymannschaft HK Arlan Kökschetau beheimatet.






</doc>
<doc id="629117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=629117" title="Exilia">
Exilia

Exilia ist eine italienische Nu-Metal-Band.

Exilia entstanden 1993 in Mailand, als Masha in einem Plattenladen auf den Gitarristen Elio Alien traf.

Zu sehen waren sie unter anderem im Vorprogramm von Guano Apes, H-Blockx, Clawfinger, HIM, Therapy?, Oomph!, In Extremo, Die Ärzte, Rammstein, Ill Niño und Soulfly.

Ihr Debütalbum "Rightside Up" erschien 2000. Das Folgealbum "Unleashed" erschien im Mai 2004 und platzierte sich auf Anhieb in den Top 40 der deutschen Charts. Im April 2005 erfolgt der erste Besetzungswechsel am Schlagzeug. Andrea Ge machte Platz für Ale.

Nachdem 2006 "Nobody Excluded" veröffentlicht wurde und die Band im Jahr 2008 ziemlich von der Bildfläche verschwunden war, kamen Exilia 2009 mit ihrem nächsten Album "My own Army" zurück, welches erstmals über die neue Plattenfirma der Mailänder, AFM Records, veröffentlicht wird. Kurz nach der Veröffentlichung des Albums gingen Exilia mit Ill Nino und God Forbid auf ausgedehnte Europatour. Zudem spielten sie im Sommer 2009 auf diversen Festivals. Vor der Veröffentlichung des Albums erklärte Sängerin Masha im Interview mit dem deutschsprachigen Metal-Webzine sounds2move.de, dass Song- und Albumtitel von "My own Army" auf den Tod ihrer Mutter im Jahr 2008 zurückzuführen sind, der das Album laut einem Vermerk im Booklet auch gewidmet ist.

Zu Beginn des Jahres 2011 kündigte die Band das Album "Decode" an, dessen Cover über diverse Kanäle wie die Band-Homepage und das Facebook-Profil der Band verbreitet wurde. Veröffentlichungstermin war der 30. März 2012.

Am 23. April 2011 verkündete die Band über ihr Facebook-Profil den Weggang des Gitarristen und Bandmitbegründers Elio Alien, und stellt wenige Tage später einen neuen Gitarristen namens "Aimer" vor.






</doc>
