<doc id="660151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660151" title="Alban von England">
Alban von England

Der heilige Alban von England war der erste christliche Märtyrer in Britannien. Er wird von der katholischen, der orthodoxen und der anglikanischen Kirche verehrt. Sein Gedenktag ist der 22. Juni. Zum ersten Mal wird er um das Jahr 480 bei Constantius in dessen "Leben des heiligen Germanus von Auxerre" schriftlich erwähnt.

Gemäß Bedas "Historia ecclesiastica gentis Anglorum" I.vii und xviii, war Alban ein Heide, der bei Verulamium dem heutigen St Albans lebte und zum Christentum übertrat. Er wurde auf einem Hügel oberhalb der römischen Siedlung Verulamium geköpft. In der Nähe dieses Hügels wurden später die Abtei St Albans und die St Albans Kathedrale gegründet.
Beda sagt über den Zeitpunkt der Hinrichtung Albans: „Als die grausamen Imperatoren ihre ersten Edikte gegen die Christen erließen“, mit anderen Worten zur Zeit der Christenverfolgung im Römischen Reich, einige Zeit vor der Beendigung der Christenverfolgungen durch Kaiser Konstantin I. im Jahre 314.

Alban gewährte einem christlichen Priester namens Amphibilus Unterschlupf, als dieser auf der Flucht vor der römischen Autorität war. Dieser bekehrte und taufte ihn. Während sich der Priester noch in Albans Haus aufhielt, drangen römische Soldaten auf der Suche nach dem Priester dort ein. Alban tauschte daraufhin sein Gewand mit dem Priester und wurde so an dessen Stelle verhaftet. Dem römischen Magistrat vorgeführt, stand Alban offen zu seiner neuen christlichen Überzeugung, wurde deshalb zum Tode verurteilt und kurz darauf hingerichtet.

Es existieren Hinweise, dass Alban bereits im 6. Jahrhundert verehrt wurde. Beda zitiert eine Zeile aus den "Carmina" des Venantius Fortunatus wie folgt: "Albanum egregium faecunda Britannia profert" ("Carmina", VII, iii, 155, zu deutsch etwa „Ein fruchtbringendes Britannien rühmt Albans Namen“).

Beda überliefert außerdem einige Legenden, die sich um Albans Hinrichtung ranken: Auf dem Weg zur Hinrichtung musste Alban einen Fluss überqueren. Da aber die Brücke voller Menschen stand, soll er dem Wasser des Flusses befohlen haben, sich zu teilen, woraufhin er trockenen Fußes zum anderen Ufer gelangte. Der Henker sei so von Albans Glauben beeindruckt worden, dass dieser auf der Stelle ebenfalls zum Christentum übertrat und sich weigerte ihn zu töten. Ein weiterer Henker wurde beauftragt. Diesem sollen nach der Hinrichtung die Augen aus dem Kopf gefallen sein. Der erste Henker wurde ebenfalls hingerichtet und wurde somit zum zweiten Märtyrer Britanniens.

Einige Bräuche in der Verehrung des heiligen Alban stammen ursprünglich von Alban von Mainz, der als Märtyrer in Mainz starb, aber auf Grund der Namensgleichheit im englischsprachigen Raum häufig mit diesem verwechselt wird.

Häufig wird Alban seinen eigenen Kopf in der Hand tragend dargestellt, da er geköpft wurde. So z. B. auf dem Wappen von Matrei in Osttirol, obwohl der Ortspatron eigentlich Alban von Mainz ist.

St. Alban ist unter anderem einer der drei Stadtheiligen der Stadt Winterthur, nach ihm wurde dort auch das größte jährlich stattfindende Stadtfest Europas, das Albanifest benannt.




</doc>
<doc id="660152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660152" title="Nieuport">
Nieuport

Nieuport ist der name von:

Nieuport steht für:



</doc>
<doc id="660154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660154" title="Heiliger Alban">
Heiliger Alban

Heiliger Alban bezeichnet:



</doc>
<doc id="660155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660155" title="Pembrokeshire">
Pembrokeshire

Pembrokeshire (walisisch: "Sir Benfro") ist eine Principal Area und eine traditionelle Grafschaft im Südwesten von Wales. Verwaltungssitz ist die Stadt Haverfordwest.

Südwestwales erstreckt sich von Swansea und der Gower-Halbinsel über die Grafschaft Carmarthenshire bis nach Pembrokeshire. Die südwestlichste walisische Grafschaft ist auf drei Seiten vom Meer umgeben und weist eine Küstenlinie mit einer Länge von insgesamt 273 km auf, die fast komplett zum Pembrokeshire-Coast-Nationalpark gehört. Dieses Gebiet ist mit seinen zahlreichen Buchten, Klippen und sandigen Stränden ein wichtiger Brutplatz der Seevögel.

Pembrokeshire hat eine wellenförmige Oberfläche; die Precellyhügel im nordöstlichen Teil erreichen am Foel Cwmcerwyn eine Höhe von 537 m. Außerdem durchziehen noch zahlreiche andre Hügelketten das Land und laufen in eine Menge von Vorgebirgen aus, von denen St. David’s Head das westlichste, St. Govan’s Head das südlichste ist. Der Norden der Grafschaft wird größtenteils von Moor- und Heidelandschaft geprägt. Der restliche Teil ist verhältnismäßig flach und wird landwirtschaftlich genutzt.

Die Küsten sind steil, sehr zerrissen und haben viele Buchten, von denen mehrere vorzügliche Häfen bilden. Im Norden finden sich die Newport- und Fishguardbai, im Westen die tiefe St. Bridesbai, im Südwesten Milfordhaven. An der West- und Südküste liegen zahlreiche kleine Inseln und Inselgruppen, die alle zum Nationalpark gehören: Caldey Island, Ramsey Island, St Catherine’s Island, Skomer sowie Skokholm.

Die größten Flüsse sind der Afon Tywi, welcher die Grenze zu Cardiganshire bildet, der Eastern Cleddau, der Western Cleddau sowie der River Solva.

Am 15. Februar 1996 gab es eine schwere Umweltkatastrophe durch den Rohöltanker "Sea Empress". Der Tanker fuhr im Bereich des Milford Haven auf einen Felsen, wobei er im Laufe der nächsten Tage 74.000 Tonnen Öl verlor. Große Teile des südlichen Pembrokeshire-Coast-Nationalparks und die Küstengebiete um Milford Haven waren stark betroffen. Tausende Seevögel verendeten im Öl, und auch der Tourismus litt unter dem Unglück. Die bis 1996 im Camp Merrion, Castlemartin, stationierten Bundeswehrsoldaten halfen bei der Beseitigung von ölverschmutztem Sand und verendeten Tieren.

In Pembrokeshire zeugen eine Vielzahl megalithische Funde wie Steinkreise, Megalithe und Dolmen von der Wichtigkeit der nordwestlichen Region einschließlich der Preselly Hills in der frühen Geschichte. Dyfed, wie das Gebiet im Mittelalter hieß, fiel 877 nominell unter die Herrschaft des Fürsten von Wales. Das verhinderte jedoch nicht die Angriffe skandinavischer Piraten auf die Küstenstädte; davon zeugen viele Ortschaftsnamen entlang der Küste, z B. Tenby.

Mit dem Bau von Pembroke Castle begann 1090 die Ausbreitung der Normannen. Die zusätzlich errichteten Burgen von Manorbier, Llawhaden und Narberth sorgten schließlich dafür, dass Süd-Dyfed vom restlichen Wales isoliert war. Im 12. Jahrhundert ließen sich Flamen in der Region nieder, so dass der Süden bald dichter besiedelt war als das walisische Nord-Dyfed und englischen Interessen aufgeschlossener gegenüberstand. Unter der Herrschaft von Gilbert de Clare, dem ersten Grafen von Pembroke, wurde die normannische Hochburg im Jahr 1138 zur Pfalz.

Zwischenzeitlich gelang es den Walisern zwar, sich fast ganz dem englischen Einfluss zu entziehen, nach wiederholtem Abfall verglichen sich jedoch die walisischen Fürsten 1171 mit dem König und erkannten dessen Oberherrschaft an. Die vollständige Unterwerfung des Landes gelang allerdings erst 1276 unter König Eduard I. In der Zeit Heinrich VIII. wurde Pembroke 1536 schließlich auch formal englische Grafschaft, und ab 1542 unterlag die Region englischer Gerichtsbarkeit.

Pembrokeshire ist eine der dreizehn traditionellen Grafschaften von Wales. Bis 1974 war Pembrokeshire auch eine Waliser Verwaltungsgrafschaft und wurde dann auf die beiden Districts Preseli Pembrokeshire und South Pembrokeshire der neugebildeten Grafschaft Dyfed aufgeteilt. Bei der Verwaltungsreform von 1996 wurden die beiden Districts zur Principal Area Pembrokeshire zusammengeschlossen. Pembrokeshire besitzt heute wieder den Status eines County.

Im Landesinneren ist die landwirtschaftliche Nutzung vorrangig, während die Küstenregion vornehmlich touristisch erschlossen ist. Industrie und Handel konzentrieren sich auf Pembroke Dock, dem Sitz der Distrikt-Verwaltung. Der ältere Teil von Pembroke fungiert heute als Marktfleck und Touristenzentrum. Von Fishguard und "Pembroke Dock" aus gibt es Fährverbindungen nach Cork und Rosslare, beides Orte in Irland. Einer der wichtigsten Häfen ist der natürliche Hafen von Milford Haven, der auch von großen Öltankern angelaufen wird. Verkehrsverbindungen ins Inland bestehen durch Eisenbahn (Transport for Wales/Trafnidiaeth Cymru) und durch einen Anschluss an den Motorway M4.




</doc>
<doc id="660160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660160" title="Nikos Skalkottas">
Nikos Skalkottas

Nikos Skalkottas (, * 21. März 1904 in Chalkida; † 19. September 1949 in Athen) war ein griechischer Komponist. Neben Dimitri Mitropoulos gilt er als bedeutendster Vertreter der frühen Neuen Musik in Griechenland.

Skalkottas stammte aus einer Musikerfamilie. Die väterliche Linie stammte ursprünglich aus Tinos: Ein Urgroßvater Alekos soll Volksmusiker gewesen sein und Geige sowie Laouto gespielt haben. Der Großvater Nikos zog als Marmorbildhauer durch Griechenland und wurde schließlich in Chalkida ansässig, wo Skalkottas’ Vater Alekos und sein Onkel Dimitris professionelle Musiker waren, Instrumentalunterricht erteilten und viele unterschiedliche Instrumente, unter anderem in Blaskapellen spielten. Beide waren wahrscheinlich auch seine ersten Violin-Lehrer. Wegen der Begabung des jungen Nikos, wahrscheinlich aber auch wegen der besseren Arbeitsmöglichkeiten für Vater und Onkel übersiedelte die Familie zwischen 1906 und 1911 nach Athen, wo der junge Musiker 1914 am Athener Konservatorium (griechisch Ωδείο "Odio") aufgenommen wurde, wo er neben dem Violinstudium bei Tony Schultze eine umfassende musikalische Grundausbildung genoss. Hier galt er früh als einer der besonders talentierten Schüler, spätestens 1917 ist sein erster öffentlicher Auftritt als Geiger nachgewiesen. Als Geiger im Orchester der Schule lernte er das symphonische Repertoire seiner Zeit umfassend kennen. 1920 ist eine Begegnung mit Camille Saint-Saëns überliefert, der damals Athen besuchte. Sein Diplom bestand er im selben Jahr mit Auszeichnung in sämtlichen Fächern. Daraufhin ermöglichte ihm ein Stipendium ein weiterführendes Studium im Ausland.

Skalkottas entschied sich für Berlin, wo er im Herbst 1921 eintraf. Er nahm zunächst privaten Violinunterricht bei Willy Hess, im April 1922 trat er in dessen Meisterklasse an der Hochschule für Musik ein. Als Lehrer für Musiktheorie werden Robert Kahn und Paul Juon genannt, die beide damals an der Hochschule unterrichteten. Sein Geigenstudium beendete Skalkottas mit dem Ende seines Athener Stipendiums im Juni 1924, wohl schon zu dieser Zeit war sein Entschluss gereift, eine Virtuosen-Karriere aufzugeben und sich der Komposition zu widmen. Sehr wahrscheinlich nahm er zwischen 1923 und 1926 Unterricht bei Kurt Weill, sicher von 1925 bis 1927 bei dessen Lehrer Philipp Jarnach. Diese Privatstudien finanzierte er durch Auftritte als Geiger, Pianist oder Dirigent, meist von Unterhaltungsmusik, in Kaffeehäusern und Stummfilmkinos, später als Instrumentator bei der Schallplattenfirma Odeon. Angebote für eine Stelle am Athener "Odio" und eine Orchesterstelle im Athener Orchester schlug er aus. Erst 1928 verbesserte sich seine finanzielle Lage durch ein Privatstipendium von Manolis Benakis.

Im Oktober 1927 trat Skalkottas in die Meisterklasse Arnold Schönbergs an der Preußischen Akademie der Künste ein, wo er bis zu seiner Rückkehr nach Athen im Jahr 1933 blieb. Viele Aufzeichnungen belegen die außerordentliche Wertschätzung Schönbergs für seinen Schüler, umgekehrt wird von Skalkottas berichtet, dass er in Schönberg den entscheidenden Einfluss auf sein künstlerisches Wirken sah. Kompositionen Skalkottas’ wurden – auch mit seiner Mitwirkung – häufig in den Konzerten der Akademie aufgeführt. Im Winter 1930/31 verbrachte er fünf Monate in Athen, wo er eigene Werke dirigierte und seine Kammermusik zur Aufführung kam. Außerdem schrieb er Artikel und Kritiken für die Athener Zeitschrift "Mousiki Zoi" (Μουσική Ζωή). Trotz dieser relativen künstlerischen Erfolge blieb Skalkottas’ finanzielle Lage prekär, auch das Stipendium endete 1931. Ab diesem Zeitpunkt berichten die Biografen von einem „Abgleiten“ des bislang als gesellig und fröhlich geltenden Komponisten „in die Depression“, in dieser Zeit wurde seine Teilnahme an der Meisterklasse lockerer, seine Beziehung zu Mathilde Temko ging in die Brüche. Mühsam ließ er sich überreden, im März 1933 zu seiner Familie nach Athen zurückzukehren. Die meisten seiner Aufzeichnungen ließ Skalkottas in Berlin zurück, wo sie teils verlorengingen. Offenbar plante er zeitlebens eine Rückkehr nach Berlin.

In Athen wurde er Geiger am zweiten Pult der Violinen im Staatsorchester Athen. Fast ohne zu veröffentlichen, komponierte er eine Vielzahl an Werken, die erst nach seinem Tod 1949 nach und nach ans Licht der Öffentlichkeit traten.

Skalkottas’ Werke, die sich stilistisch keiner musikalischen Richtung des 20. Jahrhunderts zuordnen lassen, blieben zu seinen Lebzeiten praktisch unbekannt und werden erst in jüngerer Zeit vermehrt aufgeführt. Er komponierte eine Bläsersinfonie und eine Sinfonietta, eine Ouvertüre, zwei Suiten, griechische Tänze für Orchester, drei Klavier-, ein Cello- und ein Violinkonzert, ein Konzert für zwei Violinen, ein Doppelkonzert für Violine und Bratsche, kammermusikalische Werke, Klavierstücke und Lieder.





</doc>
<doc id="660162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660162" title="Ludwig Harms">
Ludwig Harms

Georg Ludwig Detlef Theodor Harms (Rufname "Ludwig", er wurde aber zeit seines Lebens Louis gerufen) (* 5. Mai 1808 in Walsrode; † 14. November 1865 in Hermannsburg) war ein deutscher evangelischer Theologe. Er gilt als der "„Erwecker der Heide“". Als einer der bedeutendsten christlichen Erweckungsprediger des 19. Jahrhunderts machte er Hermannsburg in der Lüneburger Heide, wo er 1849 ein Missionshaus (Hermannsburger Mission) gründete, zum bedeutendsten Zentrum der Erweckungsbewegung in Niedersachsen.

Ludwig Harms wurde als zweiter Sohn des Pastors Hartwig Christian Harms geboren. Seine Mutter war Lucie Dorothee Friederike Harms, geb. Heinze. 1817 zog die Familie nach Hermannsburg um. Ab 1825 ging er auf die höhere Schule in Celle. Nach dem Ablegen des Abiturs in Celle studierte Harms von 1827 bis 1830 evangelische Theologie in Göttingen. Das Studium zwang ihn zur Auseinandersetzung mit der Aufklärung, der führenden geistigen Strömung seiner Zeit. Beim Lesen des Verses Joh. 17, 3 „Das ist das ewige Leben, dass sie dich, der du allein wahrer Gott bist, und den du gesandt hast, Jesum Christum, erkennen“ gelangte er 1830 zur Erkenntnis, dass es nicht reicht, religiös und gut zu sein, vernünftig zu leben und richtig zu handeln, sondern dass es gilt, Jesus Christus als Lebensmitte zu haben und zu bezeugen.

Nach mit Auszeichnung bestandenem Examen arbeitete Ludwig Harms von 1830 bis 1840 als Hauslehrer bei dem Kammerherrn von Linstow in Lauenburg (Elbe). Während dieser Zeit hielt er Bibelstunden und gründete 1834 den Lauenburger Missionsverein.

Nachdem Harms zwei weitere theologische Prüfungen abgelegt, aber noch keine Aussicht auf eine Pfarrstelle hatte, half er seinem Vater in Hermannsburg. Anschließend trat er 1840 wieder eine Hauslehrerstelle bei der Familie Landbaumeister Pampel in Lüneburg an. In Lauenburg und Lüneburg begegneten ihm Elendsquartiere, sittliche Verwahrlosung und Kinderelend. Deshalb waren für ihn Armen-, Kranken- und Gefangenenbesuche eine selbstverständliche Konsequenz seines Glaubens, eine Hinwendung, die damals keineswegs üblich war.

Um seinen kranken Vater zu unterstützen, kehrte er Ende 1843 nach Hermannsburg zurück. Harms wurde zur Entlastung seines Vaters zum Hilfsprediger ernannt und am 20. November 1844 zum Predigtamt ordiniert. 1846 gelang es ihm, die Kirchengemeinde Hermannsburg als "„Hülfsverein“" des Missionsvereins Celle zur "„Missionsgemeinde“" zu machen. Mit seinen Gottesdiensten, Stubenversammlungen im Pfarrhaus, in Hausbesuchen und Seelsorge begann die Erweckung in Hermannsburg. Auf Bittgesuch der Gemeinde wurde Ludwig Harms nach dem Tod seines Vaters 1849 vom Konsistorium in Hannover zum Pastor in Hermannsburg berufen.
Seit 1846 zu Ephiphanias ("Dreikönigstag" am 6. Januar) in unregelmäßigen Abständen und seit 1851 jährlich einmal, jeweils zu Johannis (24. Juni), wird das Missionsfest veranstaltet, zu dem schon bis zu 6000 Menschen kamen. Zu den berühmtesten Besuchern zählen der Hamburger Kaufmann Johann Hinrich Nagel (1810–1900) und Elise Averdieck (1808–1907), die spätere Gründerin des Diakonissenmutterhauses „Bethesda“ in Hamburg. Bis heute werden am Wochenende um den 24. Juni herum Missionsfeste im Park des Missionsseminars gefeiert.

Harms hatte eine große Begabung, lebendig zu erzählen. Sonntagabends versammelten sich die Dorfbewohner in der Diele des Pfarrhauses, um ihm zuzuhören. Seine Geschichten unterhielten, belehrten und erbauten zugleich. Der Dichter Ludwig Uhland habe ihn deshalb als den volkstümlichsten Prediger seit Martin Luther bezeichnet. Lebendigen Stoff bot ihm dabei die Heimatgeschichte. Seine Erzählungen sind in den Sammelbänden "„Honnig“" (plattdeutsch) und "„Goldene Äpfel in silbernen Schalen“" veröffentlicht.

Harms beherrschte viele Sprachen. Neben seiner Muttersprache Deutsch: Latein, Griechisch (Neu- und Alt-Griechisch), Hebräisch, Italienisch, Englisch und Französisch.

Am 12. Oktober 1849 gründete Harms mit der Eröffnung des Missionsseminars die Missionsanstalt Hermannsburg. Zum Inspektor berief er seinen Bruder Theodor (1818–1885). Die ersten zwölf Seminaristen nahmen im heutigen „Ludwig-Harms-Haus“ ihr Studium auf.
Die Teilnehmer des ersten Seminaristenkurses, die 1853 vor dem Konsistorium in Stade ihre theologische Prüfung bestanden hatten, wurden für den Missionsdienst ordiniert. Die ersten 16 Missionare (darunter acht Handwerker und Bauern) wurden von Ludwig Harms zum Dienst in die Mission entsandt und reisten am 28. Oktober 1853 mit dem Missionsschiff "Candace" aus. Die "Candace", die am 27. September 1853 in Harburg vom Stapel gelaufen war, wurde mit Spenden von Missionsfreunden, die Harms vor allem mit seiner besonderen Art zu predigen angesprochen hatte, finanziert. Der Hamburger Kaufmann Nagel tat sich hier besonders hervor. Bis zu seinem Verkauf 1874 diente das Schiff für 13 Reisen. (Der Originalwimpel des Schiffes ist heute im Ludwig-Harms-Haus in Hermannsburg ausgestellt.)

Ludwig Harms leitete vom Pfarramt als Missionsdirektor die Arbeit in Übersee. Nachdem der Versuch, nach Äthiopien zu gelangen, misslungen war, gingen die Missionare 1854 in Port Natal (heute Durban)/Südafrika an Land und begannen eine Missionsarbeit unter den Zulu. Im selben Jahr erschien erstmals das Hermannsburger Missionsblatt, das bis heute Interessierte über die Arbeit der Mission informiert. Zur Unterstützung der Missionsarbeit wurde außerdem 1856 eine Missionshandlung gegründet.
Harms hat sich auch um entlassene jugendliche Strafgefangene gekümmert. Ab 1858 besorgte er diesen Unterkunft und Arbeit.

1862 zog das Missionsseminar ins „Neue Missionshaus“ um, wo es sich noch heute befindet und wo immer noch junge Menschen für den Missionsdienst ausgebildet werden. Noch zu Lebzeiten von Ludwig Harms wurde 1864 mit der Missionsarbeit in Indien begonnen.

Körperlich sehr geschwächt starb Ludwig Harms am 14. November 1865, nachdem er am 5. November seine letzte Predigt in der Hermannsburger St. Peter-Paul-Kirche gehalten hatte. Er wurde auf dem Hermannsburger Friedhof beerdigt. Sein Grab ist bis heute erhalten. Die Arbeit der Hermannsburger Mission wird heute vom Ev.-luth. Missionswerk in Niedersachsen (ELM) getragen, zu dem sich 1977 die drei niedersächsischen lutherischen Landeskirchen Hannovers, Braunschweigs und Schaumburg-Lippes zusammengeschlossen haben.






</doc>
<doc id="660164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660164" title="Bagenkop">
Bagenkop

Bagenkop ist eine Hafenstadt im äußersten Süden der Insel Langeland in der Region Syddanmark in Dänemark. In Bagenkop wohnen Einwohner (Stand ). Die Stadt bildet seit dem 1. Oktober 2010 eine eigene Kirchspielsgemeinde (dän.: Sogn) Bagenkop Sogn, vorher war sie ein Kirkedistrikt im Magleby Sogn, das bis 1970 zur Harde Langelands Sønder Herred im damaligen Svendborg Amt gehörte, danach zur Sydlangeland Kommune im Fyns Amt, die mit der dänischen Kommunalreform zum 1. Januar 2007 in der Langeland Kommune in der Region Syddanmark aufgegangen ist.

In Bagenkop befindet sich eine Schifffahrts-Sekundarschule.

Eine gewisse Bedeutung hat der Yachthafen, der aufgrund seiner günstigen Lage zu Schleswig-Holstein während der Sommermonate von vielen Freizeitseglern angefahren wird.

Bereits vom 9. September 1911 bis 1914 wurde die Fährverbindung von Sydfyenske Dampskibsselskab (SFDS) mit dem Dampfschiff "Rut" bedient. Von 1932 bis 1934 folgte das Schiff "Bagenkop".

Erst 1965 erfolgte durch die "Langeland-Kiel Linien I/S" die Wiedereröffnung mit der "Langeland", 1977 folgte die "Langeland To", die 1978 in "Langeland II" umbenannt wurde. Ab 1989 verkehrte die "Langeland III".

Ende 1998 wurde die "Langeland III" nach Kroatien verkauft und von 1. März 1999 bis 30. Juni 1999 die "Apollo" eingechartert. Mit der Abschaffung des Duty-free-Handels ab dem 1. Juli 1999 wurde die Fährstrecke eingestellt. Vom 5. Mai 2000 bis 31. Oktober 2000 wurde die Strecke mit der "Difko Fyn" betrieben. Mit der Bedienung der Fährlinie vom 14. April 2003 bis 4. November 2003 durch die "Langeland" endete die Geschichte der Fährstrecke.

Nachdem die Fährlinie Kiel–Bagenkop eingestellt wurde, verlor Bagenkop mit dem Tagestourismus (Butterfahrten) eine wichtige Einkunftsquelle.

Der Runddysse von Lunden liegt nordöstlich des Leuchtturms Keldsnor Fyr, südöstlich von Bagenkop. Südlich von Bagenkop liegen das Ganggrab von Hulbjerg und die Runddysser von Gulstav.

Ein Hafenfest wird Mitte Juli gefeiert. Hierbei wird das in der Kirche aufgehängte Schiff durch die Stadt getragen.



</doc>
<doc id="660165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660165" title="Mass Rapid Transit Manila">
Mass Rapid Transit Manila

Mit MRT Manila bezeichnet man das Stadtbahn-System in der philippinischen Hauptstadt Manila. Es wurde erstmals am 1. Dezember 1984 mit der Strecke LRT 1 in Betrieb genommen, in den Folgejahren weiter ausgebaut und verfügt derzeit über drei Linien. Täglich werden über 1,3 Millionen Fahrgäste befördert.

Die Betriebszeiten sind von 5 Uhr morgens bis spätestens 22 Uhr (abhängig von Linie und Wochentag). Während der Hauptverkehrszeiten beträgt die Zugfolge 3 Minuten, sonst 5 bis 7 Minuten. Der Fahrpreis beträgt zwischen 10 und 20 PHP pro Einzelfahrt, abhängig von der zu fahrenden Entfernung. Seit dem 9. September 2001 werden magnetisch codierte Chipkarten als Fahrkarten eingesetzt, die die vorherigen Wertmarken ablösten. Sie sind als Einzelfahrscheine und als 100-PHP-Werttickets erhältlich. Letztere können mehrfach verwendet werden, bis der aufgeladene Betrag „abgefahren“ ist. Bei diesen 100-PHP-Tickets erhält der Passagier zudem einen "Last Ride Bonus", d. h. die letzte Fahrt ist auf jeden Fall noch möglich, selbst wenn das verbleibende Restguthaben auf der Karte bereits weniger als der reguläre Fahrpreis für die entsprechende Strecke beträgt. Die Ticketpreise wurden seit Anfang der 2000er Jahre nicht erhöht und liegen nach wie vor bei maximal 15 Pesos pro Einzelfahrt auf den Linien 2 und 3. Auf der Linie 1 wurde der maximale Preis nach Verlängerung der Strecke im Norden auf maximal 20 Pesos angepasst. Insgesamt liegen die Fahrpreise damit deutlich unter den Preisen für Bustickets auf vergleichbaren Strecken. Aufgrund massiv gestiegener Betriebskosten jedoch wurde für die Jahre 2013 und 2014 eine Preiserhöhung in zwei Stufen von jeweils 5 Pesos angekündigt. Auch nach dieser geplanten Erhöhung der Fahrpreise ist der Betrieb bei weitem nicht kostendeckend und muss vom Staat massiv subventioniert werden. Laut Angaben des DOTC ("Department of Transportation and Communications", auf Deutsch "Ministerium für Transport und Kommunikation") kostete beispielsweise die Beförderung eines Fahrgastes auf der Linie 3 von Anfangs- bis Endstation rund 60 Pesos – das vierfache des damaligen Ticketpreises von 15 Pesos. Daraus ergeben sich staatliche Subventionen in Höhe von 7 bis 9 Mrd. Pesos jährlich allein für diese Linie. Zunächst wurde die geplante Fahrpreiserhöhung jedoch nicht umgesetzt. In einer öffentlichen Anhörung im Dezember 2013 konnte kein Konsens gefunden werden, die anvisierte Erhöhung wurde von Verbraucherschützern und Interessenvertretern massiv kritisiert.

Bei Betriebsstörungen wird in den Haltestellen mit „Code Yellow 1“ auf Verspätungen der Züge und mit „Code Yellow 2“ auf Zugausfälle wegen technischer Störungen hingewiesen. Der jeweils erste Wagen eines jeden Zuges darf nur von Frauen benutzt werden.

Die Linien 1 und 2 werden von der LTRA (Light Rail Transit Authority), einem staatlichen Unternehmen, betrieben. Die Linie 3 betreibt dagegen die MRTC (Metro Rail Transit Corporation), ein privates Unternehmen, im Rahmen eines Betreibermodells unter Konzession des DOTC. 

2015 erfolgte eine Modernisierung der Kartenlesegeräte im Eingangsbereich der Stationen. Im Zuge dessen wurden die vormaligen 100-PHP-Werttickets durch sogenannte "Beep"-Karten ersetzt. Hierbei handelt es sich um eine aufladbare Smartcard für kontaktloses Bezahlen mittels NFC-Technik. Das "Beep"-Kartensystem wird von der Firma AF Payments Incorporated betrieben. Neben den drei LRT/MRT-Linien werden die Karten auch auf einigen Buslinien, an Mautstationen und sogar vereinzelt in Geschäften als Zahlungsmittel akzeptiert. Ein weiterer Ausbau der Akzeptanzstellen ist vorgesehen. Diese Smartcards sind für einen Preis von 20 PHP an den Ticketschaltern an den Bahnstationen erhältlich und können mit einem Guthaben von bis zu 10.000 PHP aufgeladen werden, welches dann maximal 4 Jahre gültig ist. Unabhängig hiervon gibt es auch weiterhin Tickets für Einzelfahrten. 

Die Strecke wird aufgeständert auf vorgefertigten Betonstelzen (erdbebensicher) als Hochbahn geführt und verläuft von Nord nach Süd parallel der Rizal- und Taft-Allee auf 8 km Länge. Bei der weiteren Inbetriebnahme im Juni 1985 wurde die Strecke um 8 km erweitert. Insgesamt werden 18 Haltestellen auf der 15 km langen Strecke versorgt. Die Haltestellen können nur über Treppen erreicht werden, da keine Rolltreppen und Aufzüge vorhanden sind. Es bestehen Umsteigemöglichkeiten zu Bussen und Jeepneys an den Haltestellen Central, Monumento (nördliche Endhaltestelle) und Baclaran (südliche Endhaltestelle). In den Zügen sind die Abschnitte gleich am Anfang und am Ende eines jeden Zuges für Bedürftige (Senioren, Behinderte, stillende Mütter und Mütter mit Kindern) reserviert. Gleich im Anschluss daran befinden sich Abschnitte, die nur von Frauen benutzt werden dürfen. Die Spurweite beträgt 1435 mm (Normalspur), die Spannung der Oberleitung beträgt 750 V. Anfangs wurden nur Züge der belgischen Firma BN ACEC eingesetzt. Hierbei handelte es sich um 8-achsige Waggons mit 2,5 m Breite und 29,28 m Länge, welche jeweils maximal 374 Fahrgäste befördern können. Sie verkehrten in der Konfiguration von zwei, später drei Wagen pro Zug. 2001 wurde eine Generalüberholung und Modernisierung der Züge mithilfe des belgischen Herstellers und im April 2002 eine Generalüberholung der Bahnanlagen der LRT 1 abgeschlossen. Seitdem sind alle Züge klimatisiert. In den darauffolgenden Jahren wurden die belgischen Züge durch weitere Züge von Hyundai Rotem, Adtranz und Nippon Sharyo ergänzt, um die Kapazität auszubauen, so dass heute Züge von vier verschiedenen Herstellern auf der Linie 1 verkehren. 

Die umgangssprachlich „Megatren“ genannte Linie verläuft von Westen (Manila) über Quezon City nach Osten in Pasig. Bis auf die Katipunan-Station ist sie ebenfalls auf Viadukten geführt. Der Bau begann 1998 mit elf Haltestellen auf 13,8 km, die sich entlang der Recto-Allee, Magsaysay-Boulevard und Aurora-Boulevard befinden. Eine Fußgängerbrücke, die sie mit der Linie 1 verbindet, wurde im Frühjahr 2005 eröffnet. Alle Züge auf der Linie 2 stammen vom südkoreanischen Hersteller Hyundai Rotem und sind klimatisiert. 

Die in der Bevölkerung „Metrostar“ genannte Linie verläuft entlang der Ringstraße Epifanio de los Santos Avenue (EDSA). Sie nahm am 16. Dezember 1999 ihren Betrieb auf und besitzt seit dem 20. Juli 2000 eine Umsteigeverbindung zur Linie 1 an der Haltestelle EDSA/Taft Avenue (Stationsname an der Linie 1 ist EDSA). Eine weitere Umsteigemöglichkeit besteht zur Linie 2 an der Station Cubao/Araneta Center. Die Gesamtlänge beträgt heute 16,8 km mit insgesamt 13 Haltestellen. Der Verlauf erfolgt auch, wie bei den anderen beiden Linien, auf Viadukten mit Ausnahme der Haltestelle Buendia, die unterirdisch liegt. Bei denen auf dieser Linie eingesetzten Züge handelt es sich um das Modell Tatra RT8D5 des tschechischen Herstellers ČKD Tatra. Alle Züge sind mit einer Klimaanlage versehen.
2017 sollten die bisherigen 73 tschechischen Züge durch 48 neu hinzugekaufte Züge aus China ergänzt werden, um das gestiegene Passagieraufkommen zu bewältigen. Jedoch können diese neuen Züge noch nicht eingesetzt werden, da es sowohl Probleme mit Sicherheitstechnik der chinesischen Züge als auch Schwierigkeiten mit der Kapazität der Stromversorgung des bestehenden MRT-3-Systems gibt.

Die Benutzerzahlen blieben in den ersten Monaten nach Eröffnung deutlich hinter den Erwartungen zurück. Als Gründe wurden der hohe Fahrpreis im Vergleich zu damaligen Preisen für Bustickets und der erschwerte Zugang der Haltestellen nur über Treppen angeführt. In den Folgejahren jedoch stiegen die Fahrgastzahlen deutlich an und liegen heutzutage weit über der geplanten Kapazität, was an notorisch überfüllten Zügen deutlich wird. Ursprünglich auf 350.000 Passagiere pro Tag ausgelegt nutzen heute rund 600.000 Menschen täglich die Linie 3.

Eine Modernisierung der seit den 1980er Jahren in Betrieb befindlichen Züge erscheint dringend notwendig. Dies geschieht in zwei Abschnitten, zuerst werden die Züge gegen größere und breitere Waggons ausgetauscht. In einem Zwischenschritt werden die bisherigen Züge von 2 auf 3 Waggons verlängert. Darüber hinaus werden 7 Züge mit jeweils 4 klimatisierten Waggons gekauft. Die neuen 6-achsigen Waggons sind 2,59 m breit und 26,5 m lang und können jeweils maximal 450 Fahrgäste befördern. Sie besitzen 4 Türen pro Seite und werden durch einen Wechselstrom-Induktionsmotor angetrieben. In der nächsten Phase soll die Passagierzahl erhöht werden. Die Kapazität beträgt zurzeit 27.000 Passagiere pro Richtung während der Hauptverkehrszeiten. Diese soll durch neue Züge auf 40.000 Passagiere gesteigert werden. Die erfordert den Kauf von 12 weiteren Zügen je 4 Waggons, sowie zusätzliche eine Modernisierung der Signalanlagen, Zugfunksysteme, Stromversorgung und -Verteilung, Fahrkartenkontrollen und Baumaßnahmen an einigen Haltestellen und den Depots, um sich an die neuen Züge anzupassen. Mit einer Erweiterung der Linie im Norden besteht seit 2012 in Quezon City eine direkte Verbindung zur Linie 3, jedoch fehlt noch eine gemeinsame Station, welche den Passagieren einen direkten Übergang ermöglicht. Bis dato endet die Linie 1 an der "Roosevelt" Station und es verbleibt eine Lücke von etwa 1,4 km bis zur Station "North Avenue" der Linie 3. Der ursprünglich bereits 2009 geplante Bau der gemeinsamen Station verzögerte sich mehrfach wegen gerichtlicher Auseinandersetzungen bezüglich der Lage dieser gemeinsamen Station. Als neuer Termin für den Baubeginn war zuletzt der Dezember 2017 genannt worden, tatsächlich begannen die Bauarbeiten schließlich am 7. Mai 2018. An dieser gemeinsamen Station soll dann zukünftig auch ein Übergang auf die im Bau befindliche neue Linie 7 möglich sein. Zudem ist der Bau einer zusätzlichen Haltestelle in Caloocan City vorgesehen.

Bei Bedarf kann die Linie im Westen bis North Harbour verlängert werden. Eine Verlängerung nach Osten um 4 km sollte bereits bis 2016 zwei neue Stationen in Cainta und Masinag/Antipolo (Rizal) an das Netz anbinden. Jedoch kam es zu Verzögerungen bei der Umsetzung. Nach dem Baubeginn im Mai 2017 wird nun eine Inbetriebnahme der Erweiterung im April 2019 erwartet. Von der Anbindung wird sich ein großer Nutzen für die Gemeinden Marikina, Cainta, sowie Antipolo erhofft. Letztere ist nach einer Erhebung der NSO die derzeit am schnellsten wachsende Stadt der Philippinen.

In nördlicher Richtung endete die Linie 3 zunächst an der Haltestelle North Avenue in Quezon City. Es fehlte der Lückenschluss bis Monumento, Caloocan City mit Übergang zur Linie 1. Nach Verlängerung der Linie LRT 1 in östlicher Richtung ist seit Mitte 2012 die Lücke im Gleis geschlossen, jedoch fehlt noch die gemeinsame Station, deren Konstruktion sich mehrfach verzögerte, welche schließlich den Passagieren einen direkten Übergang zwischen den beiden Linien ermöglichen soll. Die Kapazität der Linie 3 ist auf täglich 350.000 Fahrgäste ausgelegt, tatsächlich werden jedoch bis zu 600.000 Menschen pro Tag befördert. Im Februar 2013 beschloss die Verwaltung von Metro Manila daher die Anschaffung von 52 zusätzlichen Wagen für die MRT Linie 3. Dies erhöht die Kapazität der Linie um 60 bis 70 %.

Neben den bereits bestehenden drei Linien ist eine vierte geplant, die von Manila (Recto-Boulevard) bis nach Fairview, Quezon City, entlang der Straßen España, Quezon Avenue und Commonwealth Avenue, verlaufen soll.

Eine fünfte Linie soll Manila mit den Orten San Juan, Mandaluyong, Taguig und Makati verbinden und ebenfalls den internationalen Flughafen von Manila, Ninoy Aquino International Airport, an das Streckennetz anbinden.

Studien haben gezeigt, dass eine südliche Verlängerung der Strecke der Linie 1 in die Vororte Parañaque und Las Piñas, sowie der Anschluss der Provinz Cavite sinnvoll wäre. Sie wird voraussichtlich 11,7 km lang, der überwiegende Teil soll über Viadukte geführt werden, nur 1,2 km sollen ebenerdig gebaut werden. Acht neue Haltestellen sind geplant, zwei weitere Stationen können bei Bedarf errichtet werden. Die neuen Gleise werden abwärtskompatibel zu der jetzigen Linie sein, sodass die gesamte Strecke auch mit den alten Zügen ohne Unterbrechung befahrbar sein wird. Die Konstruktionsphase für die Linie 6 ist von 2013 bis 2018 vorgesehen.

Die Linie 7, auch bekannt als MRT-7-Projekt, ist derzeit in Bau. Beginnend in Quezon City mit Übergang zur Linie 3 an der Station North Avenue / Edsa soll die neue Linie über 14 Stationen mit einer Streckenlänge von 22 km via Caloocan bis nach San Jose del Monte in Bulacan führen. Die geplante Endstation der Linie 7 in Bulacan wird die erste MRT-Station außerhalb Metro Manilas sein.



</doc>
<doc id="660169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660169" title="Frühgeborenenapnoe">
Frühgeborenenapnoe

Die Frühgeborenenapnoe wird auch als „primäre Schlafapnoe im Säuglingsalter“ oder mit dem Anglizismus "apparent life-threatening event" (ALTE, "akutes lebensbedrohliches Ereignis") bezeichnet und ist ein lebensbedrohliches Ereignis.

ALTE tritt im Säuglingsalter auf und ist gekennzeichnet durch plötzliches und unerwartetes Auftreten

Durchbrochen werden kann dieser Zustand häufig mit Stimulation des Säuglings. Unabhängig davon, ob dies den erwünschten Erfolg bringt oder nicht, ist schnellstens (not-)ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen.

Differentialdiagnostisch müssen ursächliche Krankheitszustände ausgeschlossen werden. Dazu gehören beispielsweise Krampfanfälle im Rahmen einer Epilepsie oder Herzrhythmusstörungen wie das QT-Syndrom.

ALTE gilt als Risikofaktor für den plötzlichen Säuglingstod.



</doc>
<doc id="660170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660170" title="Debug">
Debug

Debug ([]) steht für:



</doc>
<doc id="660171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660171" title="Showgirls">
Showgirls

Showgirls ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1995. Regie führte Paul Verhoeven, die Hauptrolle der Nomi Malone spielte Elizabeth Berkley. Der Film beschreibt die Geschichte einer Tänzerin in Las Vegas in den für Verhoeven typischen sexuell aufgeladenen und gewaltdarstellenden Bildern.

Bei seiner Veröffentlichung 1995 spielte Showgirls in den Vereinigten Staaten nur knapp die Hälfte seiner hohen Produktionskosten von 45 Millionen US-Dollar wieder ein und galt zunächst als Flop, wozu auch die meist sehr negativen Kritiken des Films beitrugen. Über den DVD-Markt spielte der Film indessen zwischen 1996 und 2004 mehr als 100 Millionen US-Dollar ein. Er gilt heute als Kultfilm.

In der Hoffnung, als Showgirl Karriere zu machen, kommt die junge, vagabundierende Nomi Malone aus der Provinz nach Las Vegas. Dem ersten Unglück – die gesamte Habe wird ihr gestohlen – folgt großes Glück: Die Afroamerikanerin Molly Abrams bietet ihr eine Bleibe an und erweist sich zudem als verlässliche Freundin. Auch ein erstes Engagement, im Strip-Club "Cheetah's", kommt rasch zustande. Nomi ist talentiert, aber mindestens ebenso ehrgeizig. Ein Besuch im renommierten "Stardust"-Casino – Molly arbeitet dort als Näherin und Kostümdesignerin – führt zur Begegnung mit dem Star der Tanzrevue "Goddess", Cristal Connors. Zwar muss sich Nomi anhören, sie prostituiere sich im "Cheetah's", doch bald schon erfolgt Connors' Gegenbesuch, in Begleitung ihres Lovers und Entertainment-Regisseurs, Zack Carey. Sie fordern Nomi zu einem Erotiktanz auf, exklusiv für sie beide. Nomi sträubt sich, wird jedoch von ihrem Geschäftsführer angewiesen, der Offerte von 500 $ zu folgen. Ihr Tanz hinterlässt Wirkung. Nomi ist auf dem Sprung nach oben.

Eine Alternative dazu scheint nicht minder verlockend. Auch der Afroamerikaner James Smith, Hausmeister in einem Tanzklub, ist auf ihr Talent aufmerksam geworden, stellt ihr hartnäckig nach, lockt sie damit, dass er eigens für sie ein Stück kreiert hat, und warnt sie, dass man im "Stardust" das gleiche brutale Geschäftsmodell nur geschickter kaschiere als bei "Cheetah's". Die Realität, die Nomi erlebt, als das "Stardust" sie engagiert, ist noch härter und kälter: Man erwartet von den Showgirls Gefügigkeit und Dienstbarkeit, selektiert rücksichtslos und schürt den Konkurrenzkampf. Nomi mischt kräftig mit. Sie verführt Carey und steigt auf zur Zweitbesetzung von Connors. Mit ihrer Drohung zu gehen macht diese den Akt rückgängig und demütigt Nomi in der nächsten Vorstellung. Die wiederum rächt sich, indem sie Connors hinterrücks eine Treppe hinunterstößt. Mit Gehirnerschütterung und Oberschenkelhalsbruch fällt die Diva der Revue für längere Zeit aus; das Management glaubt, die Show könne nicht ohne einen Star sein, und wählt – Nomi.

Bei der aus diesem Anlass avisierten glamourösen Party will ausgerechnet Nomis einzige Freundin, Molly, fernbleiben. Sie ahnt, wodurch Connors zu Fall gekommen ist, und spricht dies unter vier Augen offen aus. Nomi bestreitet den Vorwurf und beschwört ihre Freundin, doch zu kommen. Dass Molly letztlich einlenkt, liegt auch daran, dass sie hofft, ihrem Idol, dem Musiker Andrew Carver, zu begegnen. In der Tat wird sie von ihm empfangen – und brutal missbraucht: Carver schlägt sie nieder und lässt sie von seinen Bodyguards vergewaltigen. Nomi ist entsetzt und nicht bereit hinzunehmen, dass die Täter gedeckt werden sollen. Carey kontert mit Unterlagen, die ihre geheim gehaltene Vergangenheit offenlegen: In Wahrheit heiße sie Shirley Ann Costello, sei in ein Waisenhaus gekommen, nachdem ihr Vater ihre Mutter und sich selbst umgebracht hatte, und mehrfach vorbestraft wegen Prostitution, Drogenbesitz und vorsätzlicher Körperverletzung.

Nomi lässt sich nicht erpressen und übt Selbstjustiz. Unter Vortäuschung sexueller Avancen düpiert sie den selbstgefälligen Carver und schlägt ihn brutal zusammen. Anschließend absolviert sie zwei Abschiedsbesuche im Krankenhaus: Molly setzt sie in Kenntnis über den Racheakt, und Connors bittet sie um Entschuldigung. Die Diva verzeiht ihr und gesteht, sie habe einst ihre Karriere durch eine ähnliche Tat gepusht und zudem eine stattliche Abfindung bekommen. In Richtung Los Angeles verlässt Nomi Las Vegas, wie sie gekommen ist: als Tramperin. Mitgenommen wird sie ausgerechnet von dem Mann, der sie bei ihrer Ankunft beraubt hatte. Nomi zückt ihr Messer und fordert ihren Koffer zurück.

Für die Hauptrolle der Nomi Malone sprach Charlize Theron vor. Man entschied sich jedoch gegen sie, da sie „nicht bekannt genug“ war und „nicht richtig gepasst“ habe.

Für die Rolle der Cristal Connors wurde angeblich Madonna in Betracht gezogen. Auch Debi Mazar sprach für die Rolle vor, bevor sie letztlich mit Gina Gershon besetzt wurde.

Die Dreharbeiten begannen am 29. August 1994 und dauerten bis zum 11. Dezember 1994.

Das finanzielle Ergebnis der Kinoauswertung war „desaströs“. Das Budget betrug geschätzte 45 Mio. US-Dollar, wovon der Film weltweit lediglich 37,7 Mio. US-Dollar wieder einspielte. Erst durch die guten Ergebnisse im Videoverleih und die „respektable“ Verwertung auf DVD wurde der Film zu einem finanziellen Erfolg und spielte zwischen 1996 und 2004 mehr als 100 Millionen Dollar ein.

James Berardinelli bezeichnete den Film auf "ReelViews" als „kalt“ („cold“) und „seelenlos“ („soulless“). Er kritisierte das Drehbuch, die „stereotypen“ Charaktere und die Darstellungen. Die letzten 30 Minuten des Films bezeichnete er als besonders schlimm und unlogisch.

Roger Ebert kritisierte den Film, bezeichnete ihn angesichts der zahlreichen negativen Kritiken jedoch als „unterbewertet“.

Das Lexikon des internationalen Films urteilte: „Eine Art Musical, das in den erotischen Tanzszenen mehr an der voyeuristischen Auslotung der Grenzen zwischen Erotik und Pornografie als an choreografischer Qualität interessiert ist. Kein kritischer Blick hinter die Kulissen des Showgeschäfts, sondern ein Film, der krampfhaft bemüht ist, sexuelle Darstellungen zu enttabuisieren.“

In den ersten zehn Jahren nach seinem Erscheinen wurde "Showgirls" häufig als schlechtester Film aller Zeiten bezeichnet, spätere Kritiken bewerteten den Film wohlwollender. Unter Fans hat er mittlerweile einen Kultstatus erlangt, insbesondere auch in der Queer- und Schwulenszene.

Quentin Tarantino lobte "Showgirls" als einen der wenigen großen Sexploitationfilme des Hollywood-Studiosystems und bekannte sich genauso als Fan des Films wie der Filmemacher Jacques Rivette.
Die Filmkritiker Jonathan Rosenbaum und Charles Taylor verteidigen "Showgirls" als völlig missverstandene Satire auf das Showgeschäft in den USA.

In dem Dokumentarfilm "Paul Verhoeven – Meister der Provokation" aus dem Jahre 2016 erklärt Regisseur Verhoeven: „Ehrlich gesagt war es kein wirklich starkes Drehbuch. Möglicherweise liegt aber genau darin die Leistung des Films. Er macht die Story quasi überflüssig. Um die geht es auch gar nicht. Es geht vielmehr um die Bewegungen, die Farben und deren Inszenierung.“

Bei Veröffentlichung des Films arbeiteten Paul Verhoeven und Joe Eszterhas bereits an einem Drehbuch für eine Fortsetzung mit dem Namen "Bimbos". Nach dem finanziellen Misserfolg von "Showgirls" waren die Geldgeber laut Verhoeven aber nicht mehr an der Finanzierung des Projekts interessiert.

2011 entstand schließlich mit "Showgirls 2: Penny's from Heaven" eine Fortsetzung. Die Regie übernahm Rena Riffel, die als Darstellerin bereits im ersten Teil zu sehen war.

Die "Dallas-Fort Worth Film Critics Association" kürte den Film im Jahr 1996 zum "Schlechtesten Film".

Der Film erhielt im Jahr 1996 die Goldene Himbeere in sieben Kategorien, darunter für Elizabeth Berkley, Joe Eszterhas und Paul Verhoeven. Verhoeven holte als erster Regisseur überhaupt die Goldene Himbeere persönlich ab. Er war außerdem für sechs weitere Goldene Himbeeren nominiert, darunter für Kyle MacLachlan und Gina Gershon, d. h. mit insgesamt 13 Nominierungen belegt der Film bisher den Spitzenplatz. Im Jahr 2000 wurde er zum "Schlechtesten Film der 1990er Jahre" gekürt, im Jahr 2005 zum schlechtesten Film der ersten 25 Jahre, in denen die Goldene Himbeere vergeben wurde.

Die DVD-Ausgabe wurde für die Satellite Awards 2005 für die DVD-Extras nominiert. Neben den Boni auf der DVD lagen der „V.I.P. Edition“ zwei Schnapsgläser, Spielkarten und ein Poster bei.




</doc>
<doc id="660172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660172" title="Badisches Landrecht">
Badisches Landrecht

Badisches Landrecht steht für:



</doc>
<doc id="660174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660174" title="Höfer">
Höfer

Höfer ist eine Ortschaft der Gemeinde Eschede im Landkreis Celle in Niedersachsen.
Der Ort liegt etwa 4 km südöstlich von Eschede, 20 km nordöstlich von Celle und 55 km von Hannover entfernt.

Zur Ortschaft Höfer gehören die Ortsteile Höfer, Ohe und Aschenberg.

Um sich ihr Seelenheil zu sichern, schenkten Angehörige oberer gesellschaftlicher Schichten der Kirche reiche Güter. Kaiser Heinrich II. verschenkte um 1022 reichen Güterbesitz nach Höfer (Hovere). Auch die Regierungsgewalt wurde vom Kaiser an die Bischöfe übertragen.

Über einen Brand in Höfer am 6. Dezember 1907, bei dem die Freiwillige Feuerwehr Eldingen Löschhilfe leistete, heißt es in der Celleschen Zeitung am Tag nach dem Unglück: „Höfer. Gestern wurde die Scheune des Hofbesitzers Veth, die vollständig mit Getreide gefüllt war und in der sich auch eine Dresch- und Häckselmaschine befanden, durch ein Schadenfeuer eingeäschert. Der der Brandstiftung verdächtige Knecht B. wurde vom Gendarmerie-Wachtmeister Albers aus Eschede festgenommen und in das Gerichtsgefängnis hierselbst eingeliefert.“

Dieser Brand bei Friedrich „Fritz“ Veth hatte sich um 6 Uhr in der Früh ereignet. Fast sechs Jahre später ereignete sich bei Veth erneut ein Scheunenbrand, zu dem dann die Freiwillige Feuerwehr Beedenbostel ausrückte.

Im April 1934 wurde als Folge des Preußischen Feuerlöschgesetzes in Höfer wie in anderen Orten im Landkreis Celle 1934 eine Freiwillige Feuerwehr gegründet, zuvor bestand seit 1908 eine Pflichtfeuerwehr.

Im Zweiten Weltkrieg wurde in der Schachtanlage "Mariaglück" im Rahmen der Verlagerung „Löwe“ Bergungsgut verschiedener Bibliotheken und Archive untergebracht.
Im Ort befinden sich heute die Reste der Schachtanlage Mariaglück, in der von 1911 bis 1969 1,9 Millionen Tonnen Kalirohsalz und bis 1977 11,3 Millionen Tonnen Steinsalz gefördert wurde. Es wurde dabei ein Hohlraum von 5,5 Millionen m³ geschaffen. 1952 hatte das Bergwerk mit 419 Beschäftigten seine höchste Belegschaftsstärke. Der letzte Förderwagen wurde am 8. Juli 1977 zu Tage gebracht.

Mittlerweile sind Großteile der Schachtanlage abgerissen. Die untertägigen Abbaukammern erstrecken sich über die Gemarkung der Gemeinde hinaus und waren für die Lagerung von strahlenden Abfällen im Gespräch. Ab 2001 wurde die Grube geflutet.

Im August 2008 (32. Woche) kam an die Öffentlichkeit, dass von der Betreiberin, der Kali und Salz AG (heute: K+S AG), beim Verfüllen der aufgelassenen Schächte von Mariaglück seit Jahren mit radioaktivem Tritium versetzte Lauge – die nach Angabe der Betreiberin unterhalb der Freigabewerte der Strahlenschutzverordnung liegen – aus der Atommüll-Anlage Asse verwendet wurden.

Außer der radioaktiven Lauge wurden auch Salzlösungen aus Müllverbrennungs- und Abfallbeseitigungsanlagen, in denen sich u. a. Schwermetalle befinden, verfüllt. Im April 2009 hat die erste Zivilkammer des Landgerichts Lüneburg eine Einstweilige Verfügung auf Unterlassung des Befüllens des Schachtes Mariaglück mit Laugen aus Müllverbrennungsanlagen erlassen. Ein Höferscher Bürger klagt gegen die "Kali & Salz AG" auf Unterlassung der weiteren Verbringung von Laugen aus der Müllverbrennung in das Bergwerk.

Zum 1. Januar 2014 erfolgte die Auflösung der Samtgemeinde Eschede mit ihren Mitgliedsgemeinden Eschede, Habighorst, Höfer sowie Scharnhorst und dafür die Neubildung einer Gemeinde Eschede. Seitdem ist Höfer ein Ortsteil der Gemeinde Eschede.

Der Rat der Gemeinde Höfer setzte sich zuletzt aus 9 Ratsfrauen und Ratsherren zusammen.

Der Ortsrat von Höfer hat sieben Mitglieder.

Ortsbürgermeister des Ortsteiles Höfer war bis zu seinem Tode am 31. Mai 2019 Michael Cruse.


"Siehe Liste der Baudenkmale in Höfer"


</doc>
<doc id="660181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660181" title="Lutterloh">
Lutterloh

Lutterloh ist eine Ortschaft in der Gemeinde Südheide in Niedersachsen, die etwa 9 km östlich von Hermannsburg und 5 km westlich von Unterlüß liegt. Im Ort mit den Ortsteilen Funkturm, Neu-Lutterloh, Schröderhof und Schafstall wohnen 321 Einwohner.

Durch den Ort fließt der Weesener Bach, dessen gesamter Lauf mit seinem Randbereich, insgesamt 348 ha, 1999 unter Naturschutz gestellt wurde.

Östlich von Lutterloh liegt die „Heide am Schillohsberg“. Sie hat eine Flächengröße von etwa 73 ha und war ein Teil des Naturschutzgebietes Heideflächen mittleres Lüßplateau. Das Gebiet ist seit 30. Juli 2019 durch das neue Naturschutzgebiet "Heiden und Magerrasen in der Südheide" (LÜ 334) geschützt.
Unmittelbar nördlich des Ortes befindet sich, mit einer Größe von etwa 11 ha, die „Heidefläche am Weesener Weg“. Sie alleine bildet jetzt noch das Naturschutzgebietes Heideflächen mittleres Lüßplateau.

Aufgrund von Angaben in alten Chroniken wird vermutet, dass Lothar III., bekannt als Lothar von Süpplingenburg, 1075 oder früher in Lutterloh geboren wurde. Er war König (1125–1137) und Kaiser (1133–1137) im Heiligen Römischen Reich.

Die alte „Büntingsche Chronik“ berichtet darüber:
Es existierte in Lutterloh tatsächlich der abgabefreie Behrensche Hof. Die Geschichtsforscher nehmen aber an, dass ein unehelicher Sohn des Kaisers Lothar III. Besitzer des Hofes gewesen ist.

Das Welfenmuseum ist im Besitz von Lothars Taufstein. Dieser ist aber nachweislich erst einige Jahrhunderte später entstanden.

Der Maler Gustav Koken, der sich oft für seine Landschaftsbilder in der Südheide aufhält, malt hier das Bild „"Hof bei Lutterloh"“. Dieses Gemälde wurde der Prinzessin Maria-Luise von Hannover-Cumberland zu ihrer Hochzeit mit Prinz Maximilian von Baden geschenkt.

Im Zuge der Errichtung des Truppenübungsplatzes Bergen erfolgte vom Sommer 1935 bis Mai 1936 die Umsiedlung der in der Heidmark ansässigen Bevölkerung und die Räumung fast des gesamten Gebietes. Die Familie Meier, Besitzer des Berghofes in der ehemaligen Gemeinde Hartem, in der Ostheidmark im Altkreis Fallingbostel wurden hierher nach Lutterloh umgesiedelt und bewirtschaftet jetzt hier einen neuen Bauernhof.

Luftlinie 3,5 km südöstlich des Ortes befindet sich die Siedlung Schafstall. Hier richtete Stechinelli 1682 eine Poststation mit Sattelhof ein, nachdem ihm 4 Jahre zuvor das Postwesen der welfischen Herzogtümer übertragen worden war. Die Poststraße Hannover–Lüneburg führte von Hannover über Engensen, Celle, Garßen, Rebberlah, Schafstall, Dreilingen, Groß Süstedt, Ebstorf nach Lüneburg. Die Straße war seit dem Mittelalter bereits ein Fracht- und Karrenweg. Die reitende und fahrende Post befuhr diese Straße seit dem Jahre 1641.

Der dänische Dichter Jens Immanuel Baggesen schrieb im Jahre 1794 anlässlich seiner Reise durch Deutschland, die Schweiz und Frankreich u. a.:
Nachdem zwischen Celle und Uelzen eine neue Straße gebaut war, wurde die Poststation 1795 in Schafstall aufgegeben und in den Ort Eschede verlegt.

1972 wurden im Auftrag des Bundesforschungsministeriums 26 Salzstöcke auf die Tauglichkeit als Deponie für radioaktiven Müll untersucht. Im Februar 1976 wurde bekannt, dass der damalige Ministerpräsident Niedersachsens, Ernst Albrecht, drei Standorte für die im Atomprogramm vorgesehene atomare Wiederaufbereitungsanlage vorgeschlagen hatte, zu der auch ein Endlager in einem Salzstock gehören sollte.

Neben Lutterloh kamen Wahn (Emsland) und Lichtenhorst daraufhin als Standorte in die engere Auswahl. In Hermannsburg, Unterlüß, Eschede und Celle entstanden in dieser Zeit Bürgerinitiativen gegen Atomanlagen, von denen die seinerzeit bedeutendste die BI Südheide war. Die drei zunächst vorgesehenen Orte wurden alle verworfen. Die Geologen empfahlen später Gorleben für die Einrichtungen zur Zwischenlagerung, Weiterbehandlung und möglichen Endlagerung radioaktiven Abfalls.

Der Ort gehörte früher zur Gemeinde Weesen. Im Zuge der Gebietsreform in Niedersachsen wurde Lutterloh 1973 der Gemeinde Unterlüß angegliedert, während Weesen der Einheitsgemeinde Hermannsburg zugerechnet wurde.
Mit der Fusion von Unterlüß mit der Nachbargemeinde Hermannsburg zum 1. Januar 2015 kam der Ort zur Gemeinde Südheide.

Der Ortsrat von Lutterloh besteht aus fünf Ortsratsmitgliedern. Ortsbürgermeister ist Heinrich-Friedrich Meyer (CDU).




</doc>
<doc id="660185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660185" title="Beulskopf">
Beulskopf

Der Beulskopf bei Beul im rheinland-pfälzischen Landkreis Altenkirchen ist mit nach dem Hohen Schaden ("Schaden"; ) der zweithöchste Berg des Westerwald-Höhenzugs Leuscheid.

Der Beulskopf erhebt sich in der Leuscheid, einem Höhenzug im Nordwesten des Westerwaldes. Sein Gipfel liegt 5,2 km nordnordwestlich von Altenkirchen auf der Wasserscheide der Flüsse Sieg und Wied. Auf der Ost- bis Südsüdostflanke liegt die Ortschaft Beul, die teils zu Busenhausen (im Südsüdosten) und teils zu Heupelzen (Südsüdwesten) gehört. Nördlich befindet sich Birkenbeul. Auf der Ostflanke des Berges entspringt der Erbach und auf seiner Nordflanke der Birkenbach.

Der Beulskopf liegt auf der Grenze der Naturräume Leuscheid (Nr. 330.00) im Norden, der in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Süderbergland (33) und in der Haupteinheit Mittelsiegbergland (330) zur Untereinheit Südliches Mittelsiegbergland (330.0) gehört, und Altenkirchener Hochfläche (324.81) im Süden, der in der Haupteinheitengruppe Westerwald (32) und in der Haupteinheit Niederwesterwald (324) zur Untereinheit Asbach-Altenkirchener Hochflächen (324.8) zählt.

Bis auf die Nordflanke des Beulskopfs reichen Teile des Landschaftsschutzgebiets (LSG) "Wälder und Offenlandbereiche bei Ückerseifen/Kratzhahn" (CDDA-Nr. 390408; 9,0627 km² groß) und bis auf seine Ostflanke solche des LSG "Wälder und Offenlandbereiche um Marienthal" (CDDA-Nr. 390409; 22,7543 km²).

Etwa 100 m ostsüdöstlich des Beulskopfgipfels steht seit 1990 auf Höhe der Raiffeisen-Turm, ein 34 m hoher Aussichtsturm aus Holzfachwerk (seine Höhe wird laut anderer Quelle mit 35 m angegeben). Er bietet Aussicht im Westerwald und unter anderem zur Montabaurer Höhe, zum Siebengebirge, zur Eifel, zum Bergischen Land, Wildenburger Land, Rothaargebirge und Giebelwald sowie in das Siegerland.

Auf dem Berg kreuzen sich der Kölnerweg, der Sieghöhenweg und der Westerwald-Steig.


</doc>
<doc id="660194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660194" title="Lisa Maria Potthoff">
Lisa Maria Potthoff

Lisa Maria Potthoff (* 25. Juli 1978 in Berlin) ist eine deutsche Schauspielerin.

Lisa Maria Potthoff wuchs in München auf und absolvierte dort auch ihre Schauspielausbildung bei Schauspiel München. Schon vor und während ihrer Ausbildung hatte sie ab 1995 erste Rollen in verschiedenen Fernsehserien wie "Polizeiruf 110" und "SOKO 5113". Im Fernsehen hatte sie Hauptrollen in "Bittere Unschuld", "Holstein Lovers", "Ein Weihnachtsmärchen", "Sommerwind", "", "Der Tod ist kein Beweis" und an der Seite Herbert Knaups in "Die Tochter des Kommissars". In den letzten Jahren besetzte Potthoff auch Hauptrollen in Kinofilmen, so u. a. als „Braut Sophie“ in der schwarzen Komödie "Die Bluthochzeit", als „Nadja“ in "Soloalbum", als „Susanne“, Managerin einer schwulen Fußball-Mannschaft, in "Männer wie wir" und als „Eleonore Schikaneder“ in Marcus H. Rosenmüllers "Sommer der Gaukler". Seit 2013 spielt sie die Rolle der Susi in der Heimatkrimi-Filmreihe um den Polizisten Franz Eberhofer, basierend auf der Buchreihe von Rita Falk.

Potthoff wohnt in Berlin. Mit ihrem Mann Thorsten Berg hat sie zwei Kinder.



</doc>
<doc id="660197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660197" title="Bäckerfahne">
Bäckerfahne

Eine Bäckerfahne ist ein Stab mit einem (feuchten) Lappen am Ende, der zum Entfernen der Holz- und Aschereste in holzbefeuerten Backöfen benutzt wird, bevor das Brot hinein gelangt. Sie dient auch dazu, den sehr heißen Boden, der durch die Feuerung mit Holz zwangsläufig entsteht, vor dem Backprozess abzukühlen.
Im Rheinland wird die Bäckerfahne auch mit Weev bezeichnet.


</doc>
<doc id="660204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660204" title="Georg Kühlewein">
Georg Kühlewein

Georg Kühlewein (* um 1590; † 1656) war von 1630 bis 1656 Bürgermeister der Stadt Magdeburg. 

Georg Kühlewein heiratete im Jahre 1620 Margarete Alemann, Tochter einer der einflussreichsten Familien Magdeburgs. Die Kaufmannsdynastie Alemann hatte bereits 1287 einen Ratsherren gestellt, und zwischen 1477 und 1615 waren acht Mitglieder der Familie Bürgermeister in Magdeburg gewesen. Georg und Margarete Kühlewein hatten zwei Kinder, die Söhne Kilian und Johann Georg. Die Familie lebte wahrscheinlich im Brauhaus „Zum Goldenen Löwen“ Breiter Weg 55b, das Kühlewein um 1631 erwarb. 

Im Jahre 1628 wurde Kühlewein erstmals in den Annalen der Stadt Magdeburg als Kämmerer erwähnt. Zu dieser Zeit herrschte bereits der Dreißigjährige Krieg, und Kühlewein gehörte der kaisertreuen Partei im Magdeburger Rat an, die sich bemühte, ein gutes Verhältnis zu dem die Rekatholisierung betreibenden Ferdinand II. herzustellen. Unter dem Eindruck der wegen der schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse in Magdeburg ausgebrochenen Unruhen wurde Kühlewein 1630 zusammen mit Martin Brauns als Bürgermeister gewählt. Obwohl immer noch der „kaiserlichen Fraktion“ im Rat angehörend, musste er unter dem Druck der Bürgerschaft am 1. August 1630 einen Allianzvertrag mit Schweden unterzeichnen, mit dem sich Magdeburg auf die Seite des protestantischen Königs Gustav Adolf II. stellte. Wie sehr er andererseits unter dem Einfluss seines auf der kaiserlichen Seite stehenden Schwagers Johann Alemann stand, beweist dessen Brief vom 5. Mai 1631, mit dem er einen Vergleich mit dem kaiserlichen Belagerer Magdeburgs Tilly anmahnte. Dieser Brief brachte später beiden den Ruf von Verrätern ein.

Nachdem Tilly am 10. Mai 1631 Magdeburg erobert hatte, floh Kühlewein mit weiteren Ratsherren, unter ihnen auch Magdeburgs späterer Bürgermeister Otto Gericke (später Otto von Guericke), in das Haus seines Schwagers Alemann Alter Markt 11. Während Bürgermeister Brauns mit vier anderen Ratsherren umkam, wurden die Flüchtlinge um Kühlewein durch das Eingreifen des kaiserlichen Offiziers von Walmerode gerettet. Kühlweins Frau allerdings, die im eigenen Haus Breiter Weg 55b zurückgeblieben war, wurde ein Opfer des in der Stadt ausgebrochenen Brandes und erstickte im Keller.

Im Gegensatz zu seinem Schwager Johann Alemann, der wegen seiner kaisertreuen Haltung aus der Stadt vertrieben und dessen Vermögen konfisziert wurde, war Kühlewein schnell wieder rehabilitiert. Zunächst als 2. Bürgermeister war er ab 1638 wieder Bürgermeister der Stadt Magdeburg und versah dieses Amt noch achtzehn Jahre bis zu seinem Tode 1656. In diese Zeit fiel der Wiederaufbau der 1631 völlig zerstörten Stadt, und die Zeitausmaße werden deutlich durch das von Kühlewein erst 1642 unterzeichnete Dekret über den Wiederaufbau der Johanniskirche. Kühlewein war auch nach der Zerstörung vermögend. Schon 1639 war er in der Lage, auf dem Grundstück Marstallstraße zwei Häuser zu erwerben. Später betrieb er einen intensiven Immobilienhandel, so kaufte er 1640 das Grundstück „Zur Goldenen Lanze“ Georgenplatz 11–12, um es zwei Jahre später weiterzuveräußern, das Gleiche geschah mit dem „Goldenen Helm“ Breiter Weg 159 in den Jahren 1647/49 in einem Handel mit dem Kaufmann Matthias Wrede.

Heute erinnert in Magdeburg die Kühleweinstraße an den Bürgermeister der Stadt im Dreißigjährigen Krieg.



</doc>
<doc id="660206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660206" title="Raiffeisen-Turm">
Raiffeisen-Turm

Der Raiffeisen-Turm ist ein 34 Meter hoher Aussichtsturm auf dem hohen Beulskopf etwa 5 km nördlich der rheinland-pfälzischen Stadt Altenkirchen. Der Turm steht in der Gemarkung Heupelzen und ist benannt nach dem Sozialreformer Friedrich Wilhelm Raiffeisen, der 1818 wenige Kilometer nördlich in Hamm (Sieg) geboren wurde. Der weithin sichtbare Raiffeisen-Aussichtsturm wurde 1990 als überdachter Holzfachwerkturm errichtet und ist neben dem Ottoturm bei Kirchen, dem Barbaraturm in Malberg und dem einmal im Monat begehbaren Bismarckturm bei Altenkirchen einer von vier Aussichtstürmen im Landkreis Altenkirchen.

Erste Ideen für einen Turm auf dem Beulskopf stammen aus dem Jahre 1922. Damals wurde an einen Bismarckturm gedacht, was in einer Schulchronik von Birkenbeul nachzulesen ist. 1967 gründete der Heimatdichter Albert Hammer in Beul den Beulskopf-Turmbauverein mit 15 Gründungsmitgliedern. 1981 wurde der Westerwald-Verein als ideeller Träger für das Turmbauprojekt gewonnen. Im Sommer 1986 fand am Beulskopf ein dreiwöchiges Kohlenmeilerfest statt, was bei 25.000 Besuchern ein neues Heimatbewusstsein weckte – und dies kam auch der Idee des Turmbaus zugute. Nun folgten Planung, Ausschreibung und Finanzierung des Vorhabens, im Jahre 1990 wurde der Grundstein gelegt und der Turm erbaut.

Das Fundament des Raiffeisen-Turms ist ein Dreieck von 17 m Kantenlänge und 1,5 m Tiefe, gegossen aus 165 m³ Beton. Der dem 1987 im Taunus errichteten Aussichtsturm Pferdskopf sehr ähnliche Dreieckholzturm hat eine Höhe von 34 m (seine Höhe wird laut anderer Quelle mit 35 m angegeben) mit einer 30,50 m über dem Erdboden gelegenen Aussichtsplattform in . Der Besucher muss bis zur Plattform 177 Stufen – davon drei im Betonsockel und 174 aus Holz – überwinden. Die sieben Zwischenpodeste auf der Ostseite ragen etwa einen Meter aus dem Turm heraus. Der Fuß des Turmes steht 381 m über NN. Die Holzkonstruktion wiegt rund 35 Tonnen.

Auf dem Dach des Turms befinden sich Mobilfunkantennen. Mit den Antennenmasten erreicht der Raiffeisen-Turm eine Gesamthöhe von rund 40,3 m.

Das obere Plateau liegt in etwa Höhe. Nach Süden, Osten und Westen schaut man über den vorderen Westerwald bis zur A 3 bei Willroth (Förderturm), bis zur Montabaurer Höhe mit dem Köppelturm, zum Salzburger Kopf im hohen Westerwald und zum Siebengebirge am Rhein. Von hier kann man die Hohe Acht (747 m) in der Eifel in 57 km Entfernung sehen. In nördlicher bzw. nordöstlicher Richtung sieht man bis zum Bergischen Land, in das Wildenburger Land, zu den Ausläufern des Rothaargebirges, zum Giebelwald und weit in das Siegerland hinein.




</doc>
<doc id="660208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660208" title="Gradmessung">
Gradmessung

Als Gradmessung wird eine astronomisch-geodätische Methode bezeichnet, die vom 16. bis ins 20. Jahrhundert zur Vermessung der Erdfigur (des Erdellipsoids) verwendet wurde. Der Name kommt von der genauen Bestimmung jener Distanz (110,6–111,7 km), die zwischen zwei um 1° verschiedenen Breitengraden liegt.

Die Methode beruht auf der Messung der Erdkrümmung zwischen weit entfernten Punkten, indem deren Distanz (Bogenlänge B) mit dem Winkel β zwischen ihren astronomisch bestimmten Lotrichtungen verglichen wird. Der Quotient B/β ergibt den mittleren Krümmungsradius der Erde zwischen diesen Punkten. Am besten wählt man diese zwei Standorte der Lotrichtungsmessung in Nord-Süd-Richtung, sodass β der Differenz ihrer geografischen Breite entspricht.
Das Prinzip der Gradmessung geht auf den alexandrinischen Mathematiker und Bibliotheksdirektor Eratosthenes zurück; er schätzte den Erdumfang um 240 v. Chr. aus dem um 7,2° unterschiedlichen Sonnenstand zwischen Alexandria und Syene (heutiges Assuan). Sein Ergebnis von 250.000 Stadien traf – je nach genauer Länge des verwendeten Stadions – den wahren Wert auf etwa 10 Prozent.

Die Methode wurde im frühen Mittelalter von den Arabern unter Al-Ma'mun auf 1–2 % Genauigkeit verfeinert. In Frankreich erhielt Jean François Fernel (1497–1558) 1525 aus einem Meridianbogen nördlich von Paris einen mittleren Erdradius (ca. 6370 km) bereits auf einige Kilometer genau, wobei er die Entfernung aus den Radumdrehungen seiner Kutsche ermittelte. Der Holländer Willebrord van Roijen Snell (Snellius) ermittelte 1615 die Distanzen erstmals mit der Triangulation großer Dreiecke. Jean Picard bestimmte 1670 als Erster den Meridianbogen Paris – Amiens durch Triangulation mit Quadranten, die Messfernrohre mit Fadenkreuzokularen zum Anvisieren des Gestirns hatten. Damit wurde eine bis dahin nicht mögliche Präzision erreicht.

Die anschließenden Verlängerungen dieses Meridianbogens bis nach Dünkirchen und Perpignan Anfang des 18. Jahrhunderts ließen auf eine örtlich variierende Erdkrümmung schließen, also Abweichungen von der Kugelform. Die Streitfrage der damaligen Zeit, ob die Erdkrümmung zum Pol ab- oder zunimmt und die Erde polwärts "abgeplattet" oder "eiförmig" ist, wurde erst durch die französischen Erdmessungen in Lappland und Peru geklärt.

Im 20. Jahrhundert ging man von Profil- auf Flächennetze über und bestimmte die regionale Erdkrümmung durch verschiedene Geoidstudien und -länderübergreifende Projekte. Seit der Praxistauglichkeit von GNSS beziehen sich viele Vermessungen aber nicht mehr auf die wahre Erdgestalt (Geoid), sondern auf ein mittleres Erdellipsoid – was freilich Probleme bei der Höhenmessung zur Folge hat.

Wegen widersprüchlicher Resultate rüstete die Pariser Académie des sciences zwei große Expeditionen nach Peru ("Charles Marie de La Condamine") und Lappland ("Pierre-Louis Moreau de Maupertuis") aus.

Die Ergebnisse dieser Messungen (1735–1740) sollten neben dem Erdellipsoid auch ein neues internationales Längenmaß definieren – mit genau 10.000.000 Meter vom Äquator zum Pol.

Diverse Probleme mit Rost und Eichung der verwendeten Maßstäbe (siehe Toise) führten allerdings zu um 1 km verkürzten Ellipsoidradien (heutige Daten geben den Meridianquadrant mit 10.002.249 Meter an).

Die Erdabplattung¹ ergab sich mit f = 0,0046 (statt 0,00335), womit die Verkürzung des Erdradius zu den Polen (6378 ⇒ 6357 km) bzw. der wachsende Krümmungsradius (6335 ⇒ 6400 km) erstmals nachgewiesen war:
¹) Cassinis Nachmessung 1740 ergab Abplattung "f" = 0,00329

Die Gradmessung entlang von Meridianen ist einfacher durchführbar, weil die astronomischen Arbeiten nur Breitenmessungen erfordern. Für genaue kontinentale Projekte sind allerdings auch Ost-West-Profile und Messungen der geografischen Längen notwendig – die global wegen der Notwendigkeit genauer Zeitbestimmungen erst durch funktechnische Zeitsignale und Präzisions-Chronometer möglich wurden:

Zur internationalen Koordinierung der genannten Großprojekte wurde 1862 auf deutsch-österreichische Initiative die "Mitteleuropäische Gradmessungs-Kommission" gegründet. Ihr langjähriger Leiter war der preußische General Johann Jacob Baeyer. Sie wurde 1867 zur "Europäischen Gradmessung" erweitert und stellt den Vorläufer der internationalen geodätischen Union IAG dar (1919), sowie der heutigen geowissenschaftlichen Union IUGG.

Seit etwa 1910 bzw. 1940 werden die Profile in Richtung Nord-Süd bzw. Ost-West nicht mehr getrennt beobachtet bzw. ausgewertet, sondern zunehmend zu großen Vermessungsnetzen verbunden. Der Rechenaufwand solcher großräumiger "Area Networks" und ihre Ausgleichsrechnung steigt zwar enorm (mit 2. bis 3. Potenz der Punktanzahl), lohnt sich aber durch höhere Genauigkeiten und Homogenität. Die ersten dieser Großprojekte betrafen die USA und Westeuropa; auf das „Dritte Reich“ geht die erstmalige Vernetzung von Ost- und Westeuropas Landesvermessungen zurück.

Seit den 1970ern und der Entwicklung der EDV werden diese Flächennetze auch mit 3D-Messungen der Satellitengeodäsie kombiniert. Dadurch geht der klassische Begriff der „Gradmessung“ in jenem der „Erdmessung“ auf.

In der Landesvermessung haben die einzelnen Staaten bis etwa 1850 ihr jeweils eigenes „geodätisches Datum“ (Bezugssystem) definiert. Mit der internationalen Verlängerung und Vernetzung der erwähnten Gradmessungs-Profile entwickelte sich die Möglichkeit und der Wunsch, den einzelnen Gebieten großräumiger gültige Daten zugrunde zu legen. So entstand eine Reihe sogenannter Referenzellipsoide, die sich mit zunehmender Ausdehnung dem „mittleren Erdellipsoid“ annäherten.

Von den weltweit etwa 200 staatlichen Vermessungsnetzen basieren heute über 90 % auf den Daten von einem Dutzend weiträumiger Ellipsoide, was ihre Güte erhöht und die internationale Kooperation erleichtert. Die älteren dieser Ellipsoide beruhen auf den großen Meridianbögen des 2. Abschnitts, die neueren entstanden aus interkontinentalen und Satelliten-Netzen. Die wichtigsten dieser Ellipsoide sind:

Für viele Staaten Mitteleuropas ist das Bessel-Ellipsoid wichtig, ferner die Ellipsoide von John Fillmore Hayford und Krassowski und für GPS-Vermessungen das WGS 84.

Die Pionierarbeit von Jean-Baptiste Joseph Delambre beruht nur auf lokalen Messungen. Hingegen entsteht der große Unterschied zwischen den Ellipsoiden von "Everest" (Asien) und "Hayford" (Amerika) durch die geologisch bedingte Geoid-Krümmung der beiden Kontinente.





</doc>
<doc id="660209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660209" title="Champ-Pittet">
Champ-Pittet

Das Pro Natura Zentrum Champ-Pittet ist ein Schweizer Naturreservat auf dem Gemeindegebiet von Cheseaux-Noréaz in der Nähe von Yverdon-les-Bains. Es liegt an einem (Ufer-)Lehrpfad inmitten von Sumpf-, Wald- und Feldgebiet und gehört der Umweltschutzorganisation Pro Natura.

Mittelpunkt des Zentrums ist der Landsitz Champ-Pittet. Er wurde von 1788 bis 1791 im Auftrag von Frederick Haldimand errichtet. Das Gebäude weist zahlreiche Anleihen an die englische Architektur jener Zeit auf und wurde dadurch zum Vorläufer späterer klassizistischer Bauten in der Waadt. Daneben bestehen ein ornithologisches Observatorium in Ried- und Schilfzonen und ein Gemüsegarten, in dem das Antan-Gemüse vorgestellt wird. Darüber hinaus können im «Garten der Gefühle» und im Laboratorium Insekten, Bienenkörbe und Demonstrationscompostières beobachtet werden.

Auf angelegten Naturlehrpfaden mit einer Wanderzeit von ca. drei Stunden und einem Höchstpunkt von kann man sich von April bis November über die Lebensräume der einheimischen Flora und Fauna informieren. Auf Holzstegen durchquert man Ried- und Schilfzonen, welche typisch für die Grande Cariçaie sind. Man gelangt zu einer Lagune mit Teichrosen, in der Rohrsänger nisten. In der Nähe steht ein Beobachtungsturm, von welchem aus Reiher, Enten und Blässhühner zu beobachten sind.

Erreichbar ist Champ-Pittet über die gleichnamige Haltestelle an der SBB-Linie Yverdon–Freiburg.




</doc>
<doc id="660210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660210" title="Joseph Arneth">
Joseph Arneth

Joseph Arneth (* 13. Oktober 1873 in Burgkunstadt; † 16. November 1955 in Münster) war ein deutscher Mediziner. Bekannt wurde er vor allem als Internist durch seine Forschungen in der Hämatologie. Seine veröffentlichten Bücher und Forschungsergebnisse wurden teilweise kritisch aufgenommen. Dennoch gilt Arneth als einer der Pioniere der deutschen Hämatologie.

Joseph Arneth wurde am 13. Oktober 1873 in Burgkunstadt als Sohn von Josef Arneth und seiner Ehefrau Elisabeth, geborene Gahn († 29. Juli 1915), in Burgkunstadt, Haus Nummer 222, geboren und katholisch getauft.

Nach dem Abitur am Neuen Gymnasium in Bamberg im Jahr 1892 studierte Arneth an den Universitäten in München, Heidelberg und Würzburg Medizin und beendete im Wintersemester 1896/1897 sein Studium an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg erfolgreich. Während seines Studiums setzte er das Wintersemester 1894/1985 aus und diente als Freiwilliger/medizinischer Praktikant vom 1. Oktober 1894 bis zum 30. März 1895 in der bayerischen Armee. Nach Abschluss seines Studiums arbeitete Arneth vom 1. April 1897 bis zum 31. Dezember 1897 als Freiwilliger Arzt in der bayerischen Armee. Zum 1. Januar 1898 wurde er zum Assistenzarzt befördert und im Frühjahr 1898 zum Königlich Bayerischen 4. Infanterie-Regiment „König Wilhelm von Württemberg“ versetzt, welches in der Festung Metz stationiert war. Bei diesem Regiment arbeitete Arneth über ein Jahr bis zum Frühjahr 1899. 

Mit 27 Jahren kam Arneth im Jahr 1899 oder 1900 als Assistent an die Universitätsklinik nach Würzburg und war dort auch am Juliusspital tätig. 1904 konnte sich Arneth in Würzburg in seinem Spezialgebiet "Innere Medizin" habilitieren. 1907 nahm er eine Anstellung als Honorarprofessor an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster an, zog in die Piusallee 21 und lehrte propädeutische Medizin. Gleichzeitig zu seinem Wirken an der Universität Münster betraute man Arneth zum 1. August 1907 mit der Leitung der "Inneren Klinik" des städtischen Clemenshospitals Münster. Bis zum Jahre 1944 setzte Arneth sein Wirken als Universitätsprofessor fort.

Um 1908 heiratete Arneth Else Kock und bekam mit ihr in den Folgejahren drei Töchter: Clara (* 24. Januar 1910), Elisabeth (* 3. Dezember 1912) und Margaretha (* 10. November 1914).

Am 22. April 1912 trat Arneth erneut in die bayerische Armee ein und diente als Stabsarzt. Am 3. August 1914 wurde er zum 3. bayerischen Feldlazarett versetzt und diente während des gesamten Ersten Weltkriegs als Stabsarzt in diversen Feldlazaretten. Am 24. November 1918 wurde Arneth aus der Armee nach Münster entlassen.

Im Alter von 82 Jahren starb Joseph Arneth am 16. November 1955 in Münster.

Josef Arneth war insbesondere im Bereich der Hämatologie ein aktiver Forscher und veröffentlichte mehrere Bücher zum Thema Krankheiten des Blutes und Tuberkulose. Seine theoretische Arbeit zur medizinischen Forschung wurde jedoch oft stark kritisiert und fand wenig Akzeptanz. Dennoch gilt Arneth als einer der Pioniere der deutschen Hämatologie.

Konkrete Forschungen:



Josef Arneth veröffentlichte insgesamt mehr als 100 Schriften und elf wissenschaftliche Bücher, darunter:





</doc>
<doc id="660211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660211" title="Pflanzenzüchtung">
Pflanzenzüchtung

Ziel der Pflanzenzüchtung ist die genetische Veränderung von Pflanzenpopulationen zur Verbesserung biologischer und ökonomischer Eigenschaften. Sie beruht auf Pflanzenauslese, Saatgutbehandlung oder Kreuzung mit nachfolgender Auslese von Tochterpflanzen für den nächsten Züchtungszyklus oder der anschließenden Vermehrung als Saatgut einer neuen Pflanzensorte (Saatzucht).

Ziele der Pflanzenzucht im Nutzpflanzen­bereich sind vor allem:

Bei Zierpflanzen liegt die Gewichtung ebenfalls in der Verbesserung der Schädlings- und Krankheitsresistenzen, aber vor allem auf der Selektion farblich oder morphologisch besonders ansprechender Merkmale. Letztere haben auch eine wesentliche Bedeutung bei direkt zu vermarktendem Gemüse (Weißkohl, …).

Bei Heilpflanzen liegt die Gewichtung, neben der Verbesserung der Schädlingstoleranz und Krankheitsresistenzen, vor allem auf der Selektion zur Steigerung des Gehalts an wirksamen Inhaltsstoffen für die Erzeugung von Drogen und Phytopharmaka.

Die Auslesezüchtung ist die älteste Form der Pflanzenzüchtung. Bereits vor ca. 12.000 Jahren begannen die Menschen, aus Wildgetreidearten bei wiederholten Anbau die ertragreichsten Pflanzen auszuwählen und gezielt weiter zu vermehren.

Bei der Auslesezüchtung wird ein relativ großer Pflanzenbestand als Ausgangsmaterial benötigt, in dem das Merkmal, auf das selektiert werden soll, enthalten sein muss. Man beginnt mit dem Anbau von Genotypengemischen (vorh. genetische Linien, auch Wildpflanzen). Aus dem Ausgangsbestand wird durch gemeinsame Abblüte Saatgut erzeugt, aus den daraus hervorgehenden Pflanzen werden die Individuen mit vorteilhaften Eigenschaften ausgewählt (Zuchtwahl, Massenauslese). Oft folgt eine erneute gemeinsame Abblüte dieser Pflanzen.
Schließlich werden Saaten der besten Pflanzen isoliert vermehrt. Nach mehrfacher Wiederholung des Vorgangs und weiterer Auslese bleiben in Bezug auf das zu selektierende Merkmal fast reinerbige (homozygote) Pflanzen mit den gewünschten Eigenschaften übrig.

Bei der Auslesezüchtung unterscheidet man zwischen negativer und positiver Massenauslese. Bei der negativen Massenauslese werden Pflanzen, die dem Zuchtziel nicht entsprechen, von der weiteren Vermehrung ausgeschlossen. Sie kommt vor allem bei der Erhaltungszüchtung zum Einsatz, bei der einmal erreichte Eigenschaften bei der weiteren Vermehrung der Sorte erhalten werden sollen. Bei der positiven Massenauslese werden dagegen für die Vermehrung diejenigen Individuen ausgewählt, die dem Zuchtziel am besten entsprechen. Häufig wird in der Praxis eine Kombination aus positiver und negativer Auslese angewendet.

Der Übergang zwischen der Selektions- und der Kombinationszüchtung ist fließend. Bei selbstbefruchtenden Pflanzen, wie z. B. Gerste, Bohne oder Erbse sind statt der gemeinsamer freien Abblüte auch Kreuzungen von Hand erforderlich. Sind geeignete Pflanzen erzeugt worden, führt dieses Verfahren dann schnell zum Zuchtziel.

Statt der gemeinsamen freien Abblüte kann auch bei fremdbefruchtenden Pflanzen, wie z. B. Roggen oder Mais, eine manuelle Befruchtung der Blütenstände vorgenommen werden. Später werden nur Saaten von Pflanzen mit bestem Ertrag und/oder bester Qualität weiterverwendet.

Die Auslesezüchtung ist eine einfache Möglichkeit der Züchtung neuere Pflanzensorten. Da aber stets zahlreiche Generationen notwendig sind, ist sie sehr langwierig.

Die Kombinationszüchtung ist eine Kreuzung verschiedener Genotypen (Linien). Es entsteht ein neuer Genotyp (F). Die Eltern werden so in einem Genotyp vereinigt. Das Zusammenwirken dieser Gene führt zu neuen Phänotypen. Aus den Einzelkreuzungen werden nur die erfolgversprechendsten ausgelesen. Es können erwünschte Merkmale verstärkt und unerwünschte zurückgedrängt werden. Da die Kreuzungen spätestens in der nächsten Generation wieder (F) aufspalten, ist nach weiteren Auslesezyklen (F, F, …) zur Saatgutproduktion zudem eine Erhaltungszüchtung erforderlich. Diese Kombinationszüchtung basiert auf der 3. mendelschen .

In Deutschland gibt es ca. 90 Zuchtprogramme für landwirtschaftliche Kulturarten (z. B. Raps, Weizen, Mais, Zuckerrübe etc.). Beim Bundessortenamt in Hannover waren im Jahr 2004 mehr als 2700 verschiedene Sorten eingetragen.

In der Heterosiszüchtung werden bei Fremdbefruchtern (Mais, Roggen…) in mehrjähriger Züchtung aus heterozygoten Ausgangspflanzen nahezu homozygote Inzuchtlinien gezüchtet. Kreuzt man zwei solche Linien, tritt bei der F1-Generation oft eine auffallende Mehrleistung gegenüber der Elternformen auf. Dies nennt man „Heterosis-Effekt“ (Luxurieren der Bastarde). Bei Getreide kann man u. a. einen höheren Kornertrag erzüchten, bei anderen Pflanzen und bei Tieren vor allem eine höhere Resistenz vor Krankheiten und bei Hühnern bessere Legeleistung.

Bei Nachkommen der F1-Generation (F2, …) treten wieder die weniger guten Eigenschaften der Inzuchtlinien auf, da sie genetisch entsprechend der (Mendel) aufspalten. Die vorteilhaften Eigenschaften treten also nur in der F1-Generation auf.

Die Hybridzüchtung ist ein Beispiel für Heterosiszüchtung, zur Erzielung einer hohen markt- oder betriebsgerechten pflanzlichen Produktion durch Bastardwüchsigkeit. So werden bei der Hybridzüchtung geeignete, gesondert gezüchtete Inzuchtlinien einmalig miteinander gekreuzt (Einfachhybride). Die Nachkommen der ersten Generation (F1) einer solchen Kreuzung haben gegenüber der Elterngeneration ein üppigeres Wachstum (Heterosiseffekt), daher wird durch ihre Kreuzung eine gesteigerte Leistung erzielt. Zudem findet eine Kombination der gewünschten Eigenschaft der Ausgangs-Inzuchtlinien statt.

Für den Landwirt bedeutet dies jedoch, dass das Saatgut jedes Jahr wieder neu bezogen werden muss, wenn er den Ertragsvorteil gegenüber Nicht-Hybriden weiterhin erhalten will, da der Heterosiseffekt nur in der F1-Generation auftritt und danach wieder verloren geht. Während Landwirte in Industrieländern meist diese Strategie fahren, verwenden Bauern in Entwicklungsländern häufiger Nachkommen von Hybriden ("recyclen"), wenn diese trotz Verlust des Heterosiseffekts noch bessere Eigenschaften als traditionelles Saatgut aufweisen.

Bei Roggen werden in einigen Fällen zu Hybridsaatgut 10 % Populationssaatgut zur Sicherstellung der Bestäubung beigemischt.

Bei der Mutationszüchtung werden Samen Röntgen- oder Neutronenstrahlen, Kälte- und Wärmeschocks oder anderen Mutagenen ausgesetzt, um neue Eigenschaften durch Mutation zu erzielen, die einen positiven Effekt aufweisen. Nur ein sehr kleiner Teil der Mutanten ist für die Weiterzucht erfolgversprechend, da die meisten Defekte zeigen und unbrauchbar sind. Die so mutierten Pflanzen müssen mit leistungsfähigen Zuchtlinien zurückgekreuzt werden, um die neue, positive Eigenschaft in diese zu überführen. Obwohl in der Mutationszüchtung die Erbinformation unkontrollierter verändert wird als mit der Gentechnik, ist sie im Gegensatz zu dieser in der Öffentlichkeit weniger bekannt. Sie unterliegt dabei keiner gesetzlichen Regulierung. Dies wird damit begründet, dass die Mutationszüchtung nur eine gezielte Steigerung der natürlichen Mutationsfrequenz darstelle. Diese tritt zwar ohnehin in der Natur auf und ist die Grundlage der Evolution, allerdings ist fragwürdig, ob noch von natürlicher Mutation gesprochen werden kann, wenn diese durch Bestrahlung, wie in der Mutationszüchtung üblich, hervorgerufen wird.

Die Präzisionszucht ist eine Weiterentwicklung der klassischen Kreuzungszucht. Bei der Auswahl der Pflanzen, die miteinander gekreuzt werden, wird nicht mehr nur auf äußere Merkmale abgestellt, sondern das Erbgut wird genau analysiert, um danach die passenden Kreuzungspartner auszuwählen.

Damit wird die Züchtung neuer Sorten erheblich beschleunigt, da man keine langwierigen Anbauversuche braucht, um z. B. festzustellen, ob eine Pflanze resistent ist gegen Mehltaubefall. Da man die entsprechenden Gene kennt, lässt sich durch eine Gen-Analyse feststellen, ob die Eigenschaft bei der Kreuzung vererbt wurde.

Mit Hilfe der grünen Gentechnik können gezielt bestimmte Eigenschaften (z. B. Krankheitsresistenzen, verbesserte Vitamingehalte etc.) in Pflanzen übertragen werden, die durch klassische Züchtung nur schwer (z. B. nur sehr langfristig) oder gar nicht übertragbar sind.

Gentechnischer Gentransfer in Pflanzen geschieht durch "Agrobacterium tumefaciens" oder durch Übertragung von DNA mit Hilfe sog. Genkanonen. Das "Agrobacterium tumefaciens" besitzt ein TI-Plasmid (TI = Tumor Inducing), in das das gewünschte Gen, das in die Pflanze übertragen werden soll, integriert wird. Das Agrobacterium tumefaciens kann die Pflanze an entsprechenden Wundstellen infizieren und das Gen in das Genom der Pflanzenzelle übertragen. Bei der Übertragung von DNA mit der „Particle Gun“ wird die zu übertragende DNA an Gold- oder Wolframpartikel gebunden. Diese Partikel werden mit einer großen Geschwindigkeit auf Pflanzengewebe/Zellen geschleudert, so dass sie in die Zellen eindringen, ohne sie zu zerstören. In den Zellen löst sich die an die Partikel gebundene DNA und kann sich in das Genom der Pflanzenzelle integrieren.

Die Open-Source Saatgut Lizenz setzt sich dafür ein, dass Nutzer die Möglichkeit haben, Pflanzen selbst zu vermehren und deren Saatgut weiter nutzen zu können.





</doc>
<doc id="660214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660214" title="Horst Keitel">
Horst Keitel

Horst Keitel (* 22. Juni 1928 in Meisdorf; † spätestens am 6. November 2015 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Keitel erhielt sein erstes Engagement als Bühnenschauspieler 1946 in Heiligenstadt, wo er bis 1951 unter Vertrag blieb. Weitere Theaterstationen waren Greifswald, Altenburg, Berlin und Hamburg.
Daneben war Keitel umfangreich für Film und Fernsehen tätig; er erlangte insbesondere durch seine Serienrollen große Popularität. So spielte er in 13 Folgen der Serie "Förster Horn" wie auch in 39 Folgen der Krimi-Serie "Im Auftrag von Madame" den Sprachwissenschaftler und Gelegenheitsagenten "Homer Halfpenny". Seine bekannteste Rolle war die des kauzigen Rechtsanwalts "Reginald Prewster" als Aufpasser von Percy Stuart (Claus Wilcke), den er in 52 Folgen bei seinen Abenteuern begleitete, wodurch dieser in den exklusiven Excentric-Club aufgenommen zu werden hoffte. Für letztgenannte Rolle erhielt Keitel 1970 einen Bambi in Silber.

Des Weiteren arbeitete Keitel regelmäßig als Synchronsprecher. Er war unter anderem die deutsche Stimme von John Carradine in "Jesse James" und "Rache für Jesse James" sowie von „Q“ (Desmond Llewelyn), dem Trickspezialisten von James Bond, in "Im Geheimdienst Ihrer Majestät". Außerdem war Keitel als Hörspielsprecher tätig (u. a. in "Kleine Hexe Klavi-Klack").

Horst Keitel war verheiratet mit Herta Kravina, mit der er oft gemeinsam auf der Bühne stand. Das Ehepaar wurde am 6. November 2015 tot in seiner Wohnung in Berlin-Charlottenburg aufgefunden. Nach den polizeilichen Ermittlungen wurde von einem gemeinsamen Suizid ausgegangen.



</doc>
<doc id="660215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660215" title="Angela Voigt">
Angela Voigt

Angela Voigt, geb. Schmalfeld (* 18. Mai 1951 in Weferlingen; † 11. April 2013 in Magdeburg), war eine deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1976 die Goldmedaille im Weitsprung gewann.

Angela Voigt war am Anfang ihrer Laufbahn Fünfkämpferin. 1973 wurde sie Zweite bei den DDR-Meisterschaften, wechselte aber angesichts häufiger Verletzungen zum Weitsprung. Bei den Halleneuropameisterschaften 1974 gewann sie die Silbermedaille. Bei den Europameisterschaften im Sommer wurde sie mit 6,56 m Vierte.

In der Olympiasaison 1976 verbesserte sie im Januar den Hallenweltrekord auf 6,76 m. Bei den Halleneuropameisterschaften kurz darauf wurde sie Vierte. Auch in der Freiluftsaison war sie kurze Zeit im Besitz des Weltrekords (6,92 m) und in Montreal wurde sie dann Olympiasiegerin. ("6,72 m"-ungültig-6,50-6,53-ungültig-6,57). Die relativ geringe Siegesweite ist durch den damaligen Wettkampfmodus zu erklären. Vorkampf (Qualifikation) und Endkampf (Finale) fanden am selben Tag statt.

1977 wurde sie Mutter eines Sohnes. Bei den Europameisterschaften 1978 wurde sie Zweite (ungültig-6,48-6,66-6,55-6,33-"6,79 m"). 1982 trat sie vom aktiven Sport zurück und brachte 1984 einen zweiten Sohn zur Welt.

Angela Voigt startete für den SC Magdeburg und trainierte bei Willi Olfert. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,71 m groß und wog 63 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Voigt.

Die gelernte Fernmeldemechanikerin und Diplom-Sportlehrerin wurde nach dem Ende ihrer Sportlaufbahn Geschäftsführerin eines Sportvereins und Sozialpädagogin in Haldensleben (Sachsen-Anhalt). 1976 wurde sie für ihren Olympiasieg in Montreal mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.

Voigt verstarb am 11. April 2013; sie hinterlässt ihren Ehemann sowie zwei Söhne.



</doc>
<doc id="660218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660218" title="Seligenthal (Sieg)">
Seligenthal (Sieg)

Seligenthal ist ein Stadtteil der Kreisstadt Siegburg in Nordrhein-Westfalen.

Seligenthal liegt im Bergischen Land rund 4,5 km östlich der Siegburger Kernstadt auf Höhenlagen von 65 bis . Im Naturpark Bergisches Land befindet es sich im Tal des Wahnbachs, der nördlich der Ortschaft von der Wahnbachtalsperre aufgestaut wird. Im Süden öffnet sich das Wahnbachtal zur Sieg hin.

In Seligenthal befindet sich die älteste Franziskanerkirche nördlich der Alpen, das Kloster Seligenthal. Sie wurde im Jahre 1231 von Graf Heinrich von Sayn und seiner Frau Mechthild von Landsberg ursprünglich als Einsiedelei gegründet. 1255 wurde die Klosterkirche geweiht. 1647 brannten Kirche und Kloster in Seligenthal ab. Am 21. Oktober 1654 gründete der Minoritenorden eine kleine Niederlassung in der Klause des ehemaligen Klosters. Sie erhielten das Gebäude mit der Auflage, eine zweiklassige Trivialschule einzurichten.

1709 wurde die St.-Rochus-Kapelle als Dank für die Abwendung der ansteckenden Krankheit Rote Ruhr dem heiligen Rochus als Schutzpatron der Gefangenen, Kranken, Ärzte, Apotheker und Totengräber geweiht. Auch heute noch wird am Rochustag, dem 16. August, nach Seligenthal gewallfahrtet.

Am 12. September 1803 wurde das Minoritenkloster im Zuge der Säkularisation aufgelöst, der Besitz verkauft.

Nach der Aufhebung des Klosters 1803 gab es erst 1834 in Seligenthal wieder regelmäßigen Schulunterricht. Die ehemalige Klosterkirche wurde 1834 Pfarrkirche. Ab 1878 wurden die Seligenthaler Schüler im Nachbarort Kaldauen unterrichtet.

Am 1. August 1969 wurde im Rahmen der kommunalen Neugliederung des Raumes um Bonn (Bonn-Gesetz) Seligenthal in die Stadt Siegburg umgegliedert. Zuvor gehörte Seligenthal zur Gemeinde Lauthausen.


</doc>
<doc id="660227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660227" title="Wathlingen">
Wathlingen

Wathlingen () ist eine Gemeinde im Südosten des niedersächsischen Landkreises Celle und der Verwaltungssitz der gleichnamigen Samtgemeinde. Sie liegt rund 30 km östlich von Hannover. Papenhorst ist ein Ortsteil von Wathlingen.

Dicht an Wathlingen vorbei fließt die Fuhse. Überschattet wird die Gemeinde von einem zurzeit noch etwa 110 m hohen Kaliberg. Die Kreisstadt Celle ist etwa 14 km entfernt.

In Wathlingen verkehren zwei Buslinien.

Durch die CeBus GmbH & Co. KG wird halbstündlich, immer um --:19 Uhr, ab der Bushaltestelle Wathlingen Spörgenkamp West das Dorf mit der Kreisstadt Celle verbunden. Die Bushaltestelle liegt am Anfang des Ortes und ist unweit entfernt von den beiden Supermärkten ALDI und REWE. Jeweils stündlich, immer um --:44 Uhr, fährt die CeBus dann von der Bushaltestelle Auf dem Spörgenkamp durch ganz Wathlingen. Die Linie folgt der Nienhagener Straße bis zum Supermarkt LIDL, wo sie dann hinter rechts in die Grenzstraße in Richtung Grundschule abbiegt. Nach der Grundschule folgt die 600 der Hänigser Straße in Richtung Kolonie. Sie führt am 2018 eröffneten Supermarkt PENNY vorbei. Abbiegen tut die Linie 600 dann nach dem Kreisverkehr in den Triftweg. Kurz nachdem Sie abgebogen ist, kommt die Bushaltestelle Wathlingen Kolonie. Nach circa einem Kilometer Landstraße biegt die 600 ab in den Uetzer Weg. Diesem folgt sie bis zu seinem Ende und biegt dann in die Schulstraße. 200 Meter nach der Schulstraße biegt die 600 in die Eicklinger Straße. Dort kommt dann die letzte Bushaltestelle des Ortes Wathlingen Unter den Eichen. Dann fährt sie nach Eicklingen, wo auch gleichzeitig der Endpunkt der Linie 600 ist.
Die Bushaltestellen Wathlingen Unter den Eichen bis Wathlingen Heidland werden nur stündlich befahren.

Durch den RegioBus Hannover wird Wathlingen mit der Buslinie 927 vier mal am Tag mit dem Bahnhof in Ehlershausen angefahren. Morgens um 5:42 Uhr, 6:39 Uhr, sowie abends um 15:47 Uhr und 17:17 Uhr. Die Linie startet an der Bushaltestelle Wathlingen, Schulzentrum und führt über Papenhorst, Nienhagen und Nienhorst Müggenburg nach Ehlershausen. Der Fahrplan der Linie 927 ist mit den Zugabfahrten der S6 und S7 der S-Bahn Hannover so abgestimmt, dass die Fahrgäste nur wenige Minuten auf Ihren Zug warten müssen.

Der älteste Ort der Samtgemeinde Wathlingen ist der Samtgemeindesitz selbst. Wathlingen wurde erstmals am 1. November 1022 genannt, als Bischof Bernward von Hildesheim das Kloster St. Michaelis in Hildesheim stiftete und es mit mehreren Gütern, u. a. „Waditlogon“, ausstattete.
Das Dorf, das jahrhundertelang nur von der Landwirtschaft lebte, erlebte etwa um 1900 mit dem Aufbau des Kaliwerkes einen enormen Wandel hin zum Industriedorf. Die Einwohnerzahl stieg enorm, und es entstand die heutige „Kolonie“ als Siedlung der Bergleute. Der Bergmannsverein führt heute die Tradition der Grubenleute fort.

Im Jahr 1997 feierte die Gemeinde Wathlingen ihren 975. Geburtstag.

Am 11. Juli 2009 feierten die Wathlinger Kickers ihr 10-jähriges Bestehen.
Seit dem 5. Juni 2010 tragen die Kickers den Titel " Wathlinger Meister 2010 "

Die Grundschule Wathlingen feierte am 27. September 2010 ihr 100. Jubiläum. Bei dieser Gelegenheit wurde die neu sanierte Turnhalle der Grundschule ihrer Bestimmung übergeben.

, Villeparisis

Die evangelisch-lutherische "St.-Marien-Kirche" an der Kirchstraße gehört zum Kirchenkreis Celle. Zur Kirchengemeinde gehört auch der innerhalb des Ortes gelegene Friedhof. An der Kantallee befindet sich der 1960 gegründete evangelisch-lutherische Kindergarten "Marienkäfer".

Um 1950 entstand eine katholische Gemeinde in Wathlingen. 1960/61 wurde nach Plänen von Josef Fehlig an der Straße nach Hänigsen die "St.-Barbara-Kirche" errichtet, sie gehört heute zur Pfarrgemeinde St. Ludwig in Celle.

Der Rat der Gemeinde Wathlingen setzt sich aus 19 Abgeordneten zusammen.

Bürgermeister seit 1824
1824–1831: Hans Heinrich Behrens
1831–1854: Hans Heinrich Timme
1854–1860: Dietrich Ebeling
1860–1878: Hans Homann
1878–1890: Hans Heinrich Engelke („Stummel-Engelke“)
1890–1896: Heinrich Kesselhut
1896–1908: Hans Heinrich Engelke
1908–1909: Hans Schrader
1909–1918: Hans Heinrich Brandes
1918–1931: Heinrich Meyer
1931–1933: Friedrich Oberheide
1933–1945: Heinrich Kesselhut
1945–1946: Friedrich Oberheide
1946–1948: Richard Rieke
1948–1952: Ernst Engelke
1952–1956: Heinrich Hage
1956–1961: Karl Bleckmann
1961–1964: Gustav Pfeiffer
1964–1980: Heinz Homann
1980–1996: Hans-Wilhelm v. Reden

Amtierender Bürgermeister seit 1996 ist Torsten Harms.

Blasonierung: „auf grünem Grund unter zwei gekreuzt hängenden Ähren einen dreifüssigen goldenen Grapen; über den Ähren ein gekreuztes silbernes Bergmannsgezäh (Schlägel und Eisen) mit goldenen Stielen“.

Seit 1975 besteht eine Partnerschaft mit der französischen Stadt Villeparisis. Außerdem wird eine Partnerschaft mit der Gemeinde Groß Quenstedt in Sachsen-Anhalt gepflegt.


Seit 2007 gibt es in Wathlingen den Verein Kleinbahn Wathlingen-Ehlershausen e. V. (KWE), auch "die Kalibahn" genannt. Er hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Bahnstrecken der ehemaligen Grubenanschlussbahn zu den Kaliwerken Niedersachsen und Riedel wieder befahrbar zu machen. Es sollen eines Tages wieder Züge auf den landschaftlich reizvollen Strecken von Ehlershausen (Anschluss an das Streckennetz der DB) nach Wathlingen und weiter nach Hänigsen rollen.

Dabei werden historische, industrielle sowie landschaftliche Landmarken miteinander verbunden. Die Mitglieder des Vereins sind intensiv damit beschäftigt, die Strecken vom Wildwuchs zu befreien, eine 1000 m lange Gleislücke zu schließen (hier wurden von Metalldieben die Schienen gestohlen) sowie ihren Fahrzeugbestand aufzuarbeiten und zu ergänzen.






</doc>
<doc id="660228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660228" title="Oberhalbsteiner Alpen">
Oberhalbsteiner Alpen

Die Oberhalbsteiner Alpen sind eine Gebirgsgruppe bei Avers. Synonym verwendet die AVE für dieses Gebiet die Bezeichnung Plattagruppe. Nach SOIUSA werden sie als "Platta-Alpen" oder in Anlehnung an den SAC-Führer «Avers» auch mit "Averser Berge" bezeichnet. Das Gebiet wird im Norden ab Splügenpass bis Thusis vom Hinterrhein und bis Tiefencastel von der Albula und im Osten bis zum Septimer von der Julia begrenzt. Die West- und Südgrenze bilden bis zum Zusammenfluss in Chiavenna der Liro und die Maira. Die höchste Erhebung in der Region ist der Piz Platta (). Er ist namengebend für die Alpenclub Sektion "Piz Platta SAC" des Gebiets.

Geologisch gehört das gesamte Gebiet (Surettadecke) zum Penninikum und nicht zum Ostalpin und wird unter diesem Betrachtungswinkel den Adula-Alpen zugeteilt. Durch die Zweiteilung der Alpen am Splügen in Ost- und Westalpen wurden diese thematische Zusammenfassung aufgelöst. Der SAC-Führer Bündner Alpen 3 «Avers» beschreibt das gesamte Gebiet zwischen Septimerpass und San-Bernardino-Pass.

Im Norden stossen die Plessur-Alpen, im Osten die Albula-Alpen, im Süden die Bernina-Alpen, im Westen die Tambogruppe und im Nordwesten die Adula-Alpen an diese Gebirgsgruppe.




</doc>
<doc id="660238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660238" title="Frank Wartenberg">
Frank Wartenberg

Frank Wartenberg (* 29. Mai 1955 in Bülzig) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der – für die DDR startend – bei den Olympischen Spielen 1976 die Bronzemedaille im Weitsprung gewann.

Er wurde 1973 Junioreneuropameister. Im Jahr darauf wurde er mit dem Junioreneuroparekord von 8,01 Meter DDR-Hallenmeister. Bei den Halleneuropameisterschaften 1974 erreichte er Platz acht. Auch im Freien sprang er in diesem Jahr Junioreneuroparekord und wurde bei den Europameisterschaften in Rom Zwölfter.

1976 war Wartenbergs erfolgreichstes Jahr. Er wurde DDR-Meister und gewann bei den Olympischen Spielen in Montreal die Bronzemedaille (7,81 m – ungültig – ungültig – "8,02 m" – 7,84 m – ungültig). Außerdem sprang er mit 8,18 Meter seine persönliche Bestweite. 1977 wurde er bei den Halleneuropameisterschaften und beim ersten Weltcup in Düsseldorf jeweils Fünfter. Wegen eines Knorpelschadens musste er kurz vor den Olympischen Sommerspielen 1980 seine Karriere beenden.

Frank Wartenberg startete für den SC Chemie Halle und trainierte bei Siegfried Just. In seiner aktiven Zeit war er 1,86 m groß und wog 76 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlern auch der Name von Wartenberg.

1977 heiratete er die Mittelstreckenläuferin Christiane Stoll, die 1980 unter dem Namen Wartenberg Olympiazweite im 1500-Meter-Lauf wurde. Nach Ende seiner Sportlerlaufbahn war der Diplom-Sportlehrer als stellvertretender DTSB-Kreisvorsitzender in Wittenberg tätig. Nach der Wiedervereinigung arbeitete er als Angestellter in der Stadtverwaltung von Wittenberg. Er lebt mit seiner Familie in Bülzig.




</doc>
<doc id="660243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660243" title="Valeria Bruni Tedeschi">
Valeria Bruni Tedeschi

Valeria Bruni Tedeschi (* 16. November 1964 in Turin) ist eine in Frankreich aufgewachsene italienisch-französische Schauspielerin, Filmregisseurin, Drehbuchautorin und Sängerin.

Bruni Tedeschi entstammt einer Turiner Industriellenfamilie. Ihr Vater ist der Kunstsammler und Komponist Alberto Bruni Tedeschi (1915–1996), ihre Mutter die Konzertpianistin Marisa Borini (* 1930). Ihre jüngere (Halb-)Schwester ist Carla Bruni. Ab dem neunten Lebensjahr wuchs Bruni Tedeschi in Frankreich auf.

Bruni Tedeschi wurde an der Schauspielschule von Nanterre von Patrice Chéreau und Pierre Romans unterrichtet. Ihre erste Hauptrolle spielte sie 1987 in dem Film "Hôtel de France" von Patrice Chéreau. Danach sah man sie in zahlreichen Filmen, die sie oft als zerbrechliche und zerbrochene Frau zeigen. Sie debütierte 2003 als Regisseurin mit der Komödie "Eher geht ein Kamel durchs Nadelöhr…", die ihr „hartes Los“ als Industriellentochter ironisch thematisiert. Im Jahr 2004 war sie Jurymitglied der Berlinale.

Im Frühjahr 2009 adoptierte Bruni Tedeschi mit ihrem damaligen Lebensgefährten Louis Garrel, den sie 2007 bei den Dreharbeiten zu "Actrices – oder der Traum aus der Nacht davor" kennenlernte, ein vier Monate altes afrikanisches Baby.





</doc>
<doc id="660245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660245" title="Clavius">
Clavius

Clavius ist:



</doc>
<doc id="660247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660247" title="Niels Clausnitzer">
Niels Clausnitzer

Niels Clausnitzer (* 29. März 1930 in Mannheim; † 14. März 2014 in München) war ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher und Psychotherapeut.

Clausnitzer wirkte als Schauspieler in den 1950er-Jahren in einigen Märchenfilmen mit. So spielte er den Prinzen in "Schneewittchen und die sieben Zwerge" (1955). Danach wurden seine Auftritte in Film und Fernsehen zwar seltener, seine Stimme den Kino- und Fernsehzuschauern aber ungleich bekannter.

Clausnitzer war einer der Sprecher von "Fox’ tönender Wochenschau" und moderierte über viele Jahre das "Musikjournal" auf BR1. Besonders präsent war er aber als Synchronsprecher. Seit 1956 lieh Clausnitzer prominenten Kollegen seine Stimme, darunter Roger Moore, für den er seit langer Zeit bis auf wenige Ausnahmen (u. a. in "Die 2") deutsche Standard-Stimme war, unter anderem in allen James Bond-Filmen, James Garner ("Infam"), Cary Grant ("Berüchtigt"), Richard Attenborough ("Junger Mann aus gutem Haus"), Montgomery Clift ("Plötzlich im letzten Sommer"), Anthony Hopkins ("Die Brücke von Arnheim", "18 Stunden bis zur Ewigkeit" oder "Zwischen den Zeilen") oder Ronald Reagan ("Der Dollarregen"). Daneben prägte sich seine Stimme den Zuschauern auch durch viele Synchronhauptrollen in Fernsehserien ein. Er synchronisierte Efrem Zimbalist, Jr. als Privatdetektiv Stuart Bailey in "77 Sunset Strip", Jacques Dacqmine als "Squire John Trelawney" im ZDF-Vierteiler "Die Schatzinsel", Georges Marchal in "Die Insel der 30 Tode", Jerry Orbach als Detective Lennie Briscoe in "Law & Order" und Max Wright als geplagten Familienvater Willie Tanner in "ALF".

Daneben war Clausnitzer der Ansager und Off-Sprecher in Thomas Gottschalks RTL-Personality-Show "Gottschalk". Als in einer Sendung zum Thema James Bond unter den Gästen auch Roger Moore erschien, wurde Clausnitzer als dessen Sprecher ebenfalls auf das Studiosofa gebeten und von Gottschalk und Moore zu seiner Synchronarbeit befragt.

Neben seiner schauspielerischen Betätigung hatte Clausnitzer zudem ein Medizin-Studium absolviert. Mit der Dissertation "Psychische Erkrankungen und Lebensstreß" wurde er 1989 an der Technischen Universität München zum Dr. med. promoviert. 2003 eröffnete er im Münchener Stadtbezirk Berg am Laim seine eigene Praxis als Arzt für Psychotherapie.

Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof Grünwald.


Roger Moore


Max Wright


Anthony Hopkins






</doc>
<doc id="660248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660248" title="Carter Beauford">
Carter Beauford

Carter Beauford (* 2. November 1957 in Charlottesville, Virginia) ist ein US-amerikanischer Schlagzeuger und Mitglied der Dave Matthews Band.

Carter Beauford entdeckte das Schlagzeugspiel im Alter von 3 Jahren, als sein Vater Roland Beauford keinen Babysitter finden konnte und ihn stattdessen mit auf ein Konzert des Schlagzeugers Buddy Rich nehmen musste. Von diesem Tag an war seine Begeisterung für Buddy Rich und Schlagzeuge nicht mehr zu bremsen.

Seinen ersten Auftritt spielte Carter im Alter von 9 Jahren mit einer lokalen Jazzgruppe, deren Mitglieder allesamt zwischen 20 und 30 Jahre alt waren und in ihm eher „einen Kinderschlagzeuger, der spielen kann“ sahen.

Die Hi-Hat und Snare seines ersten Schlagzeugs, das u. a. aus auf Blechkessel gespannten Papierfellen bestand, platzierte er "fälschlicherweise" auf der rechten Seite (Aufstellung typisch für Linkshänder, er war jedoch Rechtshänder), da das Schlagzeug von Buddy Rich für ihn aus der Sicht des Publikums in dieser Art und Weise konfiguriert schien.
Dieser 'kleine Irrtum' sorgte jedoch dafür, dass er nun sowohl rechts- als auch linkshändig führen kann.

Als Student auf der Shenandoah-Hochschule für Musik lernte er Billy Drummond kennen, einen New Yorker Jazz-Schlagzeuger.
Fortan übte er jeden Tag gemeinsam mit ihm. Obwohl sich seine Fähigkeiten stetig verbesserten, entschied er sich gegen ein Musikstudium.
Nachdem er zwölf Jahre Geschichte in unterschiedlichen Grundschulen und Highschools gelehrt hatte, kehrte er diesem Beruf jedoch den Rücken und entschied, sich fortan nur noch der Musik zu widmen: Er begann in den verschiedensten Country- und Discobands zu spielen, die ihn jedoch nicht selten wegen seines wagemutigen Stils hinauswarfen.

Zwischen 1984 und 1990 spielte Carter Beauford in der Band „Secrets“ in Virginia. Zu der Zeit entdeckte Dave Matthews ihn. „Das Publikum erstarrte in Ehrfurcht vor seinem Spiel. Ich kann ehrlich sagen, dass ich überwältigt war“, sagte Matthews.

Jedoch erst im Januar 1991, nachdem er vier Jahre in Washington, D.C. in der Black Entertainment Television (BET)-Jazzshow mit Musikern wie Roy Hargrove gespielt hatte, begann er, erste Aufnahmen mit Dave Matthews für ein Demo zu machen. In dieser Zeit pendelte er immer zwischen Charlottesville und Washington hin- und her, verließ jedoch bald darauf die BET-Show und wandte sich ganz der Dave Matthews Band zu, in der er heute noch spielt.

Seit dem Album „Before These Crowded Streets“ ist er auch auf Alben von Carlos Santana, John Popper, Victor Wooten und Robin Andre alias Boy Wonder zu hören.

2016 listete der "Rolling Stone" Beauford auf Rang 41 der 100 besten Schlagzeuger aller Zeiten.



</doc>
<doc id="660250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660250" title="Grüße aus Hollywood">
Grüße aus Hollywood

Grüße aus Hollywood ("Postcards from the Edge") ist eine Komödie des Regisseurs Mike Nichols aus dem Jahr 1990, der auf dem autobiographisch angehauchten Roman der Schauspielerin/Autorin/Drehbuchautorin Carrie Fisher basiert.

Suzanne Vale ist eine drogen- und tablettensüchtige Schauspielerin, die wieder einmal aus einer Entziehungskur entlassen wurde und nun versucht, ihre Schauspielkarriere in Hollywood wieder voranzutreiben.

Als sie eine neue Rolle bekommt, stellt die Produktionsfirma ihres neuesten Filmes jedoch die Bedingung, dass sie während der gesamten Dreharbeiten zu ihrer Mutter Doris Mann zieht und dort mit ihr lebt. Problematisch dabei ist, dass Vale immer schon eine komplizierte Beziehung zu ihrer Mutter hatte, einem ehemaligen Star, in dessen Schatten die Tochter ihr Leben lang stand.

Vale muss sich also nicht nur mit einer mittelmäßigen Produktion oder dem Kampf gegen ihre Drogensucht anfinden, auch ihre Mutter verkompliziert ihr Leben wieder einmal gehörig.

Meryl Streep und der Song "I'm Checkin' Out" von Shel Silverstein wurden im Jahr 1991 für den Oscar nominiert. Meryl Streep, Shel Silverstein und Shirley MacLaine wurden 1991 für den Golden Globe Award nominiert. Shirley MacLaine, Carly Simon und Carrie Fisher wurden 1991 für den BAFTA Award nominiert.

Meryl Streep gewann im Jahr 1991 den American Comedy Award. Annette Bening gewann 1992 als "Newcomerin des Jahres" den London Critics’ Circle Film Award.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.



</doc>
<doc id="660253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660253" title="Papenhusen">
Papenhusen

Papenhusen ist ein Ortsteil der Gemeinde Stepenitztal im Westen des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern.

Papenhusen liegt etwa in der Mitte zwischen den Städten Schönberg, Dassow und Grevesmühlen, großräumiger gesehen zwischen Lübeck und Wismar. Die Teile des Dorfes gruppieren sich um das untere Stepenitztal und die nördlich und südlich davon liegenden leicht hügeligen Bereiche (bis 41 m ü. NN). Die Brücke über die Stepenitz in Kirch Mummendorf ist die einzige bis ins zehn Kilometer flussabwärts gelegene Dassow.

Zu Papenhusen gehören die Ortsteile Blüssen, Hanstorf, Kirch Mummendorf, Rodenberg und Rüschenbeck.

Im Ratzeburger Zehntregister von 1230 tauchen die Namen Papenhusen (als "Poppenthorp"), Kirch Mummendorf und Rodenberg erstmals in Urkunden auf; Blüssen folgt 1319 und Hanstorf 1346. Die Dorfkirche von Mummendorf wird 1230 erstmals im Ratzeburger Zehntregister erwähnt, welches die damals zum Bistum Ratzeburg gehörenden Ortschaften geordnet nach Kirchspielen auflistet. Gemeinsam mit der Nikolaikirche in Dassow unterstand sie nicht dem Propst des Klosters Rehna, sondern dem Propst in Ratzeburg. Um 1266 ist sie wie andere Kirchgemeinden der Gegend auch aufgrund einer Stiftung von Heinrich dem Pilger an den Einkünften des Ratsweinkellers in Wismar beteiligt. Die Dorfkirchen in Börzow und Roggenstorf gehörte bis in das 14. Jahrhundert zum Kirchspiel Mummendorf. Die backsteingotische Dorfkirche mit Turm, Schiff und Rechteckchor unter Satteldächern ist ein Bauwerk der Übergangszeit zur Gotik, das über die Jahrhunderte stark überformt wurde. Besitzer des Gutes Mummendorf waren von 1442 bis 1832 Mitglieder der Familie von Bülow. 1832 kam Mummendorf durch Kauf an Landrat Joachim Adolf von Bassewitz (1774–1838), der das Gutsland durch Bauernlegen vergrößerte und Mummendorf 1835 in Hof-Mummendorf und Kirch-Mummendorf teilte. Er baute ein Gutshaus auf Hof Mummendorf. Sein Sohn Karl Ludwig Ernst von Bassewitz (1799–1855) verkaufte 1846 Hof-Mummendorf an Wilhelm Fratzscher und 1854 Kirch-Mummendorf an Eduard von Dreves.

Die Ortsteile auf der südlichen Seite der Stepenitz gehörten zum Fürstentum Ratzeburg (Mecklenburg-Strelitz), das sich in der Besitzstruktur durch das Vorherrschen großer, freier Bauernstellen deutlich unterschied. Davon gab es in Papenhusen zwei, in Rodenberg vier und in Rüschenbeck zwei, die teilweise über Jahrhunderte im Besitz einer Familie bleiben. Im Ortsteil Rodenberg kann die Familie Ren(t)zow ihre Bauernstelle bis ins Jahr 1379 zurückverfolgen, als ihr Vorfahr vom Ratzeburger Bischof Heinrich II. von Wittorf damit belehnt wurde.

Papenhusen wuchs in der Zeit nach 1945 durch die Anlage einer (Land-)Maschinen-Ausleihstation, einer Gärtnerei, eines Lehrlingswohnheimes und neuen Wohnhäusern.

Am 1. Januar 2014 wechselte die Gemeinde vom Amt Schönberger Land ins Amt Grevesmühlen-Land. Zum 25. Mai 2014 fusionierte Papenhusen mit den Gemeinden Börzow und Mallentin zur Gemeinde Stepenitztal.


Die Bundesautobahn 20 (Lübeck – Wismar) führt wenige Kilometer südlich von Papenhusen vorbei, die nächste Auffahrt ("Schönberg") liegt zehn Kilometer entfernt. Zu Beginn der 1960er Jahre wurde die Straße von Schönberg über Papenhusen nach Mallentin in Umgehung des Sperrgebietes an der heutigen Bundesstraße 105 bei Dassow gebaut, um vom Westteil des Kreises Grevesmühlen in die Kreisstadt zu gelangen. Der nördliche Nachbarort Mallentin liegt an der B 105, der Bahnhof Grieben (Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen) befindet sich südöstlich von Papenhusen.



</doc>
<doc id="660257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660257" title="Cornelia Ullrich">
Cornelia Ullrich

Cornelia Ullrich (geb. Feuerbach bis 1986; * 26. April 1963 in Halberstadt) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1987 die Bronzemedaille im 400-Meter-Hürdenlauf gewann (54,31 s). Ebenfalls Dritte im 400-Meter-Hürdenlauf wurde sie bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1986 (54,13 s).

Cornelia Ullrich startete für den SC Magdeburg. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,72 m groß und wog 59 kg.


</doc>
<doc id="660267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660267" title="Ein perfekter Ehemann">
Ein perfekter Ehemann

Ein perfekter Ehemann (Originaltitel: "An Ideal Husband") ist ein Film von Regisseur Oliver Parker. Die Komödie aus dem Jahr 1999 basiert auf dem Bühnenstück "Ein idealer Gatte" des irischen Schriftstellers Oscar Wilde von 1895.

Der ambitionierte Politiker Sir Robert Chiltern ist ein angesehenes Mitglied des Unterhauses und führt mit seiner gutmütigen Ehefrau Lady Gertrude Chiltern ein recht angenehmes Leben. Beide veranstalten auf ihrem Anwesen eine Party, zu der auch ein sehr guter Freund der Chilterns, Lord Goring, ein Lebemann und überzeugter Junggeselle, eingeladen ist. Unter den weiteren Gästen ist auch Laura Cheveley, eine alte Schul-Feindin Lady Chilterns, die im Besitz eines Briefes von Sir Robert mit prekärem Inhalt ist. Sir Robert hatte vor vielen Jahren Baron Arnheim, dem Liebhaber und Mentor von Laura Cheveley, ein Staatsgeheimnis über die Beteiligung der britischen Regierung am Bau des Suezkanals verkauft. Baron Arnheim nutzte diese Insiderinformationen, um einen hohen Spekulationsgewinn zu erzielen, von dem Sir Robert ein nicht unerhebliches Stück abbekam. Mit der in diesem Brief von Sir Robert enthaltenen Information versucht Laura Cheveley diesen nun zu erpressen. Sie verlangt von ihm, dass Sir Robert in der nächsten Sitzung des Unterhauses seine bisherige Einschätzung des zur Debatte stehenden Argentinien-Kanal-Projekts ändert und dieses befürwortet, da sie selbst viel Geld in das Projekt investiert hat. Andernfalls würde sie den Brief der Presse weiterleiten, was das politische und gesellschaftliche Aus für Sir Robert und seine Frau bedeuten würde. Doch Sir Robert erteilt Mrs Cheveley zunächst eine Absage.

Diese unternimmt einen weiteren Versuch, indem sie Lady Gertrude besucht und Andeutungen macht, dass ihr Ehemann nicht so perfekt sei, wie sie immer dachte. Mrs Cheveley erzählt ebenso von den Jugendsünden Sir Roberts, worauf seine Frau ihn entsetzt verlässt. Beide nehmen Kontakt mit Lord Goring auf und bitten ihn um seine Unterstützung. Dieser kennt Sir Roberts dunkles Geheimnis und möchte die beiden wieder versöhnen, doch durch ein Missverständnis lässt er anstatt Lady Gertrude Mrs Cheveley in sein Haus. Nun denkt Sir Robert, dass sein bester Freund ihn hintergangen hat. Zu allem Überfluss stellt sich heraus, dass Lord Goring Mrs Cheveley früher einmal beinahe geheiratet hätte. Er versucht, den unheilvollen Brief an sich zu bringen, indem er mit Mrs Cheveley eine Wette eingeht: Wenn Sir Robert bei der Kabinettssitzung aufrichtig über sein Urteil berichtet, wird sie ihm den Brief aushändigen. Tut er es nicht, wird Lord Goring sie heiraten. Der enttäuschte Sir Robert will aber nicht mehr mit Lord Goring reden.

In der entscheidenden Unterhaussitzung plädiert Sir Robert, der davon ausgeht, dass sein guter Ruf nun verloren ist, dann doch gegen das Kanalprojekt, worauf Lord Goring seine Wette gewinnt und er den Brief bekommt. Als Sir Robert erkennt, welches Risiko sein Freund eingegangen ist, versöhnt er sich wieder mit Lord Goring. Seine Frau erkennt, dass ihr Mann nicht perfekt sein kann, und versöhnt sich ebenfalls mit ihm. Als Lord Goring dann noch Sir Robert um die Hand seiner kecken Schwester Mabel bittet, verweigert er ihm diese, da er noch immer denkt, dass Lord Goring eine Affäre mit Mrs Cheveley hatte. Deshalb klärt Lady Gertrude die Situation auf, obwohl sie dabei selbst zugeben muss, gelogen zu haben. Nachdem nun alles geklärt ist, können die beiden heiraten.

Rupert Everett und Julianne Moore wurden im Jahr 2000 für den Golden Globe Award nominiert. Caroline Harris für die Kostüme, Peter King für das Make-up und Oliver Parker für das (adaptierte) Drehbuch wurden 2000 für den BAFTA Award nominiert. Zu den sechs Nominierungen für den Golden Satellite Award im Jahr 2000 gehörten jene für Rupert Everett, Julianne Moore, Cate Blanchett und als "Beste Komödie".

Julianne Moore gewann im Jahr 1999 den "National Board of Review Award" und wurde 2000 für den "Chicago Film Critics Association Award" nominiert. Sie und Cate Blanchett wurden 2000 für den "Chlotrudis Award" nominiert. Rupert Everett wurde 1999 für den Europäischen Filmpreis nominiert; er gewann 1999 den "Golden Space Needle Award" des "Seattle International Film Festivals". Jeremy Northam gewann 2000 den "London Critics Circle Film Award" und den "Evening Standard British Film Award".

Der Film wurde in London und in Buckinghamshire gedreht. Seine Produktionskosten betrugen schätzungsweise 14 Millionen US-Dollar. Der Film spielte in den Kinos der USA ca. 18,5 Millionen US-Dollar ein und in den britischen Kinos ca. 2,7 Millionen Pfund Sterling.



</doc>
<doc id="660269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660269" title="Iframe">
Iframe

iframe oder iFrame steht für:



</doc>
<doc id="660276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660276" title="Fischel Arnheim">
Fischel Arnheim

Fischel Arnheim (geb. 23. Februar 1812 in Bayreuth; gest. 31. Januar 1864 in München) war ein deutscher Politiker und Jurist.

Arnheim war das einzige Kind des jüdischen Kaufmanns Jakob Arnheim (1780–1843) und dessen Ehefrau Jette (geb. Fischel; 1776–1846). Er sollte in das Geschäft seines Vaters eintreten und erhielt zunächst bei Hauslehrern Unterricht. Im Alter von siebzehn Jahren trat er, durch Selbststudium vorbereitet, in die Oberklasse der Königlich Bayerischen Studienanstalt ein. Anschließend studierte er an den Universitäten München und Erlangen Jura. An letzterer promovierte er am 23. Oktober 1838 und kehrte dann nach Bayreuth zurück. Dort war er als Accessist erst beim Landgericht und anschließend beim Kreis- und Stadtgericht tätig.

In jener Zeit war Juden der Zugang zum öffentlichen Dienst noch versperrt. Daher erhielt er erst 1848 die staatliche Ernennung zum königlichen Advokaten in Naila. Bereits kurze Zeit später wechselte er in seine Heimatstadt Bayreuth, wo er im Haus Opernstraße 7 seine Kanzlei einrichtete.

1849 wurde er für den Wahlkreis Hof-Münchberg in die bayerische Abgeordnetenkammer gewählt, wo er nach David Morgenstern der zweite jüdische Abgeordnete war. Als Anhänger der Liberalen galt sein Einsatz unter anderem dem allgemeinen Wahlrecht und der Unabhängigkeit der Presse. Bei der Auflösung verschiedener bayerischer Gesandtschaften 1852 war Arnheim einer der größten Befürworter.

Arnheim war Mitglied des Gesetzgebungsausschusses für die Zivilprozessordnung und das Zivilgesetzbuch, wo er bei Gesetzesvorlagen führend tätig war. Er war maßgeblich an der Aufhebung des Matrikelzwangs im Jahr 1861 beteiligt, der die Genehmigung und vor allem die Anzahl der an einem Ort lebenden Juden regelte. 1863 erreichte er die freie Gewerbeausübung für Juden, was eine weitgehende rechtliche Gleichstellung von Juden und Christen in Bayern bedeutete.

Er war Mitglied der Burschenschaft der Bubenreuther Erlangen. 1863 wurde er zum ersten Ehrenbürger der Stadt Hof ernannt, wo seit 1991 eine Straße nach ihm benannt ist. Fischel Arnheim verstarb in München während einer Sitzungsperiode des Landtags, sein Grab befindet sich auf dem Jüdischen Friedhof in Bayreuth.



</doc>
<doc id="660277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660277" title="Eduardo Paolozzi">
Eduardo Paolozzi

Sir Eduardo Luigi Paolozzi KBE RA (* 7. März 1924 in Leith (Edinburgh); † 22. April 2005 in London) war ein schottischer Grafiker und Bildhauer. Er prägte die britische Pop-Art maßgeblich.

Paolozzi kam in Schottland als Sohn italienischer Immigranten zur Welt. Im Juni 1940, als Italien Großbritannien den Krieg erklärte, wurde er – wie die meisten anderen italienischen Männer – als „Feindlicher Ausländer“ interniert.

1943 ging Paolozzi in seiner Heimatstadt auf das "College of Art". 1944 nahm er an der St Martin's School of Art ein Studium auf, von 1945 bis 1947 besuchte er die Londoner Slade School of Fine Art. 1947 wechselte Paolozzi für zwei Jahre nach Paris, wo er sich kurzzeitig an der Ecole des Beaux-Arts einschrieb und Künstler wie Arp, Brancusi, Giacometti, Léger und Dubuffet traf.

Zurück in London lehrte er ab 1949 an der Central School of Arts and Crafts Textildesign und anschließend von 1955 bis 1958 an der Martin's School of Art die Bildhauerei.

1952 wurde er Mitglied der Independent Group, einer Vereinigung junger Künstler der Pop-Art.

Seine erste Einzelausstellung hatte Paolozzi 1947 in der Mayor Gallery, London. Eduardo Paolozzi war Teilnehmer der documenta II (1959), der documenta III (1964), der 4. documenta (1968) und auch der documenta 6 im Jahr 1977 in Kassel. Er vertrat Großbritannien bei der XXX. Biennale von Venedig 1960, bei der er den David-E.-Bright-Preis für den besten Künstler unter 45 Jahren gewann. 1968 zeigte die Kunsthalle Düsseldorf seine Plastik und Graphik in einer Einzelausstellung. Der Yorkshire Sculpture Park widmete Eduardo Paolozzi 1994 anlässlich seines 70sten Geburtstages eine große Ausstellung.

Paolozzi lehrte auch an deutschen Hochschulen. Zwischen 1960 und 1962 erhielt er eine Gastprofessur an der Hamburger Hochschule für Bildende Künste. 1977 wurde er an die Fachhochschule Köln – Fachbereich Kunst und Design – ("Kölner Werkschulen") auf den Lehrstuhl für Keramik berufen. 1981 wechselte Paolozzi an die Akademie der Bildenden Künste München, wo er bis zu seiner Emeritierung im Jahre 1989 lehrte.

Paolozzi wurde 1979 zum Mitglied der Royal Academy of Arts, 1986 zum Sculptor in Ordinary for Scotland berufen und 1989 durch Königin Elisabeth II zum Ritter (Knight Commander) ernannt.

1994 übergab Paolozzi der Scottish National Gallery of Modern Art einen Großteil seines Werkes und der Einrichtung seines Künstlerateliers. Die Schottische Nationalgalerie eröffnete daraufhin 1999 die Dean Gallery, Edinburgh, die diese Sammlung und eine Nachbildung seines Ateliers zeigt.

2001 erlitt Paolozzi einen beinahe tödlichen Gehirnschlag, in der Folge war er auf einen Rollstuhl angewiesen. Er starb im April 2005 in einem Londoner Krankenhaus.

Paolozzis Werk ist stark beeinflusst von seinem Interesse für die Massenmedien, er interessierte sich für alltägliche Gebrauchsgegenstände und insbesondere Kitsch. Paolozzi entwickelte – als Immigrant frei von „Englischen“ Traditionen – einen einzigartigen Stil, der, in Erweiterung surrealistischer Ideen, kurzlebige Belange des täglichen Lebens miteinschließt. Er verwendete für seine Arbeiten eine große Bandbreite an Materialien. In seinen frühen Skulpturen, viele aus Aluminium, nahmen Assemblagen aus Altstoffen, zusammengesammelt auf dem Schrottplatz, humanoide Formen an, die sich später zu hochglänzenden roboterartigen Gestalten entwickelten.

Später schuf er komplexe mechanistische Fantasieszenarien, die der wissenschaftlichen Entwicklung und industriellen Technologie der Nachkriegszeit huldigen. Eine Skulptur im Yorkshire Sculpture Park war Kindern als Spielplatz gewidmet; das Formenvokabular sollte die Fantasie der Kinder ansprechen und zum Klettern und Versteckspielen animieren. Die gartenarchitektonische Brunnenanlage "o.T." (1989) in München wie auch das Brunnen-Environment in Rheingarten, Köln, haben einen ähnlichen Charakter.

In den sechziger und siebziger Jahren bediente sich Paolozzi u. a. auch mehrerer Illustrationen aus Büchern des deutschen Arztes und Sachbuchautors Fritz Kahn (1888–1968) und verarbeitete dessen Mensch-Maschine-Analogien künstlerisch, z. B. mit dem Siebdruck „Wittgenstein in New York“ (1965), der Druckserie „Secrets of Life – The Human Machine and How it Works“ (1970) oder auch für die Gestaltung des Buchtitels „Lost in the Funhouse“ (Penguin, 1972). Diese zufällige Entdeckung machten die Geschwister Uta von Debschitz und Thilo von Debschitz bei ihren Recherchen zu Leben und Werk Fritz Kahns.

Zu Paolozzis bekanntesten Werken zählen das Cover für Paul McCartneys Album "Red Rose Speedway" (1973) und die Farbmosaike auf dem U-Bahnhof "Tottenham Court Road" in London (1983–85). Im Donaupark Linz steht seine "Hommage à Anton Bruckner". Von seiner Münchner Zeit zeugen allein drei Arbeiten in München: "For Leonardo" (1986), Eisenguss, im Skulpturenpark der Pinakotheken; eine Brunnenanlage "o.T." (1989) aus Bronze und Granit sowie "Camera" (1978/79), Gusseisen, vor dem Europäischen Patentamt. In seinem Münchner Studio entwickelte Paolozzi viele seiner Arbeiten und Konzepte.



</doc>
<doc id="660284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660284" title="Roter Veltliner">
Roter Veltliner

Der Rote Veltliner ist eine alte Weißweinsorte, welche hohe Ansprüche an die Lage stellt. Er ist sehr empfindlich gegen Pilzkrankheiten, Winter- und Frühjahrsfrost. Die Sorte ist überaus ertragsreich (Massenträger). Wird keine Ertragsregulierung durchgeführt, so geraten die Weine dünn und ausdruckslos. Hingegen ist der Rote Veltliner bei entsprechender weingärtnerischer Pflege und Vinifizierung eine Rarität.
Franz Hietl (1898–1980) war Weinhauer in Engabrunn in der Ried Gallenberg in Walkersdorf am Kamp. Im Jahre 1916 sah er, dass trotz des schlechten Blühwetters bei den verschiedensten Veltliner-Varianten ein Rebstock – entgegen allen anderen – einen Traubenbehang hatte. Er begann daraufhin die langwierige Arbeit der Rebselektion, suchte Kontakt mit der österreichischen Rebenzüchtung in Klosterneuburg und konnte so mit wissenschaftlicher Unterstützung die Klonenzüchtung beginnen. Die Sorte Roter Veltliner, wurde auch als „Hietl-Roter“, verbreitet. Um die Verbreitung der Sorte bemühte sich auch das Weingut "Mantlerhof" in Gedersdorf bei Krems mit eigenen Selektionen.

Die Herkunft aus Österreich oder Italien ist bislang ungeklärt. 
Die in Italien untersuchten ähnlich aussehenden Rebsorten (Valtelin) haben keinen genetischen Bezug zum Roten Veltliner in Österreich, sodass Österreich als Ursprungsland in Frage kommt.

Die Abstammung der Sorte ist ungeklärt. Bekannt ist aber, dass der Rote Veltliner die Stammsorte der Veltliner-Gruppe ist. Er kommt in zahlreichen Spielarten vor (Weißroter, Brauner Veltliner, Silberweißer Veltliner, Gelbling). Die Sorte war natürlicher Kreuzungspartner bei den Sorten Neuburger, Zierfandler und Rotgipfler.

Der Rote Veltliner ist nicht mit dem Grünen Veltliner verwandt.

Die Triebspitze ist weißwollig behaart mit rötlichem Anflug. Das Blatt ist groß, fünflappig und tief gebuchtet. Die Hauptnerven auf der Blattoberseite sind bis zur ersten Adernverzweigung rot gefärbt. Die Blattspreite ist nicht gewaffelt und schwach blasig. Stielbucht offen mit V- oder klammerförmiger Basis und nicht von Nerven begrenzt. Blattunterseite mitteldicht behaart. Die Traube groß, geschultert und sehr dichtbeerig. Beeren sind grüngelbe bis fleischrot gefärbt und besitzen eine dicke Beerenhaut. Das Fruchtfleisch ist ungefärbt und hat einen neutralen Geschmack. Die Beeren reifen sehr ungleich. Die Beerenfarbe ist stark von der Sonneneinstrahlung abhängig.

Der Triebwuchs ist stark.

Reife: spät- Mitte Oktober

Der Ertrag ist hoch bis sehr hoch, aber wegen der hohen Blüte-, Winter- und Spätfrost und Botrytisanfälligkeit jedoch sehr unsicher.

Die Sorte benötigt frühe und warme Lagen. Am besten eignen sich fruchtbare Lehm- und Lössböden. Tiefe Lagen sind wegen der hohen Winterfrostempfindlichkeit ungeeignet. 
Im Vergleich zum Grünen Veltliner (chloroseanfällig) verträgt der Rote Veltliner ton- und kalkreiche Böden besser (chlorosefester).

Die Sorte hat einige sehr ungünstige Eigenschaften. Diese sind auch ein Grund, dass sich die Sorte nicht weiterverbreitet.

Der Rote Veltliner ist sehr blüte-, winterfrost- und spätfrostempfindlich. Die Trauben sind sehr botrytis- (dichte Trauben), Peronospora- und Roter Brenner anfällig. Der Triebwuchs ist sehr stark. Diese Eigenschaft kann sich auf einen sehr wüchsigen Standort ungünstig auswirken – schlechte Holzreife und damit erhöhte Winterfrostgefährdung.

Die Sorte ist ein Massenträger und liefert meist extrem hohe Erträge mit entsprechend geringere Weinqualitäten (dünn, ausdruckslos). Nur in geeigneten Lagen und entsprechender Ertragsregulierung können extraktreiche Weine mit feiner Blume und guter Haltbarkeit gewonnen werden. In der Jugend sind die Weine würzig, später mandelartig. Diese sind gut lagerfähig und mit kräftiger Säure ausgestattet.

Gemessen an der Gesamtweinbaufläche Österreichs, ist sein Anteil mit 197 ha (Stand 2015) gering. Zu finden ist die Sorte vor allem am Wagram, im Kamptal und im Kremstal, vereinzelt auch im Weinviertel und in Wien.

In Ungarn gab es 2010 noch 5 ha. In Tschechien und der Slowakei wurden 2010 keine Flächenangaben mehr gemacht.

Synonyme 171: Ariavina, Ariavina Maennliche, Bakor, Belo Ocka, Belo Oka, Buzyn, Cerveny Muskatel, Crvena Veltliner, Crvena Valtelinka, Csúcsos Bakor, Debela Ariavina, Dreimaenner, Erdezha, Erdezha Shopatna, Erdezka Rabolina, Fedleiner, Feldleiner, Feldleiner Rothlichter, Feldliner, Feldlinger, Feltliner, Fleisch Roter Velteliner, Fleisch Roter Waelteliner, Fleisch Traminer, Fleischroter Traminer, Fleischrother Velteliner, Fleischrother Veltliner, Fleischtraminer, Fleischtraube, Fleischtraube Rot, Fleischtraube Auswendiges, Fleischweiner, Grosbrauner Velteliner, Grossbrauner, Grosse Fleischtraube, Grosser Fleischtraube, Grosser Roter Veltliner, Grosser Rother Vaelteliner, Grosser Rother Veltliner, Grosser Traminer, Grosser Vaelteliner, Grosser Velteliner, Grosswiener, Herera Rhaetica, Herera Valtellina, Hohmann 6/11/96, Kecskecsecs, Krdeca, Maennliche Ariavina, Männliche, Maucnjk, Mavcnik, Mavenick, Mavenik, Mittelgrosser Roter Veltliner, Moseavina, Moslavina, Muscateller, Muskatel Cerveny, Nagy Veltliner, Nagysagos, Nyulsoeloe, Nyulszoeloe, Piros Veltliner, Pirosveltelin, Pirosveltelini, Rabolina, Raifler, Raisin de Saint Valentin, Ranfler, Ranfolica, Ranfolina, Ranfoliza, Raufler, Raufolica, Rebalina, Rebolina, Red Veltliner, Reifler, Rhaetica, Riegersburger Rothkoepfel, Riegersburger Rothtoepfel, Riesling Roter, Rivola Tchervena, Rossera, Rossola, Rote Fleisch Traube, Auswendiges Fleischtraube, Auswendiges Fleischtrauble, Auswendiges Veltliner, Roter, Roter Muskateller, Roter Vaelteliner, Roter Velteliner, Roter Veltliner, Roter Veltliner, Rotgipfler, Rothe Shopatna, Rothe Shopotna, Rothe Velteliner, Rother Fleischtraube, Rother Muscateller, Rother Raifler, Rother Riesling, Rother Vaelteliner, Rother Velteliner, Rother Veltliner, Rother Zierfahnler, Rothgipfler, Rothlichter, Rothreifler, Rotmehlweisser, Rotmuskateller, Rotreifler, Rudeca, Ryvola Cervená, Ryvola Crvena, Saint Valentin Rose, Saint Valentinrose, Shopatna, Shopotna, Somsoeloe, Spaete Ranfoliza, St. Valentin, Tarant Cerveny, Tarant Rot, Todtraeger Rotreifler, Traminer, Uva Di Saint Valentini, Uva di Saint Valentino, Vaelteliner, Vaelteliner Roter, Vaelteliner Roth, Vaeltliner, Valentin, Valentin Rouge, Valtelin Rouge, Valteliner, Valteliner Red, Valteliner Rosso, Valteliner Rouge, Valteliner Tardif, Veltelin Piros, Veltelin Rosso, Velteline Rouge, Velteliner, Velteliner Rose, Velteliner Rosso, Velteliner Roter, Velteliner Rother, Velteliner Rouge, Veltliner Piros, Veltlinac Crveni, Veltliner, Veltliner Mittelgrosser Roter, Veltliner Rosse Bianco, Veltliner Rosso, Veltliner Rot Weiss, Veltliner Roth, Veltliner Rother, Veltliner Rouge, Veltlini Piros, Veltlínské Cervene, Veltlinski Rozovii, Veltlinskii Rozovii, Veltlinsky Rosovy, Vernyeges Veltliner, Verrnyeges Veltliner, Weisser Raifler, Weissholzige Ribula Maucnjk, Ziegelroth.





</doc>
<doc id="660285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660285" title="Klaus Jepsen">
Klaus Jepsen

Klaus Jepsen (* 26. April 1936 in Schleswig; † 16. Januar 2005 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Jepsen absolvierte seine Schauspielausbildung bei Marlise Ludwig in Berlin. Dort gab er seinen Theater-Einstand am Schiller-Theater. Den Staatlichen Schauspielbühnen unter der Leitung Boleslaw Barlogs sollte er drei Jahrzehnte lang angehören. Dabei spielte Jepsen unter anderem an der Seite von Sir Peter Ustinov in dessen Komödie "Beethovens Zehnte" (1988; eine Aufzeichnung wurde von der ARD im selben Jahr ausgestrahlt) einen Ohrenarzt, der dem Geiste Beethovens (Ustinov) endlich wieder zu einem intakten Gehör verhilft.

Daneben war Jepsen auch als Schauspieler in Film und Fernsehen aktiv. So verkörperte er die Titelrolle in "Der Umsetzer" (1976) und hatte Auftritte in "Werwölfe" (über die Wirren am Ende des Zweiten Weltkrieges), in den Literaturverfilmungen "Die neuen Leiden des jungen W. " (1976) nach Ulrich Plenzdorf und "Wanderungen durch die Mark Brandenburg" nach Theodor Fontane oder neben Loriot in dessen Komödie "Pappa ante portas".

Seit Mitte der 1970er Jahre arbeitete Jepsen zudem umfangreich in der Synchronisation. Dabei lieh er seine Stimme prominenten
Kollegen wie Danny DeVito (in "Schnappt Shorty!" oder "L.A. Confidential"), Joel Grey (in "Kafka"), Sir Ian Holm (in "Das fünfte Element", als "Jack the Ripper" in "From Hell") sowie Pete Postlethwaite (in "Die üblichen Verdächtigen"). Darüber hinaus prägte sich seine Stimme den Fernsehzuschauern durch zahlreiche Serienhauptrollen ein, zum Beispiel als "Dr. Philip Watters" (Hector Elizondo) in "Chicago Hope – Endstation Hoffnung", als "Principal Snyder" (Armin Shimerman) in "Buffy – Im Bann der Dämonen", als Rechtsanwalt "Stuart Markowitz" (Michael Tucker) in "L.A.Law", als aggressiv-cholerischer SS-Major "Wolfgang Hochstetter" in "Ein Käfig voller Helden" oder als blasierter Chirurg "Charles Emerson Winchester III." (David Ogden Stiers) in M*A*S*H.

Außerdem setzte er seine Stimme oft für Hörspiele ein, unter anderem für zahlreiche Produktionen des Labels KIOSK ("Das Wirtshaus im Spessart, Ivanhoe" oder "Der Kurier des Zaren") oder als "Professor Futura" in der Neu-Auflage der Science-Fiction-Serie "Jan Tenner". In der Hörspielserie "Professor van Dusen" glänzte er in zahlreichen Haupt- und Nebenrollen. In dem offiziellen Hörspiel zum Film "Der König der Löwen" fungierte Jepsen als Erzähler.

Um 1990 zog sich Jepsen aus gesundheitlichen Gründen fast vollständig von der Schauspielerei zurück und arbeitete nur noch als Synchronsprecher. Er starb nach langer Krankheit am 16. Januar 2005 in Berlin.




Wallace Shawn
Michael Byrne
Sonstige



</doc>
<doc id="660292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660292" title="Wilhelm Autenrieth">
Wilhelm Autenrieth

Wilhelm Autenrieth (* 1. April 1863 in Langensteinbach, Baden; † 25. Januar 1926 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Pharmazeut.

Autenrieth studierte in Berlin und Freiburg im Breisgau Chemie und Pharmazie und wurde 1888 in Erlangen promoviert. Als Assistent an der Medizinischen Fakultät in Freiburg konnte sich Autenrieth 1895 habilitieren und wirkte dort noch fünf Jahre.

1900 berief man Autenrieth zum Außerordentlichen Professor der medizinischen und pharmazeutischen Chemie. Dort gehörte ab 1901 der Chemiker August Brüning zu seinen Schülern. 1921 wurde er Leiter der Pharmazeutisch-Medizinischen Abteilung des Chemischen Instituts der Universität Freiburg. Hier entwickelte er zusammen mit Leo Königsberger speziell für Laboratorien ein Kolorimeter. Als Toxikologe befasste sich Autenrieth auch häufig mit Giftuntersuchungen in Kriminalfällen.

Wilhelm Autenrieth verstarb am 25. Januar 1926 im Alter von 62 Jahren in Freiburg im Breisgau.



</doc>
<doc id="660301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660301" title="Melzer">
Melzer

Melzer ist der Familienname folgender Personen:



Melzer ist der Name folgender Unternehmen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="660306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660306" title="Paschek">
Paschek

Paschek ist der Familienname von


Siehe auch:


</doc>
<doc id="660307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660307" title="U-Bahn Fukuoka">
U-Bahn Fukuoka

Die U-Bahn Fukuoka (jap. , "Fukuoka-shiei chikatetsu", dt. "Städtische U-Bahn Fukuoka") ist das Metronetz der südjapanischen Stadt Fukuoka.

Nach der Entscheidung, das Tramsystem der Stadt bis Ende der 1970er Jahre stillzulegen, benötigte man ein neues öffentliches Nahverkehrssystem. 1973 wurde der Bau einer U-Bahn entschieden und 1975 begann man mit dem Bau. Einen Teil des 30,5 km und 34 Haltestellen umfassenden U-Bahn-Systems teilen sich die Linien 1 und 2 (8,5 km). Darüber hinaus fahren einige Züge der Linie 1 als Nahverkehrszüge der JR Chikuhi-Linie (44 km) über die westliche Endhaltestelle Meinohama weiter. Die Züge verkehren ausschließlich unterirdisch, mit Ausnahme der beiden Endhaltestellen Meinohama und Kaizuka. Die Betriebszeiten sind von 05:30 Uhr bis 23:30 Uhr, die Taktfolge beträgt zwischen 4 und 9 Minuten sowie 3–4 Minuten während der Hauptverkehrszeiten.

Am 26. Juli 1981 wurde die Flughafen-Linie mit einer Länge von damals 5,8 km eröffnet. Die letzte Erweiterung erfolgte 1993, als die Verbindung zum Flughafen Fukuoka in Betrieb genommen wurde. An der Station Nakasu-Kawabata besteht eine Verbindung zur Linie 2 (Hakozaki). Insgesamt ist sie heute 13,1 km lang und besitzt 13 Haltestellen, die beiden Endhaltestellen sind Fukuokakuko (Flughafen) und Meinohama.

Als zweite Linie wurde sie am 20. April 1982 eröffnet und erreichte 1986 ihre heutige Länge von 4,7 km. An ihrem westlichen Endbahnhof, Nakasu-Kawabata, besteht Anschluss an die Flughafen-Linie, am östlichen Endbahnhof, Kaizuka, Anschluss an die Miyajidake-Linie der privaten Nishitetsu-Bahn. In der Hauptverkehrszeit gehen die Züge auf die Flughafen-Linie über und fahren bis Meinohama.

Am 3. Februar 2005 wurde die Nanakuma-Linie in Betrieb genommen. Sie ist 12 km lang und hat 16 Stationen. Sie verläuft auf ihrer gesamten Länge von der Haltestelle Tenjin-minami unterirdisch in südwestlicher Richtung und endet in Hashimoto. Sie bietet keinen direkten Anschluss zu den beiden anderen U-Bahn-Linien, sondern nur zur Hauptlinie der privaten Nishitetsu-Bahn. In Tenjin beträgt die Entfernung zum Bahnhof der Flughafen-Linie ca. 500 Meter.
Die Spurweite der Flughafen- und Hakozaki-Linie beträgt 1.067 mm und die Versorgungsspannung von 1500 Volt (Gleichspannung) erfolgt über eine Oberleitung. Die Züge bestehen aus 6 Waggons und haben eine Höchstgeschwindigkeit von 90 km/h. Die Bahnsteiglänge beträgt 120 m, die über Rolltreppen und Aufzüge erreicht werden können. Die Spurweite der Nanakuma-Linie beträgt 1435 mm, der Antrieb erfolgt über einen Linearmotor, die Stromzuführung erfolgt ebenfalls durch eine Oberleitung mit 1500 Volt Gleichstrom.

Zukünftige Pläne sehen vor, eine Verbindung von der Haltestelle Yakuin der Nanakuma-Linie zur Haltestelle Hakata der Flughafen-Linie zu bauen, um den Hauptbahnhof (Hakata) anzubinden. Des Weiteren gibt es Überlegungen, das Hafenviertel über die Haltestelle Tenjin (einzige Station, die von allen drei Linien angefahren wird) ans U-Bahn-Netz anzubinden. Die Hakozaki-Linie soll über die Miyajidake-Linie der Nishitetsu weiter nach Nordosten verlängert werden.



</doc>
<doc id="660309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660309" title="Albrecht Bethe">
Albrecht Bethe

Albrecht Theodor Julius Bethe (* 25. April 1872 in Stettin; † 19. Oktober 1954 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Physiologe.

Albrecht Bethe war ein Sohn des Stettiner Arztes Eduard Bethe († 1910) und dessen Ehefrau Marie Gerstaecker (* 1830; † 1917) aus Berlin, einer Nichte des Reiseschriftstellers Friedrich Gerstäcker. Sein Bruder Erich Bethe wurde klassischer Philologe, sein Bruder Martin Bethe wurde Arzt und betätigte sich nebenbei als Genealoge. 

Bethe studierte an den Universitäten Freiburg, Berlin und Straßburg Medizin und schloss 1895 in München erfolgreich mit der Promotion ab. Anschließend ging er als Assistent an die Universität Straßburg und wirkte dort am "Physiologischen Institut". 1899 konnte sich Bethe dort in seinem Spezialgebiet Physiologie habilitieren.

Im Jahr 1911 nahm Bethe einen Ruf der Universität Kiel als Ordentlicher Professor für Physiologie an. Dort war er bis 1915 tätig und wechselte dann nach Frankfurt am Main als Direktor des Physiologischen Instituts im Theodor-Stern-Haus an der Universitätsklinik. Er fungierte neben seiner eigentlichen Arbeit ab 1918 als Herausgeber von "Pflügers Archiv". Nachdem er 1937 durch die Nationalsozialisten mit einem Berufsverbot belegt wurde, wurde er von der Universität verwiesen. Er war 1945 einer der Ersten, die rehabilitiert wurden. Er starb 1954 im Alter von 82 Jahren.

Albrecht Bethe ist der Vater von Hans Bethe (1906–2005), Theoretischer Physiker und Nobelpreisträger für Physik (1967).




</doc>
<doc id="660310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660310" title="U-Bahn Sendai">
U-Bahn Sendai

Die U-Bahn von Sendai (jap. , "Sendai-shiei chikatetsu", dt. "Städtische U-Bahn Sendai") ist das U-Bahn-Netz der japanischen Stadt Sendai. Sie besteht derzeit aus zwei Linien, die vom Verkehrsamt der Stadt Sendai (, "Sendai-shi Kōtsū Kyoku") betrieben werden. Erste Planungen für den Bau der U-Bahn waren schon 1965 angestellt worden, der Baubeginn der ersten Linie war allerdings erst 1983.

Die einzelnen Waggons werden alle drei Tage einer Inspektion unterzogen und mithilfe automatischer Prüfgeräte alle drei Monate intensiv geprüft. Eine eingehende Wartung erfolgt alle drei Jahre. Besondere Beachtung in der Fachwelt erlangte die neuartige, von Hitachi entwickelte Zugsteuerung mittels Fuzzylogik. Anfahr-, Beschleunigungs- und Bremsvorgänge werden vollautomatisch ausgeführt, sodass der Zug sich ruckfrei bewegt und sowohl ein großer Komfortgewinn als auch eine Energieeinsparung erzielt wird.

Die Linie 1, genannt Namboku-Linie (dt. Süd-Nord-Linie), verläuft von Izumi-Chūō im Norden über das Stadtzentrum in die südlichen Vororte. Die Gesamtlänge beträgt 15 km (davon verlaufen 12 km im Tunnel) mit insgesamt 17 Stationen (14 davon im Tunnel). Die Aufnahme des Betriebes erfolgte am 15. Juli 1987.

Die Länge der Bahnsteige beträgt 130 m und die Spurweite der Gleise 1.067 mm (Kapspur). Vier Waggons bilden einen Zug. Die Stromversorgung erfolgt über eine Oberleitung mit 1500 V Gleichspannung. Die Betriebszeiten sind von 5:45 bis 23:45 Uhr, die Fahrtenhäufigkeit beträgt zwischen 4 und 6 Minuten. Alle Stationen sind rollstuhlgerecht mit Aufzügen (Beschriftung zusätzlich in Brailleschrift) ausgestattet. Das Erscheinungsbild der Stationen ist auf die jeweilige Umgebung abgestimmt, z. B. mit künstlerischer Wand- und Deckenbemalung. In den beiden Waggons an den Zugenden befinden sich spezielle, für Schwangere, ältere oder behinderte Personen reservierte Sitzbänke.

Eine weitere Strecke, die Linie 2 oder Tōzai-Linie (dt. Ost-West-Linie), wurde nach elfjähriger Bauzeit am 6. Dezember 2015 eröffnet.

Sie verläuft vollständig unterirdisch von Yagiyama-Dōbutsu-kōen im Westen nach Arai im Osten. Die Linie ist 13,9 km lang und besitzt 13 Stationen, die Spurweite beträgt 1435 mm (Normalspur). Wie bei vergleichbaren neueren U-Bahn-Strecken in Tokio (Ōedo-Linie), Kōbe (Kaigan) oder Ōsaka (Nagahori-Ryokuchi) erfolgt der Antrieb über einen Linearmotor.



</doc>
<doc id="660311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660311" title="Äquatorial-Horizontalparallaxe">
Äquatorial-Horizontalparallaxe

Als Äquatorial-Horizontalparallaxe wird die größtmögliche parallaktische Verschiebung eines Sehstrahls von der Erde zum Mond bezeichnet.

Sie ist der Winkel, unter dem der Erdradius vom Mond aus erscheint, und beträgt im Mittel 3422" (0,95°), kann aber wegen der elliptischen Umlaufbahn des Mondes und seiner wechselnden Entfernung um 8 Prozent größer bzw. kleiner sein. Sie tritt für einen Beobachter am Erdäquator dann auf, wenn der Mond am Horizont steht, und lässt ihn um etwa seinen zweifachen Durchmesser tiefer erscheinen als vom Erdmittelpunkt. Der auf- bzw. untergehende Mond verschiebt sich vor dem Sternhimmel in entgegengesetzte Richtungen.

Ein ähnlicher Effekt tritt am Nord- bzw. Südpol der Erde auf, wenn der Mond nahe beim Himmelsäquator steht. Diese Horizontalparallaxe ist jedoch um 11–12" kleiner, weil die polare Halbachse des Erdellipsoids um 21 km oder 0,3 Prozent kürzer als am Äquator ist. Über diese Frage hat der Astronom Jérôme Lalande im 18. Jahrhundert mit Pariser Akademie-Kollegen heftig diskutiert.


</doc>
<doc id="660315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660315" title="Berloque-Dermatitis">
Berloque-Dermatitis

Die Berloque-Dermatitis ist eine Sonderform der phototoxischen Reaktion.

Die phototoxische Reaktion wird überwiegend durch bestimmte Pflanzen, Lebensmittel und Medikamente ausgelöst. Sie erhöhen die Wirkung des Strahleneffektes auf der Haut und es kann leicht ein Sonnenbrand entstehen.

Bei der Berloque-Dermatitis spielen bestimmte Pflanzenstoffe (Furocumarine) eine Rolle, die man häufig in Parfüm finden kann. Durch das Besprühen oder Betupfen der Haut und die anschließende Bestrahlung mit dem Sonnenlicht kommt es zu verbrennungsähnlichen Symptomen, wie Hautrötung, Schwellung und Blasenbildung. Später entstehen dauerhafte Pigmentflecken.

Die häufige Form des Uhrenkettenanhängers (frz. "berloque") verlieh der Hautreaktion den Namen.

"Siehe auch:" Periorale Dermatitis, Seborrhoische Dermatitis, Dermatitis herpetiformis Duhring, Badedermatitis


</doc>
<doc id="660321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660321" title="Artur Becker (Politiker)">
Artur Becker (Politiker)

Artur Becker (* 12. Mai 1905 in Remscheid; † 16. Mai 1938 in Burgos, Spanien) war ein Funktionär des Kommunistischen Jugendverbandes Deutschlands (KJVD), Reichstagsabgeordneter und Kämpfer im Spanischen Bürgerkrieg.

Nach der Volksschule in Remscheid lernte Becker das Schlosser- und Dreherhandwerk. Als Jugendlicher trat er 1919 der Freien Sozialistischen Jugend, 1920 dem Kommunistischen Jugendverband (KJVD) und 1922 der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) bei.

In der Zeit der Besetzung des Ruhrgebietes 1923 war er am aktiven Widerstand beteiligt.

Seit 1926 war er als Politiker tätig, zunächst als Leiter der kommunistischen Jugend am Niederrhein von 1926 bis 1928, ab 1928 als Mitglied des Exekutivkomitees der Kommunistischen Jugendinternationale und 1931 bis 1932 als Vorsitzender des Zentralkomitees des KJVD. 1930 wurde er über den Reichswahlvorschlag der KPD in den Reichstag gewählt. Bei den Reichstagswahlen im Juli und November 1932 sowie im März 1933 wurde er jeweils als einer der Abgeordneten des Wahlkreises 23 (Düsseldorf-West) gewählt. Da die Mandate der KPD im 1933 gewählten Parlament noch vor der konstituierenden Sitzung annulliert wurden, gehörte Becker dem Reichstag von Oktober 1930 bis Januar 1933 an. Er war jüngstes Mitglied des Hauses.

Als politischer Gegner der Nationalsozialisten war er 1933 zur Emigration gezwungen und floh nach Moskau.

Später organisierte er den Kampf für die Spanische Republik. Ab August 1937 nahm er an den bewaffneten Kämpfen teil, ab Frühjahr 1938 als Politkommissar des Thälmann-Bataillons der Internationalen Brigaden. Am 13. April 1938 geriet er schwer verwundet in franquistische Gefangenschaft. Er soll nach mehrwöchigen Verhören am 16. Mai 1938 in einem Gefängnis von Burgos erschossen worden sein. Einem Gestapo-Bericht vom August 1939 zufolge befanden sich Gestapo-Beamte in Spanien, die Gefangene vernahmen und auch versuchten, Becker zu finden. Dies gelang offenbar nicht, möglicherweise sei Becker unter falschem Namen in einem Krankenhaus gestorben, so der Gestapo-Bericht.

Nach dem Ende des Nationalsozialismus erfuhr Artur Becker in der DDR umfassende Ehrungen. Nach ihm wurden Straßen, Schulen und Industrieanlagen, zum Beispiel das Jugendkraftwerk „Artur Becker“ Trattendorf, und die Offiziershochschule des Ministeriums des Innern benannt. Die Jugendorganisation Freie Deutsche Jugend verlieh seit 1960 die "Artur-Becker-Medaille" in Gold, Silber und Bronze "für hervorragende Leistungen im sozialistischen Jugendverband" – jeweils verbunden mit einer Geldprämie.

Das ehemalige GST-Taucherausbildungsschiff „Artur Becker“ erinnerte an ihn. 1990 ging die „Artur Becker“ in die Trägerschaft der Hansestadt Greifswald über. 1992 überließ die Stadt das Schiff dem Tauchsportclub Greifswald zur Nutzung. Es war noch bis 2010 im Einsatz, wurde anschließend nach Dänemark verkauft und dort 2012 verschrottet.

Auch ein Torpedoschnellboot der DDR-Volksmarine und ebenso die Kaserne des 8. Panzerregiments der NVA waren nach Artur Becker benannt.

Nach dem Ende der DDR wurden nach Artur Becker benannte Objekte und Straßen weitgehend umbenannt. Die Artur-Becker-Straße in Berlin-Prenzlauer Berg erhielt im November 1995 ihren alten Namen Kniprodestraße zurück. In der sächsischen Stadt Delitzsch besteht noch die Artur-Becker-Oberschule. Auch in Fürstenwalde ist noch eine Straße nach ihm benannt, ebenso in Rostock, Neuruppin, Jena, Spremberg, Spreenhagen und Strausberg. In Eisenach ist eine Jugendherberge nach ihm benannt. In Bad Lobenstein trug die Erweiterte Oberschule seinen Namen, bevor die Umbenennung 1994 in Christian-Gottlieb-Reichard-Gymnasium erfolgte.

In Remscheid (Nordrhein-Westfalen) befindet sich eine Begegnungsstätte mit dem Namen „Artur Becker Centrum“, die von einem Verein betrieben wird. Hier wurde ein Stolperstein zu seinem Gedenken verlegt.

In Berlin (Scheidemannstraße/Platz der Republik, Nähe Reichstag) erinnert seit 1992 eine der 96 Gedenktafeln für die vom NS-Regime ermordeten Reichstagsabgeordneten an Artur Becker.

Artur Becker sollte nicht mit dem SPD-Politiker, Gutsbesitzer und Landwirt Arthur Becker (1862–1933) verwechselt werden.





</doc>
<doc id="660325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660325" title="Hermann Bengtson">
Hermann Bengtson

Hermann Bengtson (* 2. Juli 1909 in Ratzeburg; † 2. November 1989 in München) war ein deutscher Althistoriker, Universitätsprofessor und Rektor der Universität Würzburg.

Hermann Bengtson studierte von 1930 bis 1934 Geschichte, Klassische Philologie, Ägyptologie und Assyriologie in Hamburg, Pisa und München, wo er 1935 bei Walter Otto zum Dr. phil. promoviert wurde. Bereits seit 1933 gehörte er der NSDAP an und war seit 1937 Mitglied der SA. Seine althistorischen Forschungen dieser Zeit blieben nicht unberührt von der NS-Ideologie; in München leitete er eine Arbeitsgemeinschaft über „das Eindringen des Judentums in die antike Welt“. 1939 erhielt er in München den Grad eines Dr. habil., die Lehrbefähigung" (Venia legendi)" aber erst 1940 in Heidelberg bei Fritz Schachermeyr, da die Habilitation in München aufgrund fachlicher Vorbehalte auf Schwierigkeiten gestoßen war.

Der zeitweilige Dienst im Militär (1939–41 und 1944/45) während des Zweiten Weltkriegs tat Bengtsons wissenschaftlicher Laufbahn keinen Abbruch. Er arbeitete während des Krieges gegen die Sowjetunion weiter an seiner Habilitationsschrift. Bengtson sandte 1941 von der Ostfront kriegsbegeisterte Briefe an den Rektor der Münchner Universität, den überzeugten Nationalsozialisten Walther Wüst, woraufhin er als Dozent nach München berufen wurde. Seit 1941 war er in München als Privatdozent tätig und erhielt 1942 eine außerordentliche Professur für Alte Geschichte in Jena. Seit 1944 vertrat ihn dort Viktor Burr.

Nach dem Krieg wurde Bengtson aufgrund seiner Haltung zum Nationalsozialismus die Einreise in die sowjetische Besatzungszone verweigert, er siedelte daraufhin nach München über. Er wurde wegen Mitgliedschaft in NSDAP und SA am 15. März 1946 offiziell aus dem Jenaer Hochschuldienst entlassen. Im Entnazifizierungsverfahren wurde er als „Mitläufer“ eingestuft. 1949 erhielt er die Lehrbefähigung zurück und wurde in München zum außerplanmäßigen Professor ernannt. 1951 wurde er Assistent an der neu gegründeten Kommission für Alte Geschichte und Epigraphik, 1952 folgte er einem Ruf als ordentlicher Professor für Alte Geschichte an die Julius-Maximilians-Universität Würzburg, deren Rektor er 1959/1960 wurde. Drei Jahre später wechselte Bengtson nach Tübingen und 1966 zurück nach München, wo er bis zu seiner Emeritierung 1977 als Lehrstuhlinhaber tätig war. Bengtson hielt auch nach seiner Emeritierung weiter Vorlesungen an der Universität München ab.

Bengtson beschäftigte sich, seinem Lehrer Walter Otto folgend, zunächst vornehmlich mit der griechischen Geschichte, insbesondere dem Hellenismus, aber auch mit der Rechtsgeschichte und der Papyrologie. Später verfasste er auch Darstellungen und Einzeluntersuchungen zu Themen der römischen Geschichte. Seine "Einführung in die Alte Geschichte" wurde zum Standardwerk und erfuhr zwischen der Erstveröffentlichung 1949 und 1979 zahlreiche Auflagen.

Er war ab 1953 Herausgeber des "Handbuchs der Altertumswissenschaft", wobei er die Bände zur Griechischen Geschichte und zur Römischen Geschichte selbst verfasste. Seit 1955 war er zudem Mitherausgeber der "Beiträge zur Papyrusforschung und antiken Rechtsgeschichte" und von 1952 für zwanzig Jahre Mitherausgeber der renommierten Fachzeitschrift "Historia". Bengtson war seit 1962 Mitglied in der Königlichen Wissenschaftlichen Gesellschaft in Lund, 1965 Mitglied der Königlichen Akademie der Wissenschaften, Literatur und Schönen Künste von Belgien, 1968 Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften in München. 1970 wurde er ordentliches Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts, 1973 Ehrenmitglied der Society for the Promotion of Hellenic Studies in London. 1971 erhielt Bengtson für seine Verdienste um die Wissenschaft den "Bayerischen Verdienstorden".





</doc>
<doc id="660326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660326" title="Xena (Heilige)">
Xena (Heilige)

Xena (auch Xenia, Xeni; * in Rom; † möglicherweise um 450 in Mylasa, Karien) ist eine Heilige der orthodoxen Kirchen. Sie lebte im 5. Jahrhundert.

Xena entstammte einer wohlhabenden Familie und wurde in Rom geboren. Ihre Eltern gaben ihr den Namen "Eusebia", was „"in rechter Demut"“ bedeutet, sie selbst nannte sich "Xena" („"die Fremde"“).

Sie floh am Tag der aufgezwungenen Hochzeit mit ihren beiden Hausangestellten. Durch die Führung des Mönches Paulus, der sie auf der Insel Kos zum Christentum bekehrte, erreichte Xena die Festung Mylasa in Karien. Hier baute sie eine Kirche, die sie dem heiligen Stephanus weihte, und lebte mit ihren beiden Sklavinnen in strenger Askese.

Ihr Gedenktag in der orthodoxen Tradition ist der 24. Januar, und armenisch der 27. Dezember oder 30. Dezember.



</doc>
<doc id="660327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660327" title="Joseph Liesganig">
Joseph Liesganig

Joseph Liesganig (* 13. Februar 1719 in Graz; † 4. März 1799 in Lemberg, Galizien) war ein österreichischer Jesuit, Theologe und Astronom. Unter Maria Theresia trug er entscheidend zur Landesvermessung und zur Metrologie bei.

1752 wurde Pater Liesganig Mathematikprofessor an der Universität Wien.
1756–1773 leitete er als Nachfolger von Pater Joseph Franz die "Jesuitensternwarte Wien" an der damaligen Universität Wien, die nach Auflösung des Jesuitenkollegs 1773 in der "Universitätssternwarte Wien" aufging.
1761 und 1767 beobachtete er das Phänomen des Venusdurchganges von Wien aus.

Liesganig zählt mit Rugjer Josip Bošković und Lemaine zu jenen wissenschaftlich tätigen Jesuiten, die sich intensiv mit dem Studium der Erdfigur befassten. Schon 1757 bestimmte er mit seinem 10-Fuß-Zenit-Sektor die Polhöhe Wiens. Er leitete 1761–1765 im Auftrag Kaiserin Maria Theresias die Gradmessung im Wiener Meridians, wo ein 320 km langer Meridianbogen von Brünn über Wien nach Varasdin gemessen wurde. 1766–1769 war er mit der Vermessung des ungarischen Referenzmeridians beauftragt.
Größere Vermessungs-Projekte von Josef Liesganig liefen auch in Galizien und in der Steiermark.

Als Basis für die Triangulierung wählte Liesganig eine Strecke zwischen Wiener Neustadt und Neunkirchen, die heute als "Wiener Neustädter Grundlinie" bekannt ist. Für die Messung wurde eine Schneise durch den Föhrenwald ausgeholzt, welche danach für die Errichtung der Neunkirchner Allee genutzt wurde, was den schnurgeraden Verlauf der Allee erklärt.
Der hierbei verwendete Präzisions-Maßstab von 2 Fuß Länge wurde an jenem Stab geeicht, den La Condamine bei der Gradmessung 1736–40 in Ecuador verwendet hatte. Dadurch konnte Liesganig den Übergang von Wiener Fuß bzw. Klafter zur Toise du Pérou und zum neu definierten Metermaß genauer berechnen.
Am Klafter-Urmaß von 1756 wurde die Liesganig’sche Toise vom Jahr 1760 geeicht und ergab das Verhältnis von 100 000 Toisen = 102 764 Wiener Klafter. Dieses Maß wurde dann zum Normalmaß aller späteren österreichischen Längenmaße bis 1817 und für den Kataster von Österreich-Ungarn.

Aufgrund von Liesganigs besonderem geodätischen Leistungen wurde die Sternwarte Wien Längenbezugspunkt Österreich-Ungarns, was aber später dann auf die neue Sternwarte auf der Türkenschanze übertagen wurde.




</doc>
<doc id="660331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660331" title="Rote Wespe">
Rote Wespe

Die Rote Wespe ("Vespula rufa") ist eine Wespenart aus der Gattung der Kurzkopfwespen ("Vespula") und gehört damit zu den Echten Wespen (Vespinae). Die Rote Wespe ist eine der nächsten Verwandten der Deutschen ("Vespula germanica") und der Gemeinen Wespe ("Vespula vulgaris"). Im Gegensatz zu diesen meidet sie die Nähe des Menschen und frisst nicht an dessen Lebensmitteln. Die Rote Wespe ist friedfertig und gilt nicht als Lästling.

Die beiden vorderen Hinterleibssegmente der ansonsten gelbschwarz gezeichneten Wespe sind rot gezeichnet. Bei den Königinnen ist die rote Zeichnung oft nur wenig ausgeprägt. Auf diese Färbung der beiden vorderen Hinterleibssegmente geht auch der Name der Art zurück. Die Königinnen der Roten Wespe werden sechzehn bis zwanzig Millimeter lang. Die Arbeiterinnen sind mit zehn bis vierzehn Millimeter deutlich kleiner. Die Drohnen erreichen Körperlängen von dreizehn bis sechzehn Millimeter. Die Zeichnung auf der Stirnplatte (Clypeus) erinnert an eine Pfeilspitze, ist aber in der Ausprägung sehr variabel. Die Roten Wespen ähneln der seltenen Norwegischen Wespe ("Dolichovespula norwegica"), einer Langkopfwespenart.

Die Rote Wespe kommt in ganz Europa mit Ausnahme des äußersten Südens vor, außerdem im Norden Asiens, östlich bis Kamtschatka, Korea und Japan. Die Südgrenze der Verbreitung erreicht die Türkei, Aserbaidschan, die Mitte Chinas und Taiwan (sie fehlt im Iran). Außerdem kommt sie vor im Norden Nordamerikas, in fast ganz Kanada und einigen nördlichen Bundesstaaten der USA. Die Populationen aus Ostasien und Nordamerika unterscheiden sich in der Färbung durch vorherrschend elfenbeinweiße anstelle der gelben Farbtöne, diese Farbvarianten wurden in Nordamerika als "Vespula intermedia" (du Buysson, 1905) und in Ostasien als "Vespula rufa schrenckii" (Radoszkowski, 1861) beschrieben, gelten aber heute als ohne taxonomischen Wert. Ähnlich gefärbte Tiere kommen auch gelegentlich in Skandinavien vor.

Die erwachsenen Tiere (Imagines) ernähren sich überwiegend vom Nektar von Doldenblütlern und vom Honigtau von Blattläusen. Die Larven werden mit tierischem Eiweiß gefüttert. Hierzu werden hauptsächlich verschiedene Fliegen- und Mückenarten erbeutet und zu Brei zerkaut. Die Roten Wespen sind nur sehr selten in menschlichen Siedlungen anzutreffen und gehen auch nicht an Lebensmittel der Menschen.

Auf Grund ihrer Ernährungsweise sind die Roten Wespen im Gegensatz zu ihren nahen Verwandten der Deutschen und der Gemeinen Wespe keine Lästlinge. Das Nest wird nur verteidigt, wenn es zu Störungen im unmittelbaren Nestbereich kommt.

Ab Mitte April können begattete Weibchen, die Königinnen, bei der Nestsuche und Nahrungssuche beobachtet werden. Die Nester werden meist unterirdisch in verlassenen Maulwurf- oder Mäusebauten angelegt. Der Lebenszyklus ist relativ kurz und endet schon Anfang bis Mitte September. Nach dem Erlöschen des Wespenvolkes überwintern die begatteten Weibchen und gründen im Folgejahr neue Völker. Ein Volk der Roten Wespe umfasst etwa 150 bis 350 Tiere und ist damit wesentlich kleiner als die Völker der Deutschen und Gemeinen Wespen, die mehrere Tausend Individuen umfassen können.



</doc>
<doc id="660332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660332" title="Einschienenbahn Kitakyūshū">
Einschienenbahn Kitakyūshū

Die Einschienenbahn Kitakyūshū ist Teil des ÖPNV der japanischen Stadt Kitakyūshū auf der Insel Kyūshū. Sie wurde am 9. Januar 1985 in Betrieb genommen und besteht nur aus der Kokura-Linie (jap. , "Kokura-sen", offiziell: , "Kitakyūshū kōsoku tetsudō Kokura-sen", dt. "Kitakyūshū Hochgeschwindigkeitseisenbahn Kokura-Linie"). Diese verläuft in Nord-Süd-Richtung. 

1998 wurde sie im Norden um eine Haltestelle erweitert und direkt in das Empfangsgebäude des Bahnhofs von Kokura (dem Hauptbahnhof von Kitakyūshū) geführt, sodass die Gesamtlänge des Netzes damit 8,8 km mit insgesamt 13 Haltestellen beträgt. Betrieben wird die Einschienenbahn von der "Kitakyūshū Kōsoku Tetsudō Kabushiki-gaisha" (). Für die Fahrt zwischen den beiden Endhaltestellen Kokura und Kikugaoka werden 19 Minuten benötigt. 

Die Einschienenbahn ist Eigentum der Stadt Kitakyūshū. Bis zur Erweiterung in den Bahnhof Kokura schrieb die Bahn rote Zahlen. Diese Erweiterung stieß ursprünglich auf Widerstand der Geschäftsleute im Einkaufsgebiet Uomachi, die um ihre Umsätze fürchteten. Diese Befürchtung erwies sich als unbegründet.

Einmal im Jahr gibt es eine Bier- und Weinfeier, die in der Einschienenbahn begangen wird. Eine weitere Attraktion ist, dass am 24. Dezember der Weihnachtsmann in den Zügen mitfährt.

Derzeit gibt es keine Pläne, eine weitere Linie zu bauen oder die vorhandene zu erweitern.



</doc>
<doc id="660334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660334" title="Einschienenbahn Naha">
Einschienenbahn Naha

Die Einschienenbahn Naha (Okinawa Monorail) ist Teil des ÖPNV der japanischen Stadt Naha auf der Insel Okinawa. Sie ist die einzige Bahnlinie auf der Inselgruppe und verbindet den Flughafen der Insel mit der Inselhauptstadt Naha, auf deren Gebiet er liegt.

Sie wurde am 10. August 2003 von der "Okinawa toshi monorēru Kabushiki-gaisha" (jap. ) in Betrieb genommen und besteht aus nur einer Einschienenbahn-Linie (, "Okinawa toshi monorēru-sen", wörtlich: "Stadteinschienenbahnlinie Okinawa"). 

Ihr Kosename lautet "Yui Rail" (, "Yui rēru") und stammt aus einem öffentlichen Wettbewerb zur Logosuche und Namensfindung. Im Dialekt von Okinawa bezeichnet „yui“ die örtliche Tradition, sich gegenseitig zu helfen. 

Die 12,8 Kilometer lange Linie verbindet mit 15 Haltestellen den Flughafen Naha mit dem Stadtzentrum. Die von Hitachi gebauten Züge können bis zu 165 Fahrgäste transportieren. Die Taktrate beträgt 7–15 Minuten, während der morgendlichen Stoßzeit verkehren die Fahrzeuge der Bahn im Abstand von 6,5 Minuten. Die Betriebszeiten sind von 6:00 Uhr bis 23:30 Uhr. Pro Werktag werden etwa 35.000 Passagiere transportiert.

Die Stationen liegen sehr hoch, bis zu 20 Meter über der Straße, und sind relativ einheitlich gestaltet. Es gibt Stationen mit Mittelbahnsteig und solche mit Seitenbahnsteigen.



</doc>
<doc id="660337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660337" title="Xena">
Xena

Xena steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="660339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660339" title="Meridianbogen">
Meridianbogen

Als Meridianbogen wird eine nord-südlich verlaufende Messstrecke auf der Erdoberfläche oder ihr mathematisches Äquivalent auf dem Erdellipsoid bezeichnet (vgl. Meridian).

Erstgenannte Messstrecke kann bei der „Methode der Gradmessung“ zur Bestimmung der mittleren Erdkrümmung und damit des Erdradius dienen. Dazu müssen auch die geografischen Breiten der beiden Streckenendpunkte (φ, φ) gemessen werden. Diese Breitenbestimmungen erfolgen astronomisch, indem die Höhenwinkel von Sternen beobachtet werden.

Die Strecke wird nun auf Meeresniveau reduziert und ihre Länge mit dem Unterschied der geografischen Breiten verglichen. Hat der Meridianbogen die Länge "B" und die Breitendifferenz den Betrag β = |φ-φ|, so ergibt sich der lokale Krümmungsradius mit R = B/β. Zusammen mit einem zweiten Meridianbogen kann daraus die Form des Erdellipsoids abgeleitet werden – wie z. B. 1735–1740 bei den berühmten Expeditionen der Pariser Akademie nach Lappland und Peru.

Seit ca. 1900 werden in der Geodäsie jedoch statt der Meridianmethode ausgedehnte Vermessungsnetze verwendet.

Die ersten Meridianbögen der Wissenschaftsgeschichte dienten dem Nachweis der kugelförmigen Erdfigur und ihrer Größe. Nach der "Erdmessung des Eratosthenes" ist hier die Gradmessung des Kalifen Al-Ma'mun zu erwähnen, ein 2° langer Bogen bei Bagdad, der für den Meridiangrad 122 km ergab (heutiger Wert je nach Breitengrad 111–112 km). Überliefert ist auch die Messung von Fernel 1525 nördlich von Paris mittels Sonnenbeobachtungen und Wagenrad-Umdrehungszählungen. Um 1615 vermaß Willebrord van Roijen Snell einen Meridianbogen zwischen Alkmaar und Bergen-op-Zoom erstmals mit der Triangulation großer Dreiecke. Jean Picard bestimmte 1670 als Erster die Länge des Meridianbogens durch Triangulation mit Quadranten, die Messfernrohre mit Fadenkreuzokularen zum Anvisieren des Gestirns hatten. Damit wurde eine bis dahin nicht mögliche Präzision erreicht.

Als eine merkliche Abweichung von der Kugelform – also die ellipsoidische Erdfigur – zu vermuten war, folgten im 18. und 19. Jahrhundert mehrere bedeutende Gradmessungen, vor allem

Ab etwa 1900 wurden neben astronomischen Breitenmessungen bzw. meridional ausgerichteten Vermessungsnetzen auch Längenbestimmungen (also Ost-West-Profile) gemessen, die ab etwa 1910 allmählich ausgedehnten Flächennetzen wichen – siehe Astro-geodätische Netzausgleichung.

Von den modernen Meridianbögen sind von besonderer Bedeutung:

Ein Meridianbogen auf einem Rotationsellipsoid hat die genaue Form einer Ellipse. Daher lässt sich seine Länge – gezählt vom Äquator – als elliptisches Integral berechnen und in Form einer Reihe nach Funktionen der geografischen Breite φ darstellen:

Der erste Koeffizient "C" hängt mit dem mittleren Erdradius zusammen und beträgt für das Bessel-Ellipsoid 111,120 km/Grad. Der zweite Koeffizient "D" hängt mit der Erdabplattung zusammen und beträgt 15,988 km. Die Werte für andere Ellipsoide unterscheiden sich ab der vierten Stelle.

Die Entwicklung mittels Exzentrizität "e" gibt bereits Jean-Baptiste Joseph Delambre 1799:

Friedrich Robert Helmert benutzte formula_3 1880:

Allgemeine Formeln gab Kazushige Kawase 2009:

wobei formula_6.





</doc>
<doc id="660345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660345" title="Xenia">
Xenia

Xenia oder Xeni (latinisiert Xena) ist ein griechischer weiblicher Vorname.

Der Name leitet sich vom griechischen Wort "ξενία" (die ‚Gastfreundliche‘) bzw. "ξένη" (die ‚Fremde‘) ab, die gemeinsame Wurzel für Gast und Gastgeber ist typisch. Heute bezeichnet man in Griechenland Fremde als "Xeni", die gleichnamigen römischen und russischen Heiligen werden dort beide am 24. Januar und unter dem Namen "Οσία Ξένη" (Osia Xeni) gefeiert.


Andere Namensformen:
Eine Variante ist der Name "Polixenia" oder "Polyxena", wie z. B. die Schwester der Kassandra hieß.




</doc>
<doc id="660347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660347" title="Georg von Hollen">
Georg von Hollen

Amandus Karl Georg von Hollen, ab 1866 "Freiherr von Hollen" (* 13. Juni 1845 in Schönweide; † 6. September 1900 in Kiel) war ein deutscher Marineoffizier, zuletzt Vizeadmiral.

Hollen war Sohn des Gutsbesitzers Julius von Hollen. Er trat am 21. Juni 1859 als Kadettenaspirant in die Preußische Marine ein und machte Expeditionen auf "Hela", "Gazelle" und "Gefion" mit.

Im Deutsch-Dänischen Krieg nahm er am 17. März 1864 an Bord der "Arcona" am Seegefecht bei Jasmund teil. Er wurde 1865 zum Unterleutnant zur See befördert und absolvierte später mehrere Seereisen. 1871 wurde er Mitglied der preußischen Artillerieprüfungskommission. Als Korvettenkapitän wurde er 1876 Vorstand der Artillerieabteilung der Kaiserlichen Admiralität.

Beim Zusammenstoß der beiden Kriegsschiffe "Großer Kurfürst" und "König Wilhelm" am 31. Mai 1878 in der Straße Dover/Calais war Hollen als Erster Offizier auf SMS König Wilhelm. Bei dem Unglück starben 269 Seeleute (von 487); SMS Großer Kurfürst sank vor Folkestone. Als Kommandant befehligte er 1880/81 die Korvette "Ariadne" und – nachdem er 1882 zum Kapitän zur See befördert worden war – 1886 bis 1887 die Fregatte "Stein".

1883 wurde Hollen Inspekteur der Marineartillerie und 1889 beförderte man ihn zum Konteradmiral und gleichzeitig zum Vorstand des Hydrogeographischen Amtes. Am 1. April 1891 wurde er Direktor im Marinedepartment des Reichsmarineamtes und am 20. Januar 1892 zur Disposition gestellt. Hollen erhielt am 17. Oktober 1892 den Charakter als Vizeadmiral.

Hollen hatte sich 1874 mit Luise von Stosch (* 1852) verheiratet. Sie war eine Tochter von Albrecht von Stosch. Der Landrat Karl von Hollen war sein Bruder.




</doc>
<doc id="660348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660348" title="Butyllithium">
Butyllithium

Unter Butyllithium versteht man in der Regel "n"-Butyllithium ("n"-BuLi), eine metallorganische Verbindung des Elements Lithium (Organolithium-Verbindung). Daneben gibt es noch die isomeren Formen "sec"-Butyllithium und "tert"-Butyllithium.
Butyllithium dient als Reagenz bei der Herstellung eines naturähnlichen Kautschuks (cis 1,4 Anteil) aus Isopren.
Für diesen Einsatzzweck wurden bereits 1985 etwa 600 Tonnen Butyllithium benötigt.

Die Synthese erfolgt analog zur Herstellung von Grignard-Verbindungen durch Reaktion von 1-Chlorbutan mit elementarem Lithium in Diethylether:

"n"-Butyllithium ist eine sehr starke Base. Die Basizität der isomeren Butyllithiumverbindungen nimmt in der Reihe "n"-Butyllithium < "sec"-Butyllithium < "tert"-Butyllithium zu. Durch die große Elektronegativitätsdifferenz zwischen Kohlenstoff (2,55) und Lithium (0,98) ist die Bindung zwischen C und Li stark polarisiert. Aufgrund der Reaktionen von "n"-BuLi könnte man davon ausgehen, dass sich "n"-BuLi aus dem Butylanion und dem Lithiumkation zusammensetzt, also eine Ionenbindung besitzt.
Diese Annahme ist jedoch falsch, denn "n"-BuLi ist nicht ionisch. Als Feststoff und sogar als Lösung existiert "n"-BuLi, wie die meisten Organolithiumverbindungen, als Molekülgruppen mit kovalenten Bindungen zwischen Lithium und Kohlenstoff. Für den Reinstoff wurde massenspektrometrisch eine Hexamerstruktur nachgewiesen. In unpolaren Lösungsmitteln wie Cyclohexan ist "n"-BuLi hexamerisch, in Ether ist es tetramerisch angeordnet.

Reines "n"-Butyllithium ist eine pyrophore farblose Flüssigkeit, entzündet sich also in Gegenwart von Sauerstoff selbst. Es ist daher im Handel als (meist leicht gelbe) Lösung erhältlich, die zudem unter Inertgas aufbewahrt werden muss, wobei Konzentrationen von 1,6 bis 11 mol/l in "n"-Hexan üblich sind.

Als Lösungsmittel verwendete Ether wie THF oder Diethylether sind als Lagerlösungsmittel für "n"-BuLi ungeeignet, da sie langsam zersetzt würden. Die Halbwertszeit von "n"-BuLi in THF bei 0 °C mit Deaggregierungsadditiv TMEDA (Tetramethylethylendiamin) beträgt nur 38 Minuten. "n"-Butyllithium reagiert zudem exotherm mit Kohlendioxid und Sauerstoff, sowie mit Wasser. Die Hydrolysewärme beträgt −240 kJ·mol Die thermische Zersetzung von n-Butyllithium führt zum Lithiumhydrid und 1-Buten.

Lithium-Halogen-Austausch: Das Halogen in einer Verbindung kann gegen Lithium ausgetauscht werden. Dieses ergibt Reagenzien mit nukleophilen Kohlenstoffzentren, welche für die Herstellung von zahlreichen Verbindungen verwendet werden können. Den Austausch nimmt man in der Regel in Ether bei −78 °C vor (Ar steht für einen aromatischen Rest):

Als starke Base (die konjugierte Säure ist Butan!) kann "n"-BuLi Amine und C-H-acide Verbindungen deprotonieren:

"n"-BuLi kann für die Herstellung von bestimmten Aldehyden und Ketonen aus disubstituierten Amiden verwendet werden:

Beim Erhitzen von "n"-BuLi findet eine β-Eliminierung statt. Hierdurch entstehen primär Buten und Lithiumhydrid. Butyllithium reagiert wiederum mit entstandenen Buten, wobei über Butadien auch polymere Produkte entstehen können. Der Zerfall verläuft nach einem Zeitgesetz erster Ordnung. Die Halbwertszeiten betragen bei 130 °C 315 min, bei 140 °C 115,5 min und bei 150 °C 49,5 min.

Lagert man "n"-BuLi oder "t"-BuLi längere Zeit als etherische Lösung, z. B. in Tetrahydrofuran, so findet ein Zerfall des Lösungsmittels statt:

"n"-BuLi hat in der modernen synthetischen organischen Chemie große Bedeutung als sehr starke Base bzw. als Lithiierungsreagenz erlangt. So wird z. B. die häufig verwendete Base Lithiumdiisopropylamid (LDA) in der Regel "in situ" durch Deprotonieren von Diisopropylamin mit "n"-BuLi in THF hergestellt.

Da Butyllithium nur begrenzt stabil ist und auch empfindlich gegen Wasser und Sauerstoff ist, muss der Gehalt einer Lösung vor dem Einsatz bestimmt werden. Zur Gehaltsbestimmung wird ein Aliquot der Lösung mit Wasser versetzt und gegen eine verdünnte Lösung Salzsäure titriert. Dabei wird der Gesamtbasen-Gehalt bestimmt. Um jedoch Lithiumhydrid, Lithiumhydroxyd und Alkoholate von der Gesamtbase abziehen zu können wird ein Aliquot der Lösung in THF mit einem großen Überschuss an Benzylchlorid umgesetzt. Dabei reagiert Benzylchlorid in einer Wurtz-Fittig-Reaktion zum 1,2-Diphenylethan und es entsteht Lithiumchlorid. Nach Hydrolyse wird die Restbase ebenfalls gegen eine Salzsäure titriert. Die Differenz beider Werte liefert jetzt den Anteil an Butyllithium.

Wie bereits erwähnt, ist reines "n"-BuLi äußerst pyrophor. Aber auch die Lösungen, insbesondere wenn sie höher konzentriert sind, können sich spontan entzünden. Sie reagieren zudem heftig mit Wasser zu Lithiumhydroxid und "n"-Butan. Durch längeres Stehen kann sich daher in den Lösungen ein Niederschlag bilden, der durch Eindringen von Feuchtigkeit entsteht. Es kann sich aber auch um Lithiumhydrid handeln, da "n"-BuLi sehr langsam in Buten und Lithiumhydrid zerfällt.



</doc>
<doc id="660349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660349" title="Lensch-Cunow-Haenisch-Gruppe">
Lensch-Cunow-Haenisch-Gruppe

Die Lensch-Cunow-Haenisch-Gruppe bezeichnet eine 1915 innerhalb der SPD entstandene nationalistische Strömung, die aus ehemals der Parteilinken zugehörigen antirevisionistischen Marxisten bestand, und versuchte, die Zustimmung der SPD-Mehrheit zu den Kriegskrediten im August 1914 und die Burgfriedenspolitik der SPD-Führung unter Friedrich Ebert marxistisch zu untermauern. 

Die Protagonisten der Gruppe waren (mit ihren Funktionen in der SPD 1914): 


Im intellektuellen Umfeld der Gruppe außerdem anzusiedeln sind Ernst Heilmann (später Fraktionsvorsitzender der SPD im Preußischen Landtag, der im KZ starb), August Winnig (1922 aus der SPD ausgeschlossen), sowie der Münsteraner Professor Johann Plenge, bei dem der spätere SPD-Vorsitzende Kurt Schumacher promovierte. Mentor der Gruppe war der russische Revolutionär und Unternehmer Alexander Parvus. 

Ausgehend vom "Augusterlebnis" 1914, der scheinbaren nationalen Einheit aller Parteien und gesellschaftlichen Kräfte zu Kriegsbeginn, propagierte die Gruppe Begriffe wie „Staatssozialismus“, „Kriegssozialismus“ und „Volksgemeinschaft“ und erhoffte sich von einem deutschen Sieg im Ersten Weltkrieg die Errichtung einer sozialistischen Gesellschaftsordnung in ganz Europa und die Befreiung der europäischen Völker von zaristischer Unterdrückung und britischem und französischem Imperialismus.

Die Gruppe stand, vor allem über Haenisch, dem russisch-deutschen Publizisten und Revolutionär Parvus ("Israil Lazarewitsch Helphand") nahe, in dessen Zeitschrift Die Glocke ab 1915 die wichtigsten Schriften der Gruppe veröffentlicht wurden. Die Gruppe zerfiel 1917, als Parvus sich von ihr abwandte und begann, sich für die Revolution in Russland zu engagieren und außerdem immer mehr Mitgliedern der SPD die bevorstehende militärische Niederlage bewusst wurde. 

Nach der Gründung der Weimarer Republik ordneten sich die Protagonisten wieder mehr dem politischen „Mainstream“ zu: 





</doc>
<doc id="660356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660356" title="Bloemendaal">
Bloemendaal

Bloemendaal () ist eine Gemeinde in der niederländischen Provinz Noord-Holland. Die Gemeinde zählt Einwohner (Stand ) und hat eine Landfläche von 39,7 km².

Zur Gemeinde gehören die Villendörfer Bloemendaal, Aerdenhout, Bloemendaal aan Zee, Overveen (mit dem Sitz der Gemeindeverwaltung), Vogelenzang und Bennebroek. Bloemendaal gehört zu den wirtschaftlich reichsten Gemeinden des Landes.

In der Gemeinde liegt der Ehrenfriedhof Bloemendaal ("Eerebegraafplaats Bloemendaal"). Hier haben 373 Widerstandskämpfer aus dem Zweiten Weltkrieg ihre letzte Ruhestätte gefunden.

Die Kommunalwahlen vom 21. März 2018 ergaben folgende Sitzverteilung:

Seit September 2017 ist Elbert Roest (D66) amtierender Bürgermeister. Zu seinem Kollegium gehören die Beigeordneten Nico Heijink (VVD), Ton van Rijnberk (D66), Richard Kruijswijk (GroenLinks) sowie die Gemeindesekretärin Wilma Atsma.

Die Gemeinde wird in folgende Ortsteile aufgeteilt:




</doc>
<doc id="660367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660367" title="Sachsen-Weimar">
Sachsen-Weimar

Das Herzogtum Sachsen-Weimar war ein Land des Heiligen Römischen Reiches deutscher Nation auf dem Gebiet des heutigen Bundeslandes Thüringen und wurde von den ernestinischen Wettinern regiert (siehe Ernestinische Herzogtümer). Die Haupt- und Residenzstadt war Weimar. Es entstand bei der Erfurter Teilung 1572. Ab 1741 wurden die Herzogtümer Sachsen-Weimar und Sachsen-Eisenach in Personalunion regiert, bildeten jedoch zwei getrennte Landesteile, bis sie 1809 formell im Herzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach (ab 1815 Großherzogtum) vereinigt wurden.

Die älteste Erwähnung des Ortes Weimar stammt (umstritten) aus dem Jahr 899 oder (sicher) aus dem Jahr 915. Im Jahr 949 traten zum ersten Mal Grafen von Weimar auf, 1062 wird die Grafschaft Weimar mit der benachbarten Grafschaft Orlamünde zur Grafschaft Weimar-Orlamünde vereinigt. 1112 stirbt das Grafengeschlecht Weimar aus, die Grafschaft fällt zunächst an eine Nebenlinie der Askanier, 1140 an deren Hauptlinie unter Albrecht dem Bären. Dessen Sohn Hermann I. gründet nach dem Tode Albrechts 1170 die jüngere Linie der Grafen von Weimar-Orlamünde. Die Askanier können sich bis 1365 halten, als sie im Zuge ihrer Niederlage im Thüringer Grafenkrieg ihre Grafschaft dem Hause Wettin als Lehen auftragen mussten. 1486 sterben die askanischen Grafen schließlich aus, Wettin zieht die Grafschaft als erledigtes Lehen ein, seitdem gehörte die Grafschaft endgültig zum Machtbereich der Wettiner.

Die Wettiner hatten ihre Machtbasis zunächst in Meißen, denn die Markgrafschaft Meißen gehörte ihnen seit 1088. Von dort aus weiteten sie ihre Machtstellung in Mitteldeutschland aus. Der Erwerb der Landgrafschaft Thüringen 1263 durch Heinrich den Erlauchten stellte einen Meilenstein auf diesem Wege dar. Die Grafschaft Weimar gehörte nur zu einem der vielen Territorien, die die Wettiner in Mitteldeutschland erwarben, und sie schenkten dem eher abgelegenen Ort zunächst nicht viel Aufmerksamkeit.

1423 erwarb Markgraf Friedrich IV., der Streitbare von Meißen das Herzogtum Sachsen-Wittenberg in Nachfolge der dort ausgestorbenen askanischen Herzöge. Mit dem Herzogtum verbunden waren die Kurwürde im Heiligen Römischen Reich und das Amt des Erzmarschalls des Reiches. Als vornehmsten Titel übertrugen die Wettiner die Bezeichnung "Sachsen" zukünftig auf alle ihre Besitzungen; so entstand auch der Name Sachsen-Weimar.

1485 teilten Kurfürst Ernst von Sachsen und sein Bruder Herzog Albrecht III. von Sachsen ihre Besitzungen (Leipziger Teilung). Es entstanden zwei Linien der Wettiner, die bis heute existieren: die Ernestiner, die Nachkommen des Kurfürsten Ernst, und die Albertiner, die Nachkommen Albrecht III. Die Kurwürde und auch Weimar verblieben zunächst bei der älteren Linie, den Ernestinern. Haupt- und Residenzstadt der Ernestiner war zunächst Wittenberg, so dass Weimar weiterhin keine bedeutende Rolle spielte.

1486 wurde Friedrich III., der Weise, ein Sohn Ernsts von Sachsen, Kurfürst. Er förderte die Reformation und schützte Martin Luther, den er zum Professor an seiner Universität in Wittenberg berief. Seitdem waren die Ernestiner die Schutzmacht der Protestanten im Reich und gerieten damit in zunehmendem Gegensatz zu dem katholischen Kaiserhaus der Habsburger.

Nach dem Tode Friedrich des Weisen folgte ihm 1525 sein jüngerer Bruder Johann der Beständige, 1532 schließlich dessen Sohn Johann Friedrich I. der Großmütige. Unter diesem kam es zur Katastrophe für die Ernestiner. Der Gegensatz zwischen Katholiken und Protestanten im Reich war inzwischen so groß geworden, dass er sich 1546/1547 im Schmalkaldischen Krieg entlud. Der Schmalkaldische Bund, das Bündnis der Protestanten, erlitt am 20. April 1547 in der Schlacht bei Mühlberg eine kriegsentscheidende Niederlage. Johann Friedrich I., der Großmütige, geriet dabei in kaiserliche Gefangenschaft. In der Wittenberger Kapitulation musste er harten Friedensbedingungen zustimmen. Die Ernestiner verloren alle Territorien außerhalb Thüringens. Die Kurwürde wurde auf Herzog Moritz von Sachsen aus der albertinischen Linie übertragen; den Ernestinern blieb nur der Titel eines Herzogs von Sachsen. 1552 wurde Johann Friedrich I. aus der kaiserlichen Gefangenschaft entlassen. Da er durch die Wittenberger Kapitulation auch seine Hauptstadt Wittenberg verloren hatte, macht er Weimar für die letzten Jahre seines Lebens zur Residenz.

Nach dem Tode Johann Friedrich I. im Jahre 1554 regierten dessen drei Söhne zunächst gemeinsam, teilten jedoch 1565 ihren Besitz. Es entstand der Landesteil Eisenach-Coburg-(Gotha) und ein weimarischer Landesteil. Der älteste Bruder, Johann Friedrich der Mittlere nahm seine Residenz in Gotha, von dort begann er eine abenteuerliche Politik, die gegen Kaiser und Reich und auf die Rückgewinnung der Kurwürde und der 1547 verlorenen Gebiete gerichtet war („Grumbachsche Händel“). Der Kaiser verhängte die Reichsacht gegen ihn und beauftragte den Kurfürsten von Sachsen mit der Reichsexekution. Johann Friedrich der Mittlere wurde daraufhin in Gotha belagert und geriet in kaiserliche Gefangenschaft, die er bis zum Ende seines Lebens nicht mehr verlassen konnte.

Johann Friedrichs jüngerer Bruder, Johann Wilhelm, der sich an der Reichsexekution gegen seinen Bruder beteiligt hatte, erhielt die von Johann Friedrich eingezogenen Gebiete. Die ernestinischen Territorien in Thüringen waren damit ein letztes Mal in einer Hand vereint. Auch Johann Wilhelm macht sich jedoch schnell beim Kaiser unbeliebt, als er als General in die Dienste dessen Erzfeindes, des Königs von Frankreich, trat. 1570 verfügte der Kaiser deshalb, dass die beiden Söhne des immer noch gefangenen Johann Friedrich des Mittleren wieder in ihre Erbrechte eingesetzt wurden. Johann Wilhelm musste einer Teilung seiner Gebiete zustimmen. An seine beiden Neffen gingen die abgetrennten Gebiete Sachsen-Coburg und Sachsen-Eisenach, Johann Wilhelm behielt Weimar. Dieser als Erfurter Teilung bezeichnete Vertrag wurde 1572 rechtskräftig. Seit dieser Teilung, der noch viele andere folgen sollten, die in Thüringen schließlich einen Flickenteppich kleinerer und kleinster Staaten entstehen ließen, gab es immer mindestens zwei ernestinische Staaten. Seit der Erfurter Teilung spricht man deshalb vom Herzogtum Sachsen-Weimar.

Durch die Erfurter Teilung wurde der Besitz Johann Wilhelms auf ein unbedeutendes kleines Territorium (vgl. Operettenstaat, Duodezfürstentum) reduziert. Der Herzog starb verbittert im Jahre 1573. Da bei seinem Tode seine beiden Kinder noch minderjährig waren, wurde das Herzogtum zunächst von einer Regentschaft verwaltet, die Kurfürst August I. von Sachsen führte. 1586 bestieg Johann Wilhelms ältester Sohn Friedrich Wilhelm I. den herzoglichen Thron. Er regierte seit 1591 auch das Kurfürstentum Sachsen als Regent, da dort ebenfalls nur ein minderjähriger Thronfolger vorhanden war. Er hielt sich deshalb die meiste Zeit im wesentlich bedeutenderen Kurfürstentum auf und hinterließ im Herzogtum Sachsen-Weimar kaum bemerkenswerte Impulse. 1601 endet seine Regentschaft im Kurfürstentum. Friedrich Wilhelm I. kehrte nach Weimar zurück, starb jedoch schon im folgenden Jahr.

Im Herzogtum folgte ihm sein jüngerer Bruder Johann III. Die Söhne des verstorbenen Friedrich Wilhelm I. verlangten von Johann ihren Erbteil, womit es 1603 erneut zur Landesteilung kam. Das Herzogtum Sachsen-Altenburg wurde von Weimar abgetrennt und den Söhnen Friedrich Wilhelm I. übergeben. Johann war mit Dorothea Maria, einer geborenen Prinzessin von Anhalt, verheiratet; mit dieser hatte er zwölf Kinder.

Johann III. verstarb 1605. Da alle seine Kinder zu diesem Zeitpunkt noch minderjährig waren, wurde wiederum eine Regentschaft eingesetzt, die erneut durch den Kurfürsten von Sachsen geführt wurde. Sein ältester Sohn musste um sein Erbe kämpfen, bevor er regierender Herzog wurde. Das kommt sogar auf Prägungen der Achtbrüdertalern von 1612 bis 1616 in einem Chronogramm zum Ausdruck. Im Jahr 1615 übernahm dann Johanns ältester Sohn Johann Ernst I., der Jüngere, die Herrschaft.

1617 starb die Herzoginnenmutter Dorothea Maria. Bei ihrer Beerdigung wurde von Johann Ernst dem Jüngeren, seinen Brüdern Wilhelm und Friedrich, seinem Onkel dem Fürsten von Anhalt-Köthen die Fruchtbringende Gesellschaft gegründet, die sich bald zur führenden literarischen Gesellschaft des deutschen Barock entwickeln sollte. Das Herzogtum begann zum ersten Mal auf kulturellem Gebiet in Deutschland eine wichtige Rolle zu spielen.

Die finanziellen Probleme seines Landes gedachte Johann Ernst der Jüngere durch die Verpflichtung eines „Goldmachers“ (vgl. Alchemie) zu lösen, dessen Experimente führte zwar nicht zur Umwandlung von gewöhnlichem Metall in Gold, hatte aber zur Folge, dass 1618 das herzogliche Schloss in Weimar bis auf die Grundmauern abbrannte. Zwar begann Johann Ernst sofort mit dem Wiederaufbau, seine finanziellen Probleme und der im gleichen Jahr beginnende Dreißigjährige Krieg führten allerdings dazu, dass das Schloss noch lange Zeit eine Ruine bleiben sollte.

Nach Kriegsbeginn unterstützte Johann Ernst mit Eifer die protestantische Sache. Er gehörte zu den Heerführern des "Winterkönigs" Friedrich V. von der Pfalz und teilte dessen Niederlage in der Schlacht am Weißen Berg (8. November 1620). Da sich Johann Ernst nach der Schlacht weigerte, sich dem Kaiser zu unterwerfen, trat er als Herzog von Sachsen-Weimar zurück, um nicht den Zorn des Kaisers gegen sein Land zu lenken. Johann Ernst blieb protestantischer Heerführer, nahm noch an verschiedenen Schlachten des Krieges teil, und verstarb schließlich 1626.

Im Herzogtum übernahmen die jüngeren Brüder die Regentschaft, und deren ältester bestieg schließlich nach dem Tode Johann Ernsts 1626 als Wilhelm IV. den herzoglichen Thron. Auch dieser engagierte sich zunächst auf protestantischer Seite im Dreißigjährigen Krieg, wurde 1631 schwedischer Generalstatthalter von Thüringen und 1632 Generalleutnant der schwedischen Armee, das zweithöchste Amt in der Armee nach dem König. Wilhelms Hoffnungen, durch den Krieg sein Territorium zu vergrößern, erfüllten sich jedoch nicht, zudem geriet er nach dem Tode des schwedischen Königs Gustav II. Adolf in zunehmenden Gegensatz zu dessen Kanzler Oxenstierna, der nach dem Tode des Königs die Leitung der schwedischen Politik übernahm. 1635 trat er deshalb dem Prager Frieden zwischen dem Kaiser und Kursachsen bei; der Dreißigjährige Krieg war damit für das Herzogtum Sachsen-Weimar beendet.

Der Dreißigjährige Krieg hatte für Sachsen-Weimar, wie für so viele andere deutsche Länder auch, katastrophale Folgen. Zwar blieb die Hauptstadt Weimar von Kriegshandlungen weitgehend verschont, da sie abgelegen von den großen Heerstraßen lag und sich die Landsknechtsarmeen deshalb kaum dorthin verirrten. Dies führte allerdings dazu, dass viele Menschen nach Weimar flohen. Zeitweise beherbergte die Stadt mehr Flüchtlinge als Einheimische. Die Überbevölkerung führte zu Pestepidemien (so z. B. im Jahr 1635). Die ländlichen Gebiete des Herzogtums wurden dagegen stark durch Kriegshandlungen in Mitleidenschaft gezogen. Nach dem Ende des Krieges ließ der Herzog 1642 eine „Landesvisitation“ (eine Art Volkszählung) durchführen, die das ganze Ausmaß der Schäden offenbarte. Die Hälfte aller Wohnungen und fast der ganze Viehbestand waren zerstört, zwei Drittel der landwirtschaftlich genutzten Fläche lagen brach.

Nach dem Ende des Krieges ging der Herzog planmäßig an den Wiederaufbau seines Landes. Bereits 1633 hatte er mit der "Kammerordnung" die Verwaltung des Herzogtums reformiert. 1647 erließ er ein herzogliches Patent, dass jedem, der einen durch den Krieg verwüsteten Bauernhof wiederaufbaute und bewirtschaftete, eine zweijährige Steuerfreiheit gewährte. Den Wiederaufbau des Weimarer Schlosses konnte er beenden. Auf kulturellem Gebiet leistete er Großes. 1650 wurde er Oberhaupt der Fruchtbringenden Gesellschaft, die von Köthen nach Weimar umzog.

Von seinen weiteren Brüdern wurde vor allem Bernhard von Weimar bekannt, einer der größten Heerführer auf protestantischer Seite während des Dreißigjährigen Krieges.

Während dieser Zeit kam es zu bedeutenden territorialen Veränderungen. 1638 waren die Herzöge von Sachsen-Coburg-Eisenach ausgestorben. Ihr Gebiet wurde zwischen Weimar und Sachsen-Altenburg geteilt, zwei Drittel fielen an das Herzogtum Sachsen-Weimar. Das so vergrößerte Herzogtum wurde allerdings fast sofort wieder erneut geteilt. Wilhelm hatte zunächst seine jüngeren Brüder an der Regierung des Herzogtums beteiligen wollen, doch um sich von dieser Verpflichtung zu befreien, wurden 1640 für diese die Herzogtümer Sachsen-Eisenach und Sachsen-Gotha abgeteilt. Sein Bruder Albrecht von Sachsen-Eisenach verstarb allerdings bereits 1644 ohne Nachkommen, und das Herzogtum Sachsen-Eisenach wurde daraufhin zwischen Weimar und Gotha geteilt, so dass die Hälfte wieder an Weimar zurückfiel.

1583 waren die Grafen von Henneberg-Schleusingen ausgestorben. Da sich Ernestiner und Albertiner nicht über die Erbschaft einigen konnten, wurde die Grafschaft Henneberg zunächst gemeinsam verwaltet. Diese gemeinsame Verwaltung wurde 1660 aufgelöst und der im Kahlaer Teilungsvertrag von 1554 vereinbarte weimarische Anteil der ehemaligen Grafschaft (d. h. die Ämter Kaltennordheim und Ilmenau) daraufhin mit dem Herzogtum vereinigt.

Herzog Wilhelm IV. starb 1662. Sein ältester Sohn Johann Ernst II. folgte ihm als Herzog. Johann Ernst II. gehört nicht zu bedeutenderen Herrscherpersönlichkeiten auf dem Weimarer Thron. Er war eigentlich nur für seine Jagdleidenschaft bekannt, die Regierung überließ er zum großen Teil seinem Kanzler. Auch die kulturellen Aktivitäten seines Vaters setzte er nicht fort. Der Schlossbau wurde eingestellt, die Hofkapelle wurde entlassen, und die Fruchtbringende Gesellschaft zog nach Halle um.

1672 kam es erneut zu territorialen Veränderungen im Herzogtum. In diesem Jahr starb die ältere Linie der Herzöge von Sachsen-Altenburg aus (welches 1602 aus Sachsen-Weimar hervorgegangen war). Sachsen-Altenburg wurde zwischen Weimar und Gotha aufgeteilt, wobei Sachsen-Weimar ein Viertel, Sachsen-Gotha drei Viertel erhielt. Da sich Sachsen-Weimar somit geringfügig vergrößerte, ergab sich die Möglichkeit einer neuen Landesteilung zwischen Herzog Johann Ernst II. und seinen Brüdern, und diese Teilung wurde auch sofort durchgeführt. Eisenach und Jena wurden von Weimar abgeteilt und den beiden Brüdern übergeben, womit die Herzogtümer Sachsen-Jena (bis 1690) und Sachsen-Eisenach (bis 1741) entstanden. Da auch noch das aus der Teilung von 1640 hervorgegangene Sachsen-Gotha existierte, bestanden somit wieder vier ernestinische Herzogtümer in Thüringen.

Herzog Johann Ernst II. verstarb 1683, und seine beiden Söhne Johann Ernst III. und Wilhelm Ernst folgten ihm gemeinschaftlich als Herzöge. Johann Ernst III. ging als Trinker und Raufbold in die Geschichte ein, der einmal seinen eigenen Kanzler bei einem Wutanfall aus dem Fenster warf. Er wurde deshalb bald von seinem Bruder entmachtet. Obwohl offiziell bis zu seinem Tode regierender Herzog, wurde die weimarische Politik immer mehr von Herzog Wilhelm Ernst bestimmt. Dieser war geprägt von einem strengen Luthertum und einer bigotten Frömmigkeit. Er knüpfte an die kulturellen Leistungen seines Großvaters an, errichtete das Jagdschloss Ettersburg, gründete die Hofkapelle neu und ließ eine Opernbühne anlegen. Johann Sebastian Bach war zeitweise Hoforganist an seinem Hof; von diesem trennte er sich allerdings später im Streit.

1690 starb die Linie der Herzöge von Sachsen-Jena aus, und Teile des kleinen Herzogtums fielen daraufhin an Sachsen-Weimar zurück. Als Johann Ernst III. im Jahre 1707 verstarb, machte Wilhelm Ernst dessen Sohn Ernst August I. zu seinem Mitherzog, ohne diesen jedoch wirklich an der Regierung zu beteiligen. Da Wilhelm Ernst kinderlos starb, trat Ernst August 1728 seine Nachfolge an.

Ernst August I., der letzte Herzog von Sachsen-Weimar, und zugleich der erste Herzog von Sachsen-Weimar-Eisenach, ruinierte das Land finanziell völlig. Er unterhielt eine für die finanziellen Möglichkeiten des kleinen Landes völlig überdimensionierte Armee, gab Unsummen für seine Bauwerke aus (u. a. Schloss Belvedere und das Rokokoschloss in Dornburg), war der Jagdleidenschaft verfallen und nannte über 1000 Hunde und 370 Pferde sein Eigen. Nachdem seine Frau früh verstorben war, hatte er mehrere Geliebte gleichzeitig. Politisch versuchte er in Sachsen-Weimar den Absolutismus einzuführen und geriet deshalb in Gegensatz zu den Landständen, denen er ihre verbrieften Mitbestimmungsrechte streitig machte. 1741 starb die Linie der Herzöge von Sachsen-Eisenach aus, und dieses Herzogtum fiel damit erneut, diesmal dauerhaft, an Sachsen-Weimar. Ernst August I., nun Herzog von Sachsen-Weimar-Eisenach, führte für seine Familie das Prinzip der Primogenitur ein. Somit wurden weitere Landesteilungen vermieden.

Ernst August I. starb 1748 und wurde von seinem Sohn Ernst August II. Konstantin beerbt.

Mit der weiteren Geschichte des Landes beschäftigt sich der Artikel über das Herzogtum, später Großherzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach.

siehe Liste der Herzöge von Sachsen-Weimar.



</doc>
<doc id="660369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660369" title="Fritto misto">
Fritto misto

Fritto misto (italienisch für „gemischtes Frittiertes“) ist ein Gericht der italienischen Küche, das keiner bestimmten Region zuzuordnen ist.

An der Küste versteht man darunter meist Fritto misto di pesce, bei dem kleine ganze Fische wie Sardellen und junge Seebarben, Garnelen und in Ringe geschnittene kleine Tintenfische in Mehl gewälzt und kurz frittiert werden. Serviert wird Fritto misto di pesce mit Zitrone und Petersilie.

Fritto misto di verdura besteht aus vorgegarten Gemüsestücken von zum Beispiel Blumenkohl, Pilzen, Staudensellerie, grünen Bohnen und Zucchini, die in einen Backteig aus Mehl, Wasser und Eischnee getaucht und ebenfalls frittiert werden.

In Rom wird Fritto misto noch heute von Straßenverkäufern angeboten, dabei handelte es sich laut Ada Boni früher entweder um frittiertes Gemüse oder um Innereien. Eine besondere Variante sind die "stecchi" in Bologna, die aus kleinen frittierten Spießen mit Kalbsbries, Geflügelleber, Zunge, Käse und Trüffel bestehen.

Das Gericht ist unter verschiedenen Namen überall am Mittelmeer verbreitet und wird in Spanien, Portugal, Südfrankreich und Italien leicht variiert. Durch portugiesische Missionare sei es angeblich nach Japan gelangt, wo es – angepasst an die Landesküche – als Tempura bekannt ist.


</doc>
<doc id="660370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660370" title="Schwankungsrückstellung">
Schwankungsrückstellung

Die Schwankungsrückstellung ist eine versicherungstechnische Rückstellung. Sie ist für die Schaden- und Unfallversicherung sowie in der Rückversicherung zu bilden. Für das in Rückdeckung übernommene Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und Unfallversicherung, die von Lebensversicherern betrieben wird, ist keine Schwankungsrückstellung zu bilden. 

Sie dient dem Ausgleich der Schwankungen im Schadenverlauf künftiger Jahre, wenn diese aufgrund von Erfahrungen im fraglichen Versicherungszweig wahrscheinlich sind, die Schwankungen nicht durch Beiträge ausgeglichen werden oder die Rückversicherungsdeckung die Schwankungen im Schadenverlauf auffängt. 

Versicherungszweige, die trotz homogenem Versicherungsbestand hohe Schwankungen im Schadensverlauf der aktuellen Rechnungsperiode aufweisen, erreichen durch die Zuführung zur Schwankungsrückstellung in guten Jahren oder Entnahme aus der Schwankungsrückstellung in schlechten Jahren eine Stabilisierung ihrer Ergebnisse. In der Hagelversicherung gibt es z. B. in vielen Jahren kaum Schäden. Andererseits gibt es Jahre mit enormen Hagelschäden, die durch die Beitragseinnahmen des Jahres nicht gedeckt werden können. Somit dient die Schwankungsrückstellung dazu, den unterschiedlichen Schadensanfall in den einzelnen Jahren auszugleichen.

Die gesetzlichen Grundlagen zur Bildung der Schwankungsrückstellung sind HGB, RechVersV sowie die RechVersV. Die Berechnung der Schwankungsrückstellung erfolgt nach einem Algorithmus, der in der Anlage zu § 29 RechVersV festgelegt ist.

Die Schwankungsrückstellung wird für jeden Versicherungszweig gesondert ermittelt. Als jeweils eigener Versicherungszweig zu behandeln sind die nach RechVersV gegenüber der Aufsichtsbehörde zur Aufstellung und Meldung gesonderter versicherungstechnischer Gewinn- und Verlustrechnungen verpflichteten Versicherungssparten. 

Eine Schwankungsrückstellung ist zu bilden, wenn die folgenden drei Bedingungen kumulativ erfüllt sind:

In einem Jahr mit Unterschaden (Schadenquote des Geschäftsjahres liegt unter der durchschnittlichen Schadenquote des Beobachtungszeitraumes) werden der Schwankungsrückstellung Beträge zugeführt. In einem Jahr mit Überschaden (Schadenquote des Geschäftsjahres liegt über der durchschnittlichen Schadenquote des Beobachtungszeitraumes) werden Beträge entnommen, sofern nicht eine Zuführung erforderlich ist, um den Sollbetrag der Rückstellung zu erreichen.

Für Risiken, die bereits im einzelnen Versicherungsfall hohe Schäden abdecken, aber sehr selten auftreten, sind unter der Schwankungsrückstellung „ähnliche Rückstellungen“ zu bilden. Das Risiko kann also im Schadensfall nicht mit der Versicherungsprämie eines einzelnen Jahres abgedeckt werden; der Ausgleich kann nur in einem unbestimmten Zeitraum erfolgen.

Nach RechVersV sind als "der Schwankungsrückstellung ähnliche Rückstellungen" insbesondere zu bilden:
Diese Aufstellung ist nicht als abschließend zu betrachten. Ebenso ist für andere Großrisiken (z. B. Erdbeben) hier eine Rückstellung zu bilden. Solche Großrisiken sind durch eine geringe Schadenhäufigkeit verbunden mit einem hohen Schadensbetrag gekennzeichnet. 

Unter IFRS darf eine Schwankungsrückstellung nicht angesetzt werden, da sie keine "liability" im Sinne des IFRS-"frameworks" darstellt.


</doc>
<doc id="660371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660371" title="Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung">
Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung

Die Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen (Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung – RechVersV) regelt in Ergänzung zum Handelsgesetzbuch (HGB) die Rechnungslegung von Versicherern in Deutschland. Für Versicherer werden im Vergleich zu sonstigen Unternehmen andere Gestaltungen des Jahresabschlusses („Formblätter“) bestimmt und Details zu den Ansatz- und Bewertungsvorschriften der versicherungstechnischen Rückstellungen vorgegeben.

Die Ermächtigung zur Verordnung erfolgt durch Abs. 3 und 4 HGB. Die Verordnung ist durch das Bundesministerium der Justiz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen zu erlassen und bedarf der Zustimmung des Bundesrates. Die aktuelle Fassung der RechVersV wurde am 8. November 1994 () erlassen (Verordnungsbegründung in Bundesratsdrucksache BR 823/94 und BR 823/1/94), zuletzt geändert wurde sie durch Verordnung vom 17. Juli 2015 ().

Die RechVersV gliedert sich in folgende Abschnitte:

In der Anlage zu § 29 finden sich Vorschriften zur Berechnung der Schwankungsrückstellung

In Formblättern finden sich die Gliederungsschemata für Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung:

Die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung von Versicherungsunternehmen sind nach dem Nettoprinzip aufgebaut: Von den Bruttoposten werden die Anteile für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft offen abgesetzt. Obwohl z. B. die Anteile der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen Forderungen an den Rückversicherer sind, mindern sie also die Passivseite.

Die Formblätter 2 und 3 unterteilen die GuV in eine versicherungstechnische und eine nichtversicherungstechnische Rechnung.
Der wesentliche Unterschied zwischen diesen beiden Formblättern ist, dass die Kapitalerträge und -aufwendungen bei Personenversicherern (Lebens- und Krankenversicherung) Teil der versicherungstechnischen Rechnung sind, während sie nach Formblatt 2 für alle anderen Versicherer in der nichtversicherungstechnischen Rechnung enthalten sind. Lediglich ein Teilbetrag, der technische Zinsertrag, wird in die versicherungstechnische Rechnung übertragen. Formblatt 4 unterteilt die GuV in eine versicherungstechnische Rechnung für das (Schaden- und) Unfallversicherungsgeschäft, eine versicherungstechnische Rechnung für das Lebensversicherungsgeschäft (ggf. Krankenversicherungsgeschäft nach Art der Lebensversicherung) sowie eine nichtversicherungstechnische Rechnung.

Kosten werden von Versicherungsunternehmen nicht nach Aufwandsarten, sondern nach Funktionsbereichen, z. B. Aufwendungen für den Abschluss und die Verwaltung von Versicherungsverträgen oder Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen, erfasst.

Weiter enthält die RechVersV folgende Muster nach denen alle oder bestimmte Versicherer zu berichten haben:

Die §§ 6–21 RechVersV enthalten Ausweisvorschriften für verschiedene Posten der Aktivseite. Nach der Verordnungsermächtigung darf die Verordnung für die Aktivposten nur den Ausweis bestimmen, aber keine Vorgaben für Ansatz oder Bewertung machen. Dies ist insbesondere in dem Posten „Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft“ bei dem Unterposten „noch nicht fällige Ansprüche“ zu beachten. Hierbei handelt es sich um im Einzelfall negative Ergebnisse bei der prospektiven Berechnung der Deckungsrückstellung, die in der Lebensversicherung nicht mit den übrigen positiven Deckungsrückstellungen saldiert werden dürfen, sondern, soweit ein Ansatz zulässig ist, als gesonderter Aktivposten anzusetzen sind. Die RechVersV bestimmt nur, wo dieser Posten auszuweisen ist, nicht aber, dass er überhaupt zulässig ist. Für den Ansatz ist es erforderlich, dass überhaupt ein Anspruch aus handelsrechtlicher Sicht besteht. Hierzu ist eine vertragliche Grundlage erforderlich, die üblicherweise bezugnehmend auf die Zillmerung in den Verträgen vereinbart wird. In der Krankenversicherung findet eine Saldierung von positiven und negativen Deckungsrückstellungen statt, wobei in der Gesamtheit kein negativer Betrag passiviert werden darf.

§ 14 RechVersV bestimmt, dass die „Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen“ getrennt von allen anderen Kapitalanlagen in einer Summe anzugeben sind. Dies sind vor allem die Kapitalanlagen aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, bei denen die Ergebnisse der Kapitalanlagen vollständig und direkt zu Gunsten oder zu Lasten der Versicherungsnehmer gehen, diese also nur formalrechtlich vom Versicherer gehalten werden. Die entsprechenden gegenüberstehenden Verpflichtungen werden nach § 32 ebenso gesondert und in einer Summe ausgewiesen.

Die §§ 22–35 RechVersV enthalten Ausweis-, Ansatz- und Bewertungsvorschriften für verschiedene Posten der Passivseite. Insbesondere werden Einzelheiten zur Bewertung des Beitragsübertrages, der Deckungsrückstellung, Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, der Rückstellung für Beitragsrückerstattung, der Schwankungsrückstellung und der sonstigen versicherungstechnischen Rückstellungen bestimmt. In § 27 RechVersV werden Regelungen zu Näherungs- und Vereinfachungsverfahren vorgeben.

Für Pensionsfonds wurde entsprechend die Verordnung über die Rechnungslegung von Pensionsfonds (Pensionsfonds-Rechnungslegungsverordnung RechPensV) erlassen.



</doc>
<doc id="660387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660387" title="Im Kamp">
Im Kamp

Im Kamp ist eine Hofschaft in Radevormwald im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Die Hofschaft liegt im Norden des Stadtgebiets, unmittelbar neben der benachbarten Hofschaft Fuhr. Weitere Nachbarorte sind Sondern, Altenhof, Eistringhausen, Önkfeld und Oberönkfeld.

Im Kamp liegt an der Kreisstraße 6 und ist von dieser über eine Nebenstraße zu erreichen. Eine weitere Wegverbindung besteht über die Hofschaft Fuhr an die Landesstraße 130. Zwischen Fuhr und Im Kamp entspringt der in den Eistringhauser Bach mündende Fuhrer Bach.

Bezüglich der politischen Vertretung ist Im Kamp dem Wahlbezirk 170 und dem Stimmbezirk 173 in Radevormwald zugeordnet.

1502 wurde der Ort erstmals urkundlich erwähnt. "„Im Campe“" ist in Kirchenrechnungen der reformierten Kirchengemeinde in Radevormwald jener Zeit aufgelistet.

1815/16 besaß der Ort 15 Einwohner. 1832 gehörte der Ort zum Kirchspiel Remlingrade des ländlichen Außenbezirks der Bürgermeisterei Radevormwald. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als Weiler kategorisierte Ort besaß zu dieser Zeit zwei Wohnhäuser. Zu dieser Zeit lebten 28 Einwohner im Ort, fünf katholischen und 23 evangelischen Glaubens. 1888 sind in dem "Gemeindelexikon der Rheinprovinz" vier Wohnhäuser mit 22 Einwohnern verzeichnet.


</doc>
<doc id="660393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660393" title="Backhendl">
Backhendl

Backhendl oder Wiener Backhendl (auch: Backhuhn, Backhähnchen, französisch "poulet frit à la viennoise") ist seit dem 18. Jahrhundert eine Spezialität der Wiener Küche. Es besteht aus vorbereiteten und gewürzten Teilstücken vom Huhn, die paniert und kross frittiert oder ausgebacken werden.

Zur Zubereitung wird ein kleines junges "Hendl" ("Hendl" wienerisch bzw. bairisch für Haushuhn) flambiert, ausgenommen, gewaschen, halbiert und dann werden die Brustknochen entnommen. Schließlich sind die Hälften noch einmal – zwischen Brust und Schenkel – zu teilen und die Schenkel beim Gelenk leicht einzuschneiden. Die Flügel sollen gegen den Hals gedreht werden. Die Haut darf nicht abgezogen werden. Franz Maier-Bruck empfiehlt, Hühner mit zäher Haut nicht zu verwenden. Die Hühnerviertel werden gut gesalzen und in Mehl gewälzt, anschließend durch gequirltes Ei (mit einem Kaffeelot Öl geschlagen) gezogen und zuletzt in Semmelbröseln gewendet, um sie schließlich in reichlich Butterschmalz oder Öl auszubacken (entweder in der Fritteuse oder einer Pfanne mit mindestens drei Finger hoch Fett). Als Gewürze könne auch Pfeffer oder Kümmel eingesetzt werden. Einige Rezepte empfehlen auch das Einreiben des Hendls mit etwas Zitronensaft. Traditionell gehören auch Leber, Herz und Magen – ebenfalls paniert und gebacken – zum Gericht. Es gibt auch die Aufteilung in zwei Bruststücke, zwei Haxenteile und die beiden Flügel.

Serviert wird das Backhendl mit frittierten Petersiliensträußchen, geachtelten Zitronen und Blattsalat oder Erdäpfelsalat, teils auch mit Salzerdäpfeln. In der Gastronomie und bei älteren Tieren ist es üblich, die Hühnerstücke vor dem Panieren und Frittieren vorzugaren.

Ursprünglich war die Zubereitung anders: Das Huhn wurde vor dem Backen vollständig entbeint und mit einem Fleischhammer flachgeklopft, so dass es in einer Pfanne gebacken werden konnte. In der Zeit des Biedermeier war das Backhendl Inbegriff der feinen Wiener Küche, der Aristokratie und dem gehobenen Bürgertum vorbehalten.





</doc>
<doc id="660410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660410" title="Proszenium">
Proszenium

Das Proszenium oder Proskenion (, von „vor“ und "skene" „Bühne“) ist der vorderste Bereich einer Theaterbühne.

Im griechischen Theater war das Proszenion () der fassadenartige Vorbau vor der "skene" (Hinterbühne und Garderoben), der auch als Kulisse genutzt wurde und wo auch die Schauspieler auftraten.

Ursprünglich gab es (ab dem 4. Jahrhundert v. Chr. geläufig) beidseits der "Skene" zwei vorspringende Anbauten, die man "Paraskenion" (altgriechisch „Nebenbühne“) nannte. Ab dem 2. Jahrhundert v. Chr. wurden diese durch das Proskenion ersetzt.

Im modernen Theater ist das Proszenium der Vorderteil der Bühne zwischen Vorhang und Orchester. Hinter dem Proszenium befindet sich der in Deutschland und Österreich gesetzlich wegen des Brandschutzes vorgeschriebene „Eiserne Vorhang“.

Beidseits des Proszeniums befinden sich meist die – besonders repräsentativen – Proszeniumslogen, darunter früher auch die „Fürstenloge“, heute oft die „Intendantenloge“.




</doc>
<doc id="660413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660413" title="USS Iwo Jima (LHD-7)">
USS Iwo Jima (LHD-7)

Die USS "Iwo Jima" (LHD-7) ist ein amphibisches Angriffsschiff der Wasp-Klasse.

Die Arbeiten an der "Iwo Jima" begannen auf dem Gelände der Ingalls-Werft am 3. September 1996, die Kiellegung erfolgte am 12. Dezember 1997, am 4. Februar 2000 der Stapellauf. Getauft wurde die USS "Iwo Jima" am 25. März 2000 in Pascagoula, Mississippi durch Mrs. Zandra Krulak, die Ehefrau des Generals Charles C. Krulak, eines ehemaligen Commandant of the Marine Corps. Nachdem im April 2001 die Indienststellungsmannschaft an Bord gegangen war, lief das Schiff am 23. Juni 2001 zu seiner Jungfernfahrt aus. 2000 Weltkriegs-Veteranen aus der Schlacht um Iwo Jima begleiteten sie. Die eigentliche Indienststellung erfolgte eine Woche später, am 30. Juni 2001 in Pensacola, Florida. Ihr Heimathafen war früher die Naval Station Norfolk und ist seit August 2014 die Naval Station Mayport in Jacksonville.

Die "Iwo Jima" und die Marines der 26th Marine Expeditionary Unit (MEU) liefen am 14. März 2002 zur Unterstützung der Operation Enduring Freedom aus. 2004 nahm die "Iwo Jima" an der jährlich stattfindenden Fleet Week in New York City teil. Am 31. August 2005 verließ die amphibische Gruppe der "Iwo Jima" Norfolk, um im Katastrophengebiet des Hurrikans Katrina Hilfe zu leisten. Nach einem Zwischenstopp in Little Creek, wo zusätzliche Landungsboote und Transporthelikopter geladen wurden, nahmen die Schiffe Kurs auf die US-Golfküste. Nach Abschluss der Rettungsarbeiten blieb die Gruppe noch bis Mitte September in New Orleans und kehrte am 2. Oktober nach Norfolk zurück.

Im Juni 2006 lief die aus sieben Schiffen und den Marines der 24th MEU (SOC) bestehende "Iwo Jima Expeditionary Strike Group" zu einem sechsmonatigen Einsatz im Nahen Osten aus. Am 15. Juli erreichte sie der Befehl, aus dem Roten Meer vor die Küste des Libanon zu verlegen, um die Evakuierung US-amerikanischer Staatsbürger aus dem Land zu unterstützen, nachdem die Ausreise aus dem Libanon nach Angriffen der israelischen Streitkräfte auf die Infrastruktur zunehmend schwieriger geworden war. 2009 und 2010 nahm die "Iwo Jima" wieder an der New Yorker Fleet Week teil. Im November 2010 startete die "Iwo Jima" Helikopter vor der Küste von Haiti, um Hilfsgüter in die von Hurrikan Tomas verwüsteten Regionen zu bringen. 2012 fuhr sie als Flaggschiff der Iwo Jima Amphibious Ready Group im Mittelmeer.



</doc>
<doc id="660418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660418" title="Unterbühne">
Unterbühne

Die Unterbühne dient im Theater der Aufnahme der Untermaschinerie. Dazu zählen zum Beispiel: Hubpodien, Drehbühnen, Zylinderdrehbühnen und Versenkeinrichtungen.

Durch Öffnungen im Bühnenboden können Personen aus der Unterbühne auf- und abtreten oder Dekorationsteile versenkt werden bzw. auftauchen.

Es gibt Theater ohne Unterbühne, meistens sind Unterbühnen ca. 3 Meter tief, in großen Opernhäusern lassen sich ganze Bühnenbilder bis zu 11 Meter versenken.

"Siehe auch: Oberbühne"


</doc>
<doc id="660419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660419" title="Swinburne">
Swinburne

Swinburne ist der Familienname folgender Personen: 


Swinburne bezeichnet

Siehe auch:



</doc>
<doc id="660422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660422" title="Dyadische Elementarzellen">
Dyadische Elementarzellen

Die Menge der dyadischen Elementarzellen ist eine Partitionierung des p-dimensionalen Raumes und ist folgendermaßen definiert:
Mit
definiert man einen halboffenen Würfel im formula_2, der die Kantenlänge formula_3 hat.

formula_4 bezeichnet die Menge der dyadischen Elementarzellen der Ordnung formula_5:

Elementarzellen selber Ordnung sind also disjunkt und voneinander durch ein Gitter getrennt. 

Die Menge aller dyadischen Elementarzellen im formula_2 wird dann mit formula_8 bezeichnet:

Die Menge der Eckpunkte der dyadischen Elementarzellen formula_10 wird das "dyadische Gitter" genannt.

Die Menge formula_8 der dyadischen Elementarzellen ist ein Halbring und erzeugt die Borelsche σ-Algebra formula_12 des formula_2. Da formula_8 abzählbar ist, ist formula_12 eine separable σ-Algebra.




</doc>
<doc id="660426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660426" title="Altleisnig">
Altleisnig

Altleisnig ist ein Ortsteil der Stadt Leisnig im Landkreis Mittelsachsen mit weniger als 100 Einwohnern.

Etwa zwei Kilometer nordwestlich der Burg Mildenstein, direkt an der Freiberger Mulde gelegen, entwickelte sich um das Jahr 1100 an der Fernhandelsstraße von Leipzig über Grimma, Leisnig und Waldheim nach Böhmen eine Kaufmannssiedlung. Erstmals genannt wird sie zusammen mit ihrer Nikolai-Kapelle 1214 in einer Urkunde des Bischofs von Meißen für Kloster Buch, in der dem Kloster das Kirchspiel ("parochia") Leisnig übertragen wird. Die Kapelle war eine Tochterkirche der Matthäi-Kirche Leisnig und kam damit unter das Patronat des Abtes von Buch.

1265 ordnete der Abt Heinrich von Buch als zuständiger Patronatsherr die Zugehörigkeit der Einwohner zu den Kirchen des Sprengels Leisnig. Genannt wird explizit "ecclesia S. Nicolai" Die Einwohner sollten in der Kirche die Sakramente empfangen, in deren Bereich sie wohnten.

Aus dem Jahr 1280 ist ein Ablassbrief des Papstes Nikolaus für die Nikolai-Kirche in der neuen Stadt Leisnig ("in novo civitate Lisnic") überliefert, genannt werden dabei als Patrone der Kirche (in dieser Reihenfolge): Maria, Michael, Johannes der Täufer, Petrus und Paulus, Maria-Magdalena, Nicolaus, Katharina und Elisabeth, Nikolaus also durchaus nicht an erster Stelle.

Ende des 13. Jahrhunderts zogen zunehmend die Bewohner in die planmäßig angelegte Stadt Leisnig südlich der Burg und der Matthäikirche. Die Planstadt war sicher im Auftrag der Burggrafen von Leisnig angelegt worden. Die Gründe für die Stadtverlegung sind urkundlich nicht überliefert. Es mögen der bessere Schutz durch die Burg, auch die Furcht vor Hochwasser gewesen sein.

Im Jahre 1286 wird der Ort bereits als "veteris civitas" (alte Stadt Leisnig) bezeichnet. Anlässlich der Neuordnung des Kirchspiels Leisnig, die durch die Verlegung der Stadt nötig geworden war, wird ein Pfarrer Reinbold von St. Nikolai genannt. Dabei bekommt die Kirche einen eigenen Sprengel, wird also Pfarrkirche. Zugeordnet werden alle Orte rechts der Mulde, die ehemals zu St. Matthäi gehört hatten.

Dieser Sprengel war bald zu groß geworden, die Wege zu lang. Der Bischof von Meißen, veranlasst durch den Pfarrer Heidenreich von Altleisnig wegen der Gefahr für die Seelen, teilte den Sprengel und machte die neu errichtete Kirche von Bockelwitz zur Pfarrkirche, der "Criscowe" (eine Wüstung bei Bockelwitz), Kroptewitz, Dobernitz, Leuterwitz, Nicollschwitz, Groß- und Kleinpelsen zugeordnet wurden, alles natürlich im Einverständnis des Abtes von Buch als zuständigem Patronatsherren.

Nach dem Umzug lebten wahrscheinlich nur noch wenige Menschen im Ort, der dadurch allerdings nicht komplett aufgegeben war. In den folgenden Jahrhunderten entwickelt sich Altleisnig zu einem Dorf, dessen Bewohner nur über wenig eigenen Grundbesitz verfügen. Altleisnig hatte keine Einteilung in Hufen. Die meisten arbeiteten daher als Kleinbauern (damals Gärtner genannt). Da sich diese Unterbauern nicht allein von ihrer landwirtschaftlichen Arbeit ernähren konnten, gingen sie noch weiteren Gewerben nach. In Altleisnig wurde der quantitative Mangel an eigenen Anbauflächen durch den Anbau von qualitativ hochwertigen Kulturpflanzen kompensiert. Dazu zählte u. a. der Mohn, den die Bewohner Altleisnigs als Naturalabgaben an das Amt Leisnig liefern mussten. Spätestens um 1500 waren diese Naturalabgaben in Geldabgaben umgewandelt worden. Außerdem wurden Fische aus der Mulde und den Altleisniger Lachen an die Stadt gegeben. Darüber hinaus mussten die Altleisniger Gärtner bis ins 15. Jahrhundert an den Fastnachtstagen Wachdienste auf der Burg Mildenstein leisten.

1496 werden zwei Einwohner von Altleisnig namentlich genannt. Einem neu gestifteten Altar der Matthäikirche Leisnig wurden Einkünfte zugeordnet, darunter von Blasius Gritener und Merten Haferkorn aus Altleisnig.

Im Dezember 1942 wurde das Brückhäuschen, in dem sich auch ein kleiner Laden befand und das viele Jahre zur Einnahme des Brückengeldes gedient hatte, abgebrochen.

Vom 1. Juli 1950 bis zum 31. Mai 1973 gehörte der Ort zur Gemeinde Polditz. Mit dieser wurde er am 1. Juni 1973 in die Gemeinde Polkenberg eingegliedert, die seit dem 1. Januar 1999 zur Gemeinde Bockelwitz gehört. Mit deren Auflösung kam der Ort am 1. Januar 2012 zur Stadt Leisnig.



</doc>
<doc id="660427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660427" title="Oberbühne">
Oberbühne

Die Oberbühne ist der Teil der Bühne in Veranstaltungsstätten mit Bühnenhaus, der sich über dem vom Zuschauerraum aus sichtbaren Bühnenraum befindet. Im weiteren Sinn wird jede Einrichtung über der Spielfläche zur Oberbühne gerechnet.

Zur Oberbühne gehören das "Portal" (die mancherorts verstellbare Bühnenöffnung mit zwei seitlichen Türmen) und die "Beleuchterbrücken" (Laufstege über der Bühne zum Anbringen und Richten von Scheinwerfern). Die Bühnenmaschinerie in der Oberbühne wird "Obermaschinerie" genannt. Dazu gehören zahlreiche Zugeinrichtungen für Vorhänge, Bühnenprospekte und weitere Teile des Bühnenbilds. Auch Flugmaschinen ("Flugwerke") werden von dort aus bedient. In der Oberbühne gibt es eine für die Bühnentechniker begehbare Zwischendecke, die Schnürboden genannt wird.

Analog bezeichnet man alles, was sich unter dem Bühnenboden befindet, als Unterbühne.



</doc>
<doc id="660433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660433" title="Puerto Aysén">
Puerto Aysén

', amtlich ', ist eine Kleinstadt in Westpatagonien, Süd-Chile. Sie ist die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz in der XI. Region Región de Aysén sowie das Verwaltungszentrum der Kommune "" mit rund 22.000 Einwohnern (Stand 2002), von denen 88 % in geschlossenen Siedlungsgebieten und 12 % in ländlichen Zonen leben. Für das Jahr 2012 schätzt die spanische Wikipedia die Einwohnerzahl auf 35.476. Puerto Aysén liegt rund 600 km südlich von und rund 67 km westlich von .

Die Stadt liegt an der Mündung des Río Los Palos in den Río Aisén. Wenige Kilometer entfernt liegt die kleine Hafenstadt Puerto Chacabuco mit rund 1700 Einwohnern. Von hier aus kann man per Fähre nach Puerto Montt fahren. Eine gut ausgebaute Fernstraße führt nach Coihaique.

Zum Gebiet der Kommune gehören ein Großteil des Chonos-Archipels und einige Nationalparks, wie die Reserva Nacional Río Simpson und der Nationalpark Laguna San Rafael. Weitere Ortschaften in der Kommune sind Villa Mañihuales () und Puerto Aguirre () auf der Insel Las Huichas.

Das Klima ist geprägt von starken Niederschlägen (3000 mm/Jahr). Die mittlere Temperatur im Sommer liegt bei 8 °C und im Winter bei −6 °C.

Die Stadt lebt hauptsächlich vom Fischfang und vom Tourismus. Um die Stadt herum gibt es mehrere große Wasserkraftwerke, sowie thermische Kraftwerke der Gesellschaft 'EDELAYSEN S.A', die die Region Aisén mit Strom versorgen. Über den Fracht- und Passagierhafen Hafen Chacabuco bezieht die Region Treibstoffe und andere Versorgungsgüter. Ab Chacabuco finden landwirtschaftliche Erzeugnisse, zum Beispiel Lebendvieh, ihren Weg in den dichter besiedelten Norden.

Östlich von Puerto Aysén liegt die Reserva Nacional Río Simpson. Er ist sehr artenreich mit tiefen Wäldern aus Lenga-Südbuchen "(Nothofagus pumilio)". Die tiefen Granit-Schluchten des Rio Simpson und viele Seen bilden weitere Attraktionen.

Weit westlich der Stadt liegt der Nationalpark Laguna San Rafael mit seinen kalbenden Gletschern.

1968 wurde die Hängebrücke 'Puente Presidente Ibáñez' mit einer Länge von 210 m über den Río Aisén gespannt. Sie ist heute ein Nationales Monument und wichtiges Touristenziel.

1763 gelangte der Jesuit Vicuña auf einer Missionsreise zum Aisén-Fjord und fuhr dort vier Tage lang auch über den Río Aisén, soweit er mit seinem kleinen Boot befahrbar war. Die Einwohner dieser Region waren die Chonos, die in vielen kleinen Gruppen, meist auf den vorgelagerten Inseln lebten. Die Chonos bezeichneten die Region um den Fluss herum als "Aisén". Der dichte Wald verhinderte, dass Vicuña und seine Begleiter tiefer in das Land vordringen konnten. Alles was sie in der Nähe des heutigen Puerto Aisén erreichten, war ein in einen Baum eingeritztes Kreuz zu hinterlassen.

Die moderne Kolonisierung begann erst nachdem Chile die Unabhängigkeit von Spanien erlangt hatte. Die ersten Kolonisten und Holzfäller kamen einzeln und auf eigene Initiative in die Region und ließen sich nieder wo es ihnen angebracht erschien. So entwickelten sich viele Jahre bevor der chilenische Staat überhaupt davon Kenntnis nahm erste Siedlungen. Um 1880 errichtete ein Holzhändler aus Chiloé, Ciriaco Álvarez, im Gebiet zwischen Puerto Aisén und Puerto Chacabuco einen Umschlagplatz für Holz und Einrichtungen zur Versorgung seiner Arbeiter. Dieser Unternehmer, der mit dem Beinamen der „Zypressenkönig“ bekannt wurde, gilt als der erste Kolonist von Puerto Aisén.

Im Januar bis Mai 1897 erforschte erstmals der deutsche Geograph Hans Steffen im Regierungsauftrag das Einzugsgebiet des Río Aisén, weil die Grenze zwischen Chile und Argentinien an der kontinentalen Wasserscheide festgelegt werden sollte. 1901 wurde auf Betreiben der Grenzkommission vom Aisén-Fjord aus ein 75 km langer Weg entlang des Río Aisén ins Landesinnere gebaut. Nachdem dann 1902 der Grenzverlauf festgelegt worden war setzte ein Viehzüchter-Boom (") in Westpatagonien ein. Die Regierung vergab im folgenden Jahr zwischen Puerto Montt und Punta Arenas zehn 20-jährige Konzessionen an private Unternehmer mit dem Ziel die Kolonisierung in Südchile voranzutreiben. Der Konzessionär durfte das zugeteilte Gebiet nach seinem Ermessen bewirtschaften und verpflichtete sich im Gegenzug eine bestimmte Anzahl von Kolonisten anzusiedeln, regelmäßige Schiffsverbindungen mit Puerto Montt zu unterhalten und Versorgungseinrichtungen zu etablieren.

Der Konzessionär für das Gebiet bei Puerto Aisén war Luis Aguirre aus Punta Arenas, der schon nach wenigen Monaten seine Rechte an die Aktiengesellschaft " übertrug. Aguirre hatte gute Verbindungen zu Mauricio Braun, einem reichen Unternehmer und Viehzüchter aus Punta Arenas. Mit dessen Unterstützung konnte er das Unternehmen gut starten und auf dem 827.000 Hektar großen Konzessionsgebiet sogleich eine Estancia mit 1715 Rindern und 50 Pferden einrichten. Aguirre organisierte 1904 die Anwerbung und den Transport von 500 Männern, die meist von Chiloé stammten und baute in drei Jahren den 80 km langen Weg von Puerto Chacabuco nach Coihaique aus.

1913 wurde der Grundstein gelegt für Puerto Aisén durch den Bau einer Fabrik zur Verarbeitung des Viehs der Estancia. Puerto Aisén wurde damit zum Umschlagplatz für Waren und Vieh von und nach Coihaique, dem Zentrum der Estancia. Die Gesellschaft machte üppige Gewinne und wuchs kräftig. Der Erste Weltkrieg ließ sie durch steigende Preise für ihre Produkte, insbesondere Wolle, noch besser verdienen. So lebten um 1920 in Puerto Aisén 158 Männer und 70 Frauen.

Bis 1926 hatte sich die Gesellschaft immer wieder ihrer Verpflichtung entzogen Kolonisten anzusiedeln. Als es nicht mehr anders ging, vergab sie schließlich an 106 Personen Grundstücke bei Puerto Aisén. Statt, wie wohl ursprünglich vorgesehen, Vieh und Materialien an die Siedler zu verteilen, gab man jedem 700 Pesos als Startkapital. Nur 54 von ihnen nahmen ihre Grundstücke in Besitz, die übrigen kümmerten sich nicht einmal darum zu erfahren, wo ihre Grundstücke überhaupt lagen. Zwei Jahre später war die Parzellierung schon nicht mehr als solche zu erkennen.

Angesichts des offensichtlichen Unwillens und Versagens der Konzessionäre organisierte ab 1928 der chilenische Staat die Kolonisierung selbst. Am 28. Januar 1928 wurde das Verwaltungszentrum Puerto Aisén gegründet. Der Ort bestand zu der Zeit schon aus etwa 20 Häusern, einem Laden, einem Hotel und einer Hafenanlage. Am 26. Dezember etablierte sich die Stadtverwaltung mit Bürgermeister und zwei Stadträten. Infolge des Aufbaus der Verwaltung kamen viele Funktionäre in den Ort. Bis 1930 hatte Puerto Aisén schon 2051 Bewohner. Die machten fast ein Drittel aller Einwohner der Region Aisén aus. 1931/32 etablierte sich die Justiz und ihre Hilfsverwaltungen. 1934 wurde eine Kirche errichtet.

1936 bestand der Ort aus 330, vorwiegend eingeschossigen Häusern aus Holz, von denen manche mit Blech verkleidet waren. Auf Grundstücken die um die 1250 m groß waren standen Häuser mit 80 bis 90 m, mit Grundrissen in L- oder U-Form und mit Vordächern.





</doc>
<doc id="660434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660434" title="Time Trax – Zurück in die Zukunft">
Time Trax – Zurück in die Zukunft

Time Trax – Zurück in die Zukunft ist eine US-amerikanische Science-Fiction-Fernsehserie, von der in den Jahren 1993 und 1994 insgesamt 44 Folgen in zwei Staffeln erstmals ausgestrahlt wurden. Die Filmaufnahmen der von "Warner Bros. Television", "Lorimar Television" und "Gary Nardino Productions" produzierten Serie entstanden im australischen Bundesstaat Queensland.

Im Jahr 2193 erfindet der Wissenschaftler Dr. Mordecai Sahmbi die Zeitmaschine "Trax", mit der man 200 Jahre in die Vergangenheit reisen kann. Diesen Apparat nutzt er, um Verbrecher gegen Bezahlung in die Vergangenheit zu schicken, damit sie ihrer Verhaftung entgehen können. Als Dr. Sahmbi auffliegt, reist er selbst ins Jahr 1993. Der Polizist Captain Darien Lambert, Mitarbeiter bei der "Abteilung für die Verfolgung flüchtiger Verbrecher" (VFV), reist ebenfalls ins Jahr 1993, um die flüchtigen Verbrecher und vor allem Dr. Sahmbi zurück ins 22. Jahrhundert zu schicken. Dabei hat Lambert einen Computer im Kreditkartenformat mit dem Namen SELMA ("Specified Encapsulated Limitless Memory Archive"), der ihn mit Informationen versorgt und vielfältige technische Funktionen besitzt.

Lambert wuchs als Kind in einem Heim auf. Seine richtige Mutter lernt er erst im späteren Verlauf der Serie kennen. Lambert studierte in Westpoint und machte seinen Abschluss als Jahrgangsbester. Der Name Darien Lambert hat folgenden Hintergrund: Darien ist der Name eines Helden aus dem Krieg von 2129 und Lambert ist der Geburtsname seiner Mutter. Seine Mutter hat auch einen Anteil am holografischen Erscheinungsbild von SELMA. Ihr Erscheinungsbild wurde nach einem Bild von Darien erstellt, welches er als Kind gemalt hat.

Die deutsche Fassung entstand bei Beta-Technik unter der Synchronregie von Wolfgang Schick.

In Deutschland wurde die Serie erstmals im Jahr 1995 von Sat.1 ausgestrahlt.

Die zwölfte Folge der ersten Staffel, „Revenge“, wurde bisher nie im deutschsprachigen Fernsehen gezeigt, da die Handlung den Nationalsozialismus thematisiert.

In den USA erschien 2012 die erste und 2013 die zweite Staffel auf DVD. Das Label Pidax brachte 2018 die deutsche Fassung verteilt auf drei DVD-Boxen auf den Markt. Die Folge „Revenge“ ist in der dritten Box als Bonus im Originalton enthalten.



</doc>
<doc id="660435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660435" title="Helmut Draxler (Manager)">
Helmut Draxler (Manager)

Helmut Draxler (* 25. April 1950 in Linz) ist derzeit (2005) Vorstandsvorsitzender der RHI AG.

Draxler studierte technische Chemie an der technischen Universität in Wien.

Von 1993 bis 2001 war er Vorstandsvorsitzender der ÖBB. Seit Jänner 2002 ist er Vorstandsvorsitzender der RHI AG. Im Jänner 2010 wurde Draxler in den Aufsichtsrat der notverstaatlichten Hypo Group Alpe Adria gewählt.




</doc>
<doc id="660437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660437" title="Golf von Khambhat">
Golf von Khambhat

Der Golf von Khambhat (auch anglisierend "Golf von Cambay") ist eine Bucht des Arabischen Meeres an der Küste Indiens, im Bundesstaat Gujarat. Der Name "Golf von Khambhat" stammt möglicherweise von einer Familie namens Khambatta (siehe beispielsweise Persis Khambatta).

Die Bucht ist ungefähr 130 km lang und trennt die westlich gelegene Halbinsel Kathiawar vom Rest des Bundesstaates Gujarat im Osten. Die Flüsse Sabarmati, Mahi, Narmada und Tapti münden in den Golf. Die Bucht ist seicht und hat viele Sandbänke. Außerdem ist sie für ihren großen Tidenhub (bis zu 12 m) bekannt: Bei Niedrigwasser ist der Grund nahe der Stadt Khambhat (Cambay) nahezu trocken. Die Abwrackwerft von Alang nutzt diese Tatsache, indem Schiffe gestrandet werden, wenn das Hochwasser zweimal im Monat den höchsten Stand erreicht, und demontiert werden, wenn Ebbe eintritt.

Der Golf von Cambay war seit der Antike ein wichtiges Handelszentrum. Seine Häfen verbinden den inneren Teil Indiens mit den Seehandelsrouten des Indischen Ozeans. Bharuch, Surat, Khambhat, Bhavnagar und Daman sind historisch bedeutsame Seehäfen. Bharuch war der bedeutendste in der Antike, Khambhat der wichtigste Hafen im Mittelalter. Nach der Versandung des Hafens wurde statt seiner Surat der bedeutendste Hafen des Mogulreiches.

Angebliche Spuren einer frühen Besiedlung von Teilen des Golfs wurden im Jahr 2001 gefunden: Ein Stück karbonisiertes Holz konnte durch die Radiokohlenstoffmethode auf das Alter von 9500 Jahren datiert werden. Diese Funde wurden mit der Zivilisation von Harappa und sogar mit Platons Atlantis in Verbindung gebracht. Solche Vermutungen konnten allerdings bisher nicht durch Beweise untermauert werden.



</doc>
<doc id="660438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660438" title="Goli otok">
Goli otok

Goli otok (kroatisch für „Nackte Insel“) ist eine kroatische Adria-Insel zwischen der Insel Rab und dem Festland. Sie gehört zur Gespanschaft Primorje-Gorski kotar und erstreckt sich über eine Fläche von 4,7 Quadratkilometern. Die ehemalige Gefängnisinsel ist heute unbewohnt, kann aber von Touristen besichtigt werden.

Bekannt ist die Insel aufgrund des 1949 durch die Kommunistische Partei Jugoslawiens (KPJ) errichteten Umerziehungslagers für politische Gefangene. In Folge des Bruchs des Tito-Regimes mit der Sowjetunion wurden als „Stalinisten“ bezeichnete Anhänger des Kominforms interniert, die bis zur Aussöhnung mit der Sowjetunion nach Stalins Tod als Volksfeinde galten. Mehr als 55.000 KPJ-Mitglieder wurden aus der Partei ausgeschlossen und viele von der jugoslawischen Geheimpolizei UDB (ab 1966 SDB) und dem Militärgeheimdienst KOS verhaftet. Zwischen 11.000 und 18.000 von ihnen wurden auf Goli otok (Männerlager) und der Nachbarinsel Sveti Grgur (Frauenlager) inhaftiert. Daneben auch einige überlebende Ustascha-Faschisten. Ab etwa 1955 wurden auch andere angebliche Staatsfeinde gefangen gehalten.

Die Gefangenen wurden zur Zwangsarbeit in den Steinbrüchen und Werkstätten eingesetzt, gefoltert und getötet. 1988 wurde das auch als „Titos KZ“ oder euphemistisch „Titos Hawaii“ ("Titovi Havaji") bezeichnete Gefängnis stillgelegt und 1989 völlig verlassen, woraufhin fast sämtliche beweglichen Gegenstände geplündert wurden.

In den vergangenen Jahrhunderten diente die Insel Goli otok hauptsächlich als Weidegrund für Schafherden. Auf der Insel wurden einige Zisternen sowie provisorische Unterkünfte für Hirten errichtet.

Bis zum Ersten Weltkrieg gab es auf Goli otok keine Siedlungen. Österreich-Ungarn errichtete dann während des Krieges auf der Insel ein Gefangenenlager für russische Kriegsgefangene.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde sie von den Italienern übernommen, die versucht haben, auf ihr Bauxit abzubauen, was sich aber als unrentabel erwies. Danach betrieb ein Großhändler aus Brinje namens Rade Vuković dort wieder eine Schafzucht. Im Jahr 1939 gab es im Königreich Jugoslawien Pläne des Generals Dušan Simović, auf der Insel ein Konzentrationslager für Kommunisten einzurichten, die aber nicht verwirklicht worden sind.

Nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte eine Enteignung, wodurch die Insel in Besitz des nun sozialistischen Staates Jugoslawien kam. Nach dem Ausschluss Jugoslawiens aus dem Kominform und dem dauerhaften Bruch Titos mit Stalin wurde 1949 auf ihr ein Gefangenenlager für politische Häftlinge errichtet. Das Gefangenenlager diente zuallererst als Auffanglager für jugoslawische Anhänger der Sowjetunion und Stalins und galt anfangs daher auch als "Gulag für Stalinisten". Einer der Hauptinitiatoren für diese Idee war der damalige jugoslawische Innenminister Aleksandar Ranković. An dem Beschluss, es dort zu errichten, war auch der spätere Parteidissident und Schriftsteller Vladimir Dedijer beteiligt.

Im Sommer 1949 kamen mit Kominform-Anhängern und Faschisten die ersten Gefangenen auf die Insel. Ab etwa 1955 wurden auch andere angebliche Staatsfeinde gefangen gehalten: Sozialdemokraten, Bürgerliche, Monarchisten und westlich Orientierte. Vielfach waren diese unter Folter zu falschen Selbstbeschuldigungen gezwungen worden und zur Haft auf der lebensfeindlichen Insel verurteilt worden.

Nachdem zuvor die Arbeit in Steinbrüchen verrichtet wurde, stellten ab den 1960er Jahren die Häftlinge auf Goli Otok unter anderem Terrazzofliesen und Möbel her.

Auf Goli Otok herrschte Rechtlosigkeit, Willkür, Terror und Gewalt. Gegenseitige Denunziationen unter den Häftlingen boten Chancen auf leichtere Haft oder gar Entlassung. Die Gefangenen wurden zu schweren körperlichen Arbeiten ohne Rücksicht auf die Wettergegebenheiten gezwungen und waren darüber hinaus regelmäßig Misshandlungen seitens des Wachpersonals ausgesetzt. Tausende starben durch Folter und Misshandlung.

Die Gefangenentransporte fanden ohne jegliche Verpflegung und ohne Sitzplätze in Viehwagen statt, welche aus dem Landesinneren mit der Eisenbahn zum Hafen von Bakar gebracht wurden. Von dort wurden sie an Händen und Füßen gefesselt mit einem Schiff auf die Insel gebracht, was je nach Wetterlage 5 bis 6 Stunden dauerte und selbst bei starken Stürmen durchgeführt wurde.

Nachdem die Gefangenen auf der Insel eingetroffen waren, wurden sie von den Wachleuten und den anwesenden Gefangenen verprügelt. Außerdem wurden die Neuankömmlinge gezwungen, Loblieder und Parolen zu Ehren des Staatspräsidenten Tito zu singen.
Dabei kam es manchmal zu grotesken Situationen, in denen Wachleute auf Gefangene einschlugen, mit denen sie ein paar Jahre zuvor während des Krieges in der gleichen Partisaneneineinheit im Einsatz waren.

Auf der Nachbarinsel Sveti Grgur wurde ein vergleichbares Gefängnis, in dem ähnliche Zustände herrschten, ursprünglich nur für Frauen errichtet.

Zwei Jahre vor dem Zerfall Jugoslawiens wurde das Gefängnis auf Goli otok aufgegeben.

In den frühen 1950er Jahren wurde das Lager von dem montenegrinischen Kommunisten Veselin Bulatović geleitet. 1966 wurde mit dem jugoslawischen Geheimdienstchef Aleksandar Ranković, auch der damalige Lagerdirektor Slavko Barta seines Postens enthoben. Im Jahr 1981 war Anton Silić Direktor des Lagers.

Insgesamt wurden 16.500 Personen auf der Insel eingesperrt. Die meisten Staatsfeinde wurden ohne Gerichtsurteil auf die Insel verfrachtet. Neben Stalinisten und Ustascha befanden sich darunter auch Arbeiter, Bauern, Intellektuelle, Studenten und Beamte. Die härtesten Gegner des Tito-Regimes blieben bis 1985 auf Goli Otok.

1960 wurde in der Sozialistischen Volksrepublik Albanien die deutschsprachige Broschur „In den Gefängnissen und Konzentrationslagern Jugoslaviens“ herausgegeben, die sich ausführlich mit dem Lager und den Folterungen auf Goli Otok beschäftigte.Der kroatische Journalist Bruno Bušić veröffentlichte 1976 in den Vereinigten Staaten das Buch „UDBA archipelago : prison terror in Croatia“ (Das UDBa-Archipel : Gefängnisterror in Kroatien).Der autobiographische Roman „Umiranje na obroke“ (Tod in Raten) des slowenischen Ex-Dachau-Häftlings Boris Fakin erschien 1984 unter dessen Pseudonym Igor Torkar, mit Unterstützung des kommunistischen Lyrikers und Weltkriegspartisanen Matej Bor bei Delo in Ljubljana und beim Globus-Verlag in Zagreb. Fakin war nach seiner Rückkehr 1948 als angeblicher Gestapo-Agent in einem der stalinistischen Schauprozesse, der „Dachau-Prozesse“ von 1947/48 zu 12 Jahren Lagerhaft verurteilt worden. Im selben Jahr erschien in den USA „Goli otok – The Island of Death“, in dem der mazedonisch-bulgarische Schriftsteller Venko Markovski die Schrecken der Gefängnisinsel beschrieb.
Der in Rovinj geborene Poet Ligio Zanini (1927–1993), schrieb im Jahr 1990 sein autobiographisches Werk Martin „Muma“ über seine Häftlingszeit auf der Insel.Der Slowene Branko Hofman schrieb das Buch „Noć do jutra“ (Nacht bis zum Morgen) über seine Erlebnisse als Gefangener auf der Insel.
Auch der Ich-Erzähler im Roman „Alla cieca“ (Blendungen), des italienischen Schriftstellers Claudio Magris berichtet über seine Zeit auf Goli otok und die dortigen brutalen Haftbedingungen und Folterungen.
Der Slowene Drago Jančar berichtet über die Region und die Insel in seinem Essayband „Brioni“.




</doc>
<doc id="660447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660447" title="Wertungsrichter">
Wertungsrichter

Als Wertungsrichter bezeichnet man Personen, die bei einem Wettkampf (Turnier) die Teilnehmer nach nicht objektiven Kriterien wie Aussehen, Haltung, Eleganz, Genauigkeit, aktive Wettkampfführung, Treffer (beim Boxen) usw. bewerten.

Dabei ist zu berücksichtigen, dass es hinsichtlich der Leistungsbewertung Sportarten gibt, die mehr oder ausschließlich auf quantifizierbaren (messbaren, physikalischen) Leistungsbeurteilungen beruhen, also resultatorientiert (Leichtathletik, Schwimmen) sind und solche die mehr als verlaufsorientierte Sportarten (Turnen, Eiskunstlauf) gelten. Den zuletzt genannten nicht-quantifizierbare Sportarten wohnt oft das Problem des gewissen Maßes an subjektivem Ermessen bei den Juroren inne. 

Obwohl es in fast allen jenen Sportarten ein Bestreben zur Optimierung und Standardisierung in den Bewertungssystem für die einzelnen Wettkämpfen gibt, unterscheiden sich die Leistungsbeurteilung grundlegend von den resultatorientierten Sportarten. Ferner gibt es Sportarten, die eine gewisse Schnittmenge beider Leistungsbeurteilungskriterien enthalten.

Während beispielsweise Zeiten, Weiten, Geschwindigkeiten oder umgeworfene Hürden eindeutig bestimmt werden können (wobei diese Arbeit heutzutage automatisiert geschieht und die jeweilige Wertung gleich medientauglich dargestellt wird), benötigt man beispielsweise bei Wettkämpfen im Tanzsport Menschen, die aufgrund ihrer Beobachtung eine Wertung abgeben. Um Ungerechtigkeiten zu vermeiden, werden mehrere Wertungsrichter eingesetzt und aus deren Einzelwertungen eine Gesamtwertung errechnet. Hierfür werden je nach Wertungsart verschiedene Berechnungssysteme herangezogen. Wenn keine Punkte, sondern Platzierungsempfehlungen gegeben werden, kann das Majoritätssystem angewendet werden, wie es zum Beispiel im Tanzsport der Fall ist.

Einige Beispiele für Wettkämpfe, wo der Sieger durch Wertungsrichter bestimmt wird:





</doc>
<doc id="660455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660455" title="Berdjansk">
Berdjansk

Berdjansk (ukrainisch ; russisch ) ist eine Großstadt in der Ukraine mit rund 115.000 Einwohnern (2014). Die Stadt ist das Zentrum des gleichnamigen Rajons Berdjansk im Süden der Oblast Saporischschja am Ufer des Asowschen Meeres.

Berdjansk stellte mit seinen verschiedenen Kombinaten („Asowkabel“, „Juschgidromasch“, „Asowselmasch“ u. a.) ein wichtiges Industriezentrum, und wegen seines Hafens auch einen wichtigen Verkehrsknoten dar.

Darüber hinaus ist Berdjansk seit Ende des 19. Jahrhunderts auch ein wichtiger Kur- und Badeort mit derzeit mehr als 600.000 Besuchern pro Jahr.

Die Stadt liegt an der Fernstraße M 14/E 58, über die Melitopol nach 120 km in westliche Richtung zu erreichen ist. Das Oblastzentrum Saporischschja liegt 200 km nordwestlich der Stadt.

Die Stadtgemeinde gliedert sich neben der eigentlichen Stadt noch in die Dörfer Nowowassyliwka (Нововасилівка) und Rosa (Роза) sowie die Siedlung Schowkowe (Шовкове).

Nordöstlich des Ortes mündet der Fluss Berda ins Asowsche Meer, dieser gab auch dem Ort seinen Namen.

1827 wurde die Stadt unter dem Namen "Berdy" gegründet. 1835 erhielt sie die Stadtrechte und wurde 1841 in "Berdjansk" umbenannt. Zwischen 1939 und 1958 hieß die Stadt "Ossipenko" nach der dort geborenen Fliegerin Polina Denissowna Ossipenko. Zwischen dem 7. Oktober 1941 und dem 17. September 1943 war die Stadt von der deutschen Wehrmacht besetzt.
Während dieser Zeit war Berdjansk Hauptort des Kreisgebietes Berdjansk innerhalb des Reichskommissariats Ukraine.

Als Antwort auf die erhöhte russische Präsenz im Asowschen Meer nach der Annexion der Krim 2014 wurde in Berdjansk 2018 ein kleiner Flottenstützpunkt eingerichtet. Auf der anderen Seite hatte die Anzahl Touristen im Jahr 2018 ein Mehrfaches der Zahlen vor 2014 betragen.


"Quelle:";
1913



</doc>
<doc id="660460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660460" title="Signiertes Maß">
Signiertes Maß

Signiertes Maß ist ein Begriff aus dem mathematischen Teilgebiet der Maßtheorie. Es ist wie das Maß eine auf einem Mengensystem, meist einer σ-Algebra, definierte Funktion und unterscheidet sich von diesem nur darin, dass auch negative Werte zugelassen sind. Das signierte Maß stellt somit eine Verallgemeinerung des Maßbegriffs dar. Manchmal werden signierte Maße auch als Ladungsverteilungen bezeichnet, da sie bildlich jedem Teil eines geladenen Körpers die in ihm enthaltene Ladung zuweisen.

Mengen signierter Maße besitzen im Gegensatz zu den gewöhnlichen Maßen mehr Struktur. So bildet beispielsweise die Menge aller signierten Maße auf einem gemeinsamen Messraum einen Vektorraum mit einer Norm.

Sei formula_1 eine nichtleere Menge und formula_2 ein Mengensystem auf formula_1 mit formula_4. 

Eine Mengenfunktion formula_5 von formula_6 nach formula_7 oder formula_8 heißt "signiertes Maß", wenn gilt:

Ist das Mengensystem formula_6 eine σ-Algebra, so wird es im Folgenden mit formula_15 bezeichnet. Insbesondere ist dann formula_16 immer in formula_15 enthalten.

Die Konvergenz der Reihe formula_18 ist als unbedingte Konvergenz in formula_19 zu betrachten, das heißt ihr Grenzwert ist formula_20.

Die Einschränkung auf entweder die Bildmenge formula_7 oder die Bildmenge formula_8 erfolgt, um die Assoziativität der Addition zu erhalten. Außerdem vermeidet sie das Auftreten von nicht definierten Ausdrücken wie formula_23.

Wählt man als Bildraum die Menge formula_24, so kann auf die Forderung formula_25 verzichtet werden. Dies folgt daraus, dass formula_26 eine reelle Zahl ist und

gilt.

Die beiden hier angegebenen Beispiele sind gleichzeitig die klassischen Methoden, signierte Maße zu konstruieren.
Sind formula_28 endliche Maße auf dem Messraum formula_29, so sind

signierte Maße auf formula_29. Bei einem der beiden Maße formula_28 kann auf die Endlichkeit verzichtet werden, wenn man zulassen will, dass die signierten Maße die Werte formula_33 oder formula_34 annehmen können.

Signierte Maße treten auch in der Integrationstheorie auf, sie werden von einem unbestimmten Integral induziert.

Sei formula_35 ein Maßraum und formula_36 eine formula_37 messbare Funktion. Ist formula_38 positiv (nimmt Werte in formula_39 an) oder quasiintegrierbar, so existiert das Integral formula_40 mit formula_41 als Indikatorfunktion und formula_42 immer.
Die Abbildung formula_43 mit
definiert das unbestimmte formula_45-Integral. 
Man verwendet für formula_54 üblicherweise die Kurzschreibweise formula_55.

Gegeben seien formula_56 und formula_57. Ist formula_58, so ist auch stets formula_59, denn es gilt formula_60. Aus der σ-Additivität folgt dann die Endlichkeit der rechten Seite.

Ist formula_61 mit disjunkten formula_62 und ist

so ist die Reihe formula_64 absolut konvergent. Denn es ist für jede Bijektion formula_65 immer

und somit

Also konvergiert die Reihe unbedingt und damit auch absolut.

Ist formula_6 ein Ring so ist formula_69 stetig von oben, es gilt folglich, dass für jede monoton fallende Folge formula_10 mit formula_11, formula_72 und formula_73
gilt. Ist formula_6 eine σ-Algebra, so ist die Eigenschaft immer erfüllt.

Ein signiertes Maß auf einer σ-Algebra formula_76 ist stetig von unten, das heißt für eine monoton wachsende Mengenfolge formula_77 aus formula_78 gilt

Eine Menge formula_80 wird eine positive Menge genannt, wenn für jede weitere Menge formula_57 mit formula_82 gilt, dass 

Ebenso wird eine Menge formula_80 eine negative Menge genannt, wenn für jede weitere Menge formula_57 mit formula_82 gilt, dass 

Der Begriff der Nullmenge überträgt sich direkt von Maßen auf signierte Maße.

Ist formula_78 eine σ-Algebra über der Grundmenge formula_89 und formula_90 ein signiertes Maß, so nennt man das Tripel formula_91 einen signierten Maßraum.

Ein signiertes Maß formula_90 heißt endlich, wenn formula_93 für alle formula_80.
Dies ist äquivalent zu formula_95 oder zur Endlichkeit der Variation von formula_90.

Ein signiertes Maß heißt σ-endlich, wenn es eine Folge formula_97 von Mengen aus formula_78 gibt, so dass

und formula_100 für alle formula_101. Dies ist äquivalent dazu, dass die Variation von formula_90 ein σ-endliches Maß ist.

Ein endliches signiertes Maß auf einem Hausdorff-Raum, versehen mit der borelschen σ-Algebra heißt regulär, wenn die Variation des signierten Maßes ein reguläres Maß ist.

Die Hahn-Jordan-Zerlegung liefert eine Aufteilung eines signierten Maßes. Dabei wird entweder die Grundmenge auf eindeutige Weise in eine positive Menge und eine negative Menge zerlegt (Hahnscher Zerlegungssatz), oder das signierte Maß in zwei (gewöhnliche) Maße aufgeteilt, von denen mindestens eines endlich ist und die zusammen das signierte Maß ergeben (Jordanscher Zerlegungssatz).

Zu jedem signierten Maß formula_103 existieren also eine positive Menge formula_104 und eine negative Menge formula_105, so dass formula_106 und formula_107 ist.

Ebenso existieren Maße formula_108, (die sogenannte positive Variation und die negative Variation), von denen mindestens eines endlich ist, die singulär zueinander sind und für die formula_109 gilt.

Es gilt dann

Das Maß formula_111 nennt man dann die Variation von formula_103, die Zahl formula_113 die Totalvariationsnorm des signierten Maßes.

Ist formula_45 ein σ-endliches Maß auf dem Messraum formula_115 und ist formula_69 ein signiertes Maß, das absolut stetig bezüglich formula_45 ist (formula_118), so besitzt formula_69 eine Dichtefunktion bezüglich formula_45, das heißt, es existiert eine messbare Funktion formula_121, so dass

Ist formula_45 ein σ-endliches Maß auf dem Messraum formula_115 und ist formula_69 ein σ-endliches signiertes Maß, so existiert genau eine Zerlegung formula_127, wobei formula_128 signierte Maße sind, so dass formula_129 absolut stetig bezüglich formula_103 ist und formula_131 singulär bezüglich formula_103 ist.

Der Satz von Vitali-Hahn-Saks besagt, dass der mengenweise Grenzwert einer Folge von signierten Maßen wieder ein signiertes Maß definiert.

Im Gegensatz zu den Maßen bilden die signierten Maße auf einem gemeinsamen Messraum einen reellen Vektorraum, wenn sie endlich sind. Insbesondere ist jede reelle Linearkombination signierter Maße ebenfalls ein signiertes Maß. Die Maße bilden dann einen konvexen Kegel in diesem Vektorraum. Wichtige konvexe Teilmengen sind die Wahrscheinlichkeitsmaße und die Sub-Wahrscheinlichkeitsmaße.

Versieht man den Vektorraum der endlichen signierten Maße mit der Totalvariationsnorm als Norm, so erhält man einen normierten Raum. Dieser Raum ist sogar vollständig, es handelt sich also um einen Banachraum.

Dieser Raum kann noch mit einer Ordnungsstruktur versehen werden, diese wird definiert als

Damit werden die endlichen signierten Maße zum Riesz-Raum und sogar zum Banach-Verband. Außerdem ist er ordnungsvollständig.

Reguläre signierte Maße treten beispielsweise auch in der Funktionalanalysis als Dualraum der im unendlichen verschwindenden stetigen Funktionen, der sogenannten C-Funktionen, auf.

Mit signierten Maßen lassen sich zum Beispiel Verteilungen von positiven und negativen Ladungen in einem Stoff modellieren.



</doc>
<doc id="660463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660463" title="Gaswerk Augsburg">
Gaswerk Augsburg

Das Gaswerk Augsburg wurde Ende 1915 im Augsburger Stadtteil Oberhausen in Betrieb genommen. Seit 2001 ist das gesamte Gaswerk mit dem "Gaskessel" – ein ehemals bei niedrigem Druck betriebener Scheibengasbehälter – stillgelegt.

Die bis 1915 erbauten Gebäude überstanden den Zweiten Weltkrieg unbeschadet und stehen heute unter Denkmalschutz. Zum Gaswerk gehören Ofenhaus, Behälterturm (neben Wasserbehälter noch Behälter für Nebenprodukte Teer und Ammoniak), Elektro-Zentrale, Werkstättentrakt, Saugerhaus, Apparatehaus und Reinigergebäude, Beamtenwohnhaus, Angestelltenwohnhaus, Bürogebäude, drei Arbeiterwohnhäuser sowie zwei Teleskop-Gasbehälter und der 1954 gebaute weithin sichtbare Scheiben-Gasbehälter – auch Gaskessel genannt.

Das acht Hektar große Gelände hat zum Teil park- und schlossähnlichen Charakter. Es gilt als Denkmal von europäischem Rang und ist einzigartig in Bayern. Es sind noch fast alle Gebäude erhalten und zwei verschiedene Gasbehälterarten (Teleskop- und Scheibengasbehälter) zu sehen. Auch die Umhüllung des ersten Scheiben-Gasbehälters von MAN (Baujahr 1914/15, also ein Pionierbau) steht noch auf dem Gelände.

Es gab bereits zwei Vorgänger. Das "Gaswerk I" (ursprünglich "Leuchtgasanstalt" genannt) wurde im Dezember 1848 zur Versorgung der Straßenbeleuchtung in Augsburg an der Johannes-Haag-Straße in Betrieb genommen. Augsburg war somit nach Nürnberg die zweite Stadt in Bayern, die ein Gaswerk besaß. 15 Jahre später, im Jahr 1863, ging das zweite Gaswerk in Betrieb.

1907 erwarb die Stadt Augsburg die zwei privat betriebenen Gaswerke (sogenannte "Kommunalisierung"). Sie wurden 1915 vom neuen Gaswerk abgelöst. Dieses entstand in den Jahren 1912 bis 1915 nach den Plänen der Münchner Architekten Gebrüder Rank. Der 1.600 m³ fassende Gasbehälter war der erste vom MAN-Werk Gustavsburg verkaufte Scheibengasbehälter weltweit!

Wie durch ein Wunder wurde das Gaswerk im Zweiten Weltkrieg nicht angegriffen und blieb somit unzerstört.
1954 errichtete die MAN den weithin sichtbaren Gaskessel neben den beiden älteren Teleskop-Gasbehältern. Bis 1968 wurde im Gaswerk aus Kohle Stadtgas hergestellt, das dazu diente, Haushalte und Firmen nicht nur in Augsburg, sondern sogar in Kaufbeuren mit Energie zu versorgen.

Von 1963 bis 1978 wurde eine Erdgas-Spaltanlage betrieben, in der Erdgas in Stadtgas umgewandelt wurde. Im Jahr 1978 wurde Augsburg komplett von Stadtgas auf Erdgas umgestellt. Bis 2001 dienten die Gasbehälter zur Spitzengasspeicherung. Seit 2001 ist das Gaswerk, das den Stadtwerken Augsburg gehört, stillgelegt.

Um die Bewahrung des historischen Erbes des denkmalgeschützten Gebäudeensembles und die anschauliche Vermittlung der Industriegeschichte kümmert sich der 2005 gegründete Verein Gaswerksfreunde Augsburg e. V., der regelmäßig Werksführungen anbietet und im Gaswerk ein kleines Museum zur Geschichte der Augsburger Gasversorgung betreibt.

Der "Augsburger Gaskessel" ist ein Scheibengasbehälter. Aufgrund seiner Bauhöhe ist er eine ebenso dominante Landmarke im Norden von Augsburg wie der Augsburger Hotelturm im Süden des Stadtzentrums und das vierthöchste Bauwerk der Stadt.

Er besitzt ein Speichervolumen von 100.000 Kubikmeter Gas bei konstant etwa 23 Millibar (Nieder-)Druck. Der 20-eckige Gasbehälter ist 84,1 Meter hoch und hat einen Durchmesser von 45 Metern (Umfang 140 m). Der Hersteller MAN montierte in den Jahren 1953 und 1954 rund 1.800 Eisenbleche als Mantelelemente durch Vernieten. Jedes dieser Mantelbleche ist 810 mm hoch und 7 m breit, je 20 von diesen rund um den Zylinderumfang ergeben einen Schuss des Behälters. Für den Bau wurden rund 70.000 Arbeitsstunden benötigt und ca. 60 Personen beschäftigt.

Als Besonderheit wurde das Fundament des eigentlichen Gasbehälters erhöht gebaut, so dass darunter ein großer Raum zur Verfügung steht. Dieser wurde früher als Lager für das Gaswerk verwendet. Heute finden darin immer wieder Veranstaltungen und Konzerte statt.

Um den Außenaufzug herum führt eine Treppe mit 392 Stufen auf das Dach des Gasbehälters. Neben dem Außenaufzug gibt es einen (Seil-)Innenaufzug im Zentrum des Behälters, um zu Wartungs- und Kontrollzwecken auf die Scheibe zu gelangen.

Das Gewicht der Scheibe beträgt mitsamt Abdichtöl 219 Tonnen. Um den notwendigen Gasdruck zu erhalten, ist die Scheibe mit 1.820 Betongewichten belegt, so dass sie brutto 356 Tonnen wiegt. Nach Stilllegung ist die Scheibe auf den Grund des Behälters gelegt worden.

Seit September 2008 ist im Inneren des Gaskessels ein 70 Meter langes Foucaultsches Pendel installiert. Im Sommer 2009 kam die Klanginstallation "Bach_10k" dazu. 58 Orgelpfeifen geben im extrem langsamen Takt des Pendels Bachs C-Dur-Präludium wieder und machen so den ganzen Gasbehälter zum begehbaren Klangkunstwerk.

Im Sommer 2009 wurde auf dem Gaskessel eine Aussichtsplattform für Besucher eröffnet. Den Besuchern bietet sich beim geführten Aufstieg ein 360°-Rundblick über den Großraum Augsburg. Seit August 2010 kann man sich auch vom Gaskessel abseilen lassen.

Neben dem großen Scheiben-Gasbehälter sind noch zwei Teleskop-Gasbehälter (Glockenbehälter) aus den Jahren 1910 und 1913 erhalten. Diese stehen in von MAN patentierten wassergefüllten Wölbbassins, welche nur noch hier in Augsburg zu finden sind.

Ebenso existiert noch die Umhüllung des ersten, 1915 von MAN gebauten Scheiben-Gasbehälters mit 1600 m³ Volumen – sozusagen der kleine Bruder des Gaskessels.

Der Verein Gaswerksfreunde Augsburg e.V. () hat in der ehemaligen Elektro-Zentrale einen Ausstellungsraum über die Geschichte der Augsburger Gasversorgung eingerichtet. Auch zu sehen sind MAN-Dieselmotoren von 1918 und 1958. Die „Ölmaschine“ von 1918 steht ebenfalls unter Denkmalschutz.

Das Museum kann bei Führungen oder auch nach Absprache mit dem Verein besichtigt werden.

Der Verein führt nach Absprache interessierte Gruppen durch das Ofenhaus und durch die Gebäude des Gaswerks.
Zwischen April und Oktober finden jeden dritten Sonntag kostenlose Führungen statt.

Seit August 2009 ist das Dach des Gaskessels mit einem Zaun gesichert, sodass dieser für Besucher gefahrlos zugänglich ist. Zwischen April und Oktober finden bei gutem Wetter auch jeden dritten Sonntagen geführte Aufstiege statt.

In den vergangenen Jahren war das Gelände des Gaswerks immer wieder Ort für verschiedene Veranstaltungen, wie etwa 2005 und 2006 die Musikveranstaltung "Popcity" oder seit 2011 das "Grenzenlos-Festival".

2011 bewarb sich die Stadt Augsburg mit dem Gaswerk als Standort für das Museum der Bayerischen Geschichte, das 2018 eröffnet werden soll.

Der Umzug des Kulturparks West auf das Gaswerkgelände wird außerdem angedacht. Seit 2008 befinden sich auf diesem Areal unter anderem zwei Liveclubs bzw. Bars, das Kulturhaus Abraxas, sowie diverse vermietbare Räume, die von Künstlern als Proberäume, Ateliers etc. genutzt werden können. Im Laufe der Jahre entstand so ein sozio-kulturelles Projekt. Da das Areal des Kulturparks West jedoch nur befristet bis Mitte 2017 genutzt werden kann, wird momentan über die alternative Nutzung des Gaswerkgeländes ab diesem Zeitpunkt diskutiert. Mehrere Faktoren werden dabei die Entscheidung beeinflussen: Mögliche Altlasten im Boden und Grundwasser, Schallschutz, Ertüchtigung der Statik oder auch die Umbaukosten für eine kulturelle Nutzung.

Im Juni 2014 hat der Kulturausschuss der Stadt Augsburg außerdem die "Zukunftswerkstatt Gaswerk" beschlossen. Dort können Bürger ihre Wünsche und Bedürfnisse in Bezug auf das Gaswerkareal äußern.

Nach zwei Jahren Bauzeit fand im Januar 2019 die Eröffnung der neuen Spielstätte der brechtbühne im Ofenhaus des Gaswerks statt.



</doc>
<doc id="660464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660464" title="Komplexes Maß">
Komplexes Maß

Ein komplexes Maß ist eine Art Verallgemeinerung des Maßes aus dem mathematischen Teilgebiet der Maßtheorie. Es ist wie das Maß eine Funktion, die von einem Mengensystem, meist einer σ-Algebra, abbildet. Das komplexe Maß lässt jedoch als Wertebereich die komplexen Zahlen zu.

Sei formula_1 eine nichtleere Menge und formula_2 eine Teilmenge der Potenzmenge von formula_1 mit formula_4. 

Eine Mengenfunktion formula_5 von 
formula_6 in die komplexen Zahlen formula_7 heißt "komplexes Maß", wenn
und für jede disjunkte Familie formula_9 mit formula_10 und formula_11 
gilt, wobei die Reihe formula_13 absolut konvergieren muss, das heißt formula_14. Letztere Eigenschaft wird auch als formula_15-"Additivität" bezeichnet.

In den meisten Anwendungen ist das Mengensystem formula_6 eine σ-Algebra, dann ist formula_17 immer in formula_6 enthalten.

Jedes endliche (Prä)Maß ist ein komplexes Maß, wenn man den reellen Bildbereich des Maßes in die komplexen Zahlen einbettet.

Für ein komplexes Maß sind offensichtlich Real- und Imaginärteil signierte Maße. Da jedes signierte Maß als Differenz zweier positiver Maße geschrieben werden kann (Hahn-Jordan-Zerlegung), kann jedes komplexe Maß als Linearkombination von vier positiven Maßen geschrieben werden.




</doc>
<doc id="660465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660465" title="Hänge-Birke">
Hänge-Birke

Die Hänge-Birke ("Betula pendula") (Syn.: "Betula alba", "Betula verrucosa"), auch Sandbirke, Weißbirke oder Warzenbirke genannt, ist eine sommergrüne Laubbaumart aus der Gattung der Birken ("Betula"). Ihr schlanker, eleganter Wuchs, ihre weiße Borke und ihr zartes Frühjahrsgrün machen sie zum Frühjahrssymbol. In Skandinavien und in Russland hat sie im Volksbrauchtum eine ähnliche Rolle wie die Linde und die Eiche in Deutschland. Als „Sand-Birke“ benannt, wurde die Hänge-Birke im Jahr 2000 Baum des Jahres.

Im Duden und in allgemein gültigen deutschen Wörterbüchern wird dieser Baum nach der deutschen Rechtschreibung Hängebirke geschrieben. Bezieht man sich jedoch auf wissenschaftlich fundierte botanische Werke, ist die Schreibung Hänge-Birke als deutscher botanischer Name mittlerweile standardisiert, vgl. Standardliste der Farn- und Blütenpflanzen Deutschlands.

Die Hänge-Birke wird im Regelfall zwischen 15 und 25 Meter hoch. Sie erreicht eine Maximalhöhe von 30 Meter und einen maximalen Stammdurchmesser von 0,9 Metern. Das Höchstalter beträgt etwa 150 Jahre. Die Art besitzt eine mehrschichtige Krone. Die Äste stehen spitzwinklig ab, die Zweigenden hängen über. Die Hänge-Birke hat eine weiße Glattrinde. Diese wird von einem Oberflächenperiderm gebildet, das allerdings nicht lebenslang aktiv ist. Es platzt borkig auf und wird dann von einem Tiefenperiderm abgelöst. Die ältesten Schichten der weißen Glattrinde können sich mehr oder minder großflächig abringeln oder in schmalen Streifen ablösen. Die weiße Farbe der Rinde kommt durch eine Einlagerung von Betulin zustande, welches das Licht vollständig reflektiert, wodurch die Rinde weiß erscheint. Die weiß gefärbte Rinde wird als Schutzmechanismus gegen Rindenbrand (Rindenschäden durch intensive Sonneneinstrahlung), besonders im Winter, gedeutet.

Die Hänge-Birke bildet ein nicht sehr tiefgehendes, aber dichtes Herzwurzel­system. Die wechselständigen, gestielten Laubblätter sind 4 bis 7 Zentimeter lang und schraubig angeordnet. Sie sind dreieckig bis rautenförmig, mit lang ausgezogener Spitze, ihr Rand ist doppelt gesägt.

Die Hänge-Birke ist einhäusig. Weibliche und männliche Blüten sind getrennt in hängenden Kätzchen auf einer Pflanze. Blütezeit ist von April bis Mai und die Samen reifen im August bis September. Die Früchte sind etwa 3 Millimeter lange Nüsschen, die dünnhäutig geflügelt sind. Die leichten Früchte werden durch den Wind verbreitet und die Samen keimen bei ausreichend Feuchtigkeit sofort.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 28.

Die Hänge-Birke ist eine Lichtbaumart. In Mitteleuropa ist sie die wichtigste Pionierbaumart, die als erste Brach-, Trümmer- und Kahlflächen besiedelt. Sie ist gegenüber dem Boden anspruchslos, wächst aber wegen der Konkurrenz anderer Baumarten überwiegend auf sauren Böden; sie meidet dabei reine Kalkböden, kommt aber auf Gips vor. Sie wächst überwiegend auf trockenen Standorten, hat aber einen hohen Wasserverbrauch. Während Jungbirken immer viel Wasser benötigen, können alte Bäume an sehr trockene Standorte adaptieren. Wird allerdings ein bisher feucht stehender Baum plötzlich ausgetrocknet, stirbt er ab. Die Hängebirke ist wegen ihrer Anspruchslosigkeit auch auf Moorböden und auf anderen Extremstandorten zu finden, auf die sie wegen ihrer Konkurrenzschwäche verdrängt wird. Sie meidet Hitze und ist mäßig frosthart, ihr Photosyntheseoptimum liegt unter 20 °C und sie ist mit ihrem frühen Laubaustrieb an kurze Vegetationsperioden angepasst. Auf stark vernässten Böden wird sie durch die Moorbirke ersetzt, mit der sie auch Bastarde bildet ("Betula × aurata" ), diese sind allerdings steril.

Hauptvorkommen ist in den borealen Nadelmischwäldern Sibiriens und Skandinaviens auf nährstoffarmen, trockenen Sandböden mit Kiefer und Eiche. Die Hänge-Birke kommt in ganz Europa, mit Ausnahme von Nordskandinavien, in Nordamerika und Asien vor. Ihr Verbreitungsgebiet reicht im Osten bis zum Jenissei, Altaigebirge, Kaukasus und Nordpersien. In den Südalpen steigt sie bis auf .

Die Hängebirke kommt in vielen Waldgesellschaften als Pionierart nach Störungen wie z. B. Sturmschäden oder Kahlschlag vor, wird aber meist rasch durch konkurrenzstärkere Arten verdrängt. Eine Waldgesellschaft mit dauerhaft höherer Birken-Beteiligung ist der Birken-Eichenwald, seltener ist sie an natürlichen Kiefernwäldern auf Sand wie dem Weißmoos-Kiefernwald beteiligt. Da Birken im Vergleich zu anderen Laubbaumarten vom Rehwild kaum verbissen werden, sind sie aber auch in anderen Waldgesellschaften, insbesondere auf Flächen mit hohen Wilddichten, anzutreffen. Als Pionierbaumart tritt sie bevorzugt bei der Wiederbewaldung offener Vegetationsformen wie Heiden (gemeinsam mit der Waldkiefer) auf, sie ist hier nicht so stark an sauere Standorte gebunden und tritt z. B. regelmäßig gemeinsam mit der Salweide auf Trümmerschutt auf. Sie gedeiht dabei in Vorwaldgesellschaften des Verbands Quercion roboris, des Unterverbands Luzulo-Fagenion oder als Pioniergehölz in Gesellschaften der Klasse Nardo-Callunetea vor.

Hängebirken sind nicht zum Stockausschlag und zu vegetativer Vermehrung befähigt. Die sehr leichten, flugfähigen Früchte („Flügelnüsschen“) ermöglichen ihr eine rasche generative Vermehrung, pro Blütenkätzchen entwickeln sich ca. 450 Früchte. Die Früchte reifen im Hochsommer und werden im Winter verstreut, sie keimen im darauffolgenden Frühjahr. Birken können bereits im Alter von 5 Jahren Früchte ansetzen.

Die Hänge-Birke hat eine aggressive Technik entwickelt, um sich in der Konkurrenz um das Sonnenlicht gegen andere Baumarten durchzusetzen: Die durch den Korkwarzenbesatz wie Schleifpapier wirkenden schlaff hängenden Zweiglein schleifen bei Windeinwirkung stetig und effektiv regelrechte Schneisen in die Baumkronen dicht benachbart stehender Bäume anderer Arten.

Die Hänge-Birke ("Betula pendula") ist eine Art aus der Gattung der Birken ("Betula") in der Familie der Birkengewächse (Betulaceae). Dort wird sie mit den Erlen ("Alnus") der Unterfamilie Betuloideae (Birkengewächse im engeren Sinne) zugeordnet. In der Gattung der Birken wird sie mit 22 weiteren Arten der Sektion "Albae" in der Untergattung "Betula" zugeordnet.

Man kann folgende Unterarten unterscheiden:

Von der Hängebirke wurden in älterer Literatur (H. Winkler: "Betulaceae", in A. Engler: "Das Pflanzenreich", 1904) mehrere Varietäten beschrieben:


In jüngerer Literatur wird meist nur die Varietät "Betula pendula" var. "oycowiensis" angegeben.

Die Hänge-Birke ist ein Splintholzbaum, im Alter wird manchmal ein fakultativer Kern gebildet. Die Holzfarbe ist weiß bis rötlich-gelb. Das mittelschwere Holz mit einer Rohdichte von 0,61 g/cm³ ist weich, aber zäh und elastisch. Es lässt sich gut bearbeiten, ist jedoch schwer spaltbar. Im Außenbereich ist die Dauerhaftigkeit gering. Das Birkenholz wird für den Möbel- und Innenausbau verwendet, aus ihm werden Span-, Sperrholz- und Faserplatten und Zellstoff hergestellt. Aus verschiedenen Maserformen werden wertvolle Furniere hergestellt. Die Hänge-Birke liefert ein hervorragendes Brennholz, das auf Grund des hohen Terpengehalts auch im grünen Zustand brennt. Das Reisig wird für Besen verwendet und in der finnischen Sauna zum Abschlagen der Haut.

In der Phytotherapie (Pflanzenheilkunde) werden Bestandteile der Sandbirke ebenfalls genutzt, vorwiegend Blätter, Knospen und Rinde. Im Frühjahr wird durch Anbohren der Stämme ein Blutungssaft gewonnen, aus dem Haarwasser und Birkenwein hergestellt wird. Aus der Rinde lässt sich Birkenteer herstellen, der als Pix Betulinae gegen Hautkrankheiten und als Juchtenöl zur Behandlung von Leder eingesetzt wird. Bei weiterer Destillation entsteht Birkenpech, welches in früheren Zeiten (seit der Altsteinzeit bis ins Mittelalter) als universell verwendbarer Klebstoff diente.

Die Rinde der Birke enthält als therapeutisch wirksame Bestandteile vor allem Terpene, die besonders wichtige Entzündungshemmer sind und tumorhemmend wie antiviral wirken, wie Betulin, Betulinsäure und Lupeol.

Die blutreinigende und diuretische (harntreibende) Wirkung ist bereits seit Jahrhunderten bekannt. Zudem konnten auch gastroprotektive Wirkungen nachgewiesen werden.
Blättertees werden bei Nierengries, Nieren- und Blasensteinen und anderen Nieren-Blasenerkrankungen angewendet und auch eine innerliche Anwendung des Birkensaftes wird beschrieben. Traditionell wird die Sandbirke auch bei Arthritis, Cholesterinüberschuss, Gicht bzw. Hyperurikämie, Haut- und Haarproblemen (Teere aus der Rinde und Birkensaft), Rheuma, Transpiration und Wassersucht (Ödeme) eingesetzt. Auch die Gallensekretion soll gefördert werden. Nebenwirkungen sind nicht bekannt. Als Kontraindikation gelten Ödeme infolge eingeschränkter Herz- oder Nierentätigkeit. Die im Versuch festgestellte hemmende Wirkung auf die Aktivität und die Vermehrung von Lymphozyten könnte die beobachtete Wirkung von Betula pendula bei Autoimmunerkrankungen wie der rheumatoiden Arthritis zumindest teilweise erklären.

Auch für den in gewissen Gegenden gebräuchlichen Birkensaft konnten leichte entzündungshemmende, schmerzstillende und antimikrobielle Wirkungen beschrieben werden.

Von der Hänge-Birke gibt es zahlreiche Gartenformen, so die Trauerbirke ('Youngii'), die Blut-Birke (Betula pendula , Cultivar 'Purpurea') und die Schlitzblättrige Birke ("Trost's Dwarf")
sowie die Örnas-Birke.

Die Birkenarten gehören zu den heimischen Baumarten mit besonders vielen an sie angepassten wirbellosen Tierarten, wobei Unterschiede zwischen Hängebirke und Moorbirke offensichtlich gering sind. Brändle und Brandl geben 499 phytophage Arten auf Birke in Deutschland an, davon 106 Käfer, 140 Groß- und 105 Kleinschmetterlingsarten. 133 Arten sind mehr oder weniger stark auf die Birken spezialisiert. Eine spezialisierte Käferart ist z. B. der Birken-Blattroller ("Deporaus betulae", Rhynchitidae), der den vorderen Teil der Blattspreite in einen kunstvolles, tütenförmiges „Päckchen“ umbaut, in das er seine Eier ablegt. Eine auffallende spezialisierte Art ist die Große Birkenblattwespe. Die Birkenwanze kommt zwar auch an anderen Laubbäumen vor, ist aber auf Birke besonders häufig. Diese Art kann dem Menschen bei Massenflügen im Herbst gelegentlich lästig werden. Vogelarten mit einer gewissen (aber keinesfalls exklusiven) Bindung an die Birke sind Birkenzeisig und Polar-Birkenzeisig.

Der Asteroid (8644) Betulapendula wurde am 2. April 1999 nach der Hänge-Birke benannt.




</doc>
<doc id="660466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660466" title="Verbenon">
Verbenon

Verbenon bezeichnet die zwei Enantiomere (+)-Verbenon und (−)-Verbenon.

Es sind farblose Flüssigkeiten mit der Summenformel CHO, die zu den Monoterpen-Ketonen zählen. Beide besitzen einen minzartigen Geruch, der sich beim Erwärmen verstärkt.

Verbenon kommt in den ätherischen Ölen von Rosmarin ("Rosmarinus officinalis") und dem Zitronenstrauch (auch Duftverbene, Zitronenverbene, "Aloysia triphylla") vor. Es ist zusammen mit dem Verbenol Pheromon des Borkenkäfers. Der Lockstoff Verbenol führt zum „Versammeln“ der Käfer auf einem Baum; Verbenon schließlich vertreibt die Borkenkäfer auf andere, bisher unbefallene Bäume. Das Keton kann künstlich aus Pinen hergestellt werden.

Verbenon ist brennbar, der Flammpunkt liegt bei etwa 85 °C. Der Stoff ist gut löslich in Ethanol und anderen organischen Lösungsmitteln, jedoch fast nicht in Wasser.

Verbenon dient als Duftstoff und wird auch als Mittel gegen den Buchdrucker-Borkenkäfer eingesetzt, wobei es als Repellent wirkt, der die Käfer abschreckt.


</doc>
<doc id="660467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660467" title="Melitopol">
Melitopol

Melitopol (; ) ist das Zentrum des gleichnamigen Rajons in der Oblast Saporischschja in der Ukraine mit rund 154.000 Einwohnern (2018).
Die Stadt stellt ein wichtiges Industriezentrum im Süden der Oblast dar und befindet sich etwa 60 km nördlich des Asowschen Meeres, 110 km südlich von Saporischschja und 120 km westlich von Berdjansk.

1816 wurde an diesem Ort eine Siedlung namens "Nowoalexandrowka" gegründet. 1842 erhielt sie die Stadtrechte und wurde in Melitopol umbenannt.

In Melitopol bestand das Kriegsgefangenenlager "424" für deutsche Kriegsgefangene des Zweiten Weltkriegs. Es wurde aus Naltschik hierher verlegt.

Die Einwohnerzahl entwickelte sich folgendermaßen:

Melitopol ist Partnerstadt folgender Städte und Gebiete:

Die Stadt Melitopol verfügt über zwei Busbahnhöfe: den Busbahnhof 1 Melitopol für den Fernbusverkehr und den Busbahnhof 2 Melitopol für den Regionalverkehr.

Der von Melitopol aus verwaltete Rajon Melitopol hat eine Fläche von 1780 km² und eine Bevölkerung von 50.329 Einwohnern (2012). Die Bevölkerungsdichte beträgt 28 Einwohner je km².



</doc>
<doc id="660468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660468" title="Agent White">
Agent White

Agent White ist der militärische Codename eines Entlaubungsmittels, das von den US-Streitkräften um dem Feind die Deckung zu nehmen während des Vietnamkriegs zum Entlauben von Wäldern eingesetzt wurde, ähnlich wie das bekanntere Agent Orange. Benannt wurde es nach den weißen Streifen, mit denen die Fässer markiert waren.

Hinter der Bezeichnung Agent White verbarg sich das Produkt "Tordon 101" der Dow Chemical Company. Es enthielt als Wirkstoffe Tri-Isopropanylamin-Salze der 2,4-Dichlorphenoxyessigsäure (2,4-D) und Picloram. Die Konzentrationen betrugen pro Liter 240,2 Gramm 2,4-D (gerechnet als Säure) und 64,9 Gramm Picloram. Dieses Herbizid enthielt im Gegensatz zu Agent Orange keine 2,4,5-Trichlorphenoxyessigsäure (2,4,5-T) und war daher nicht nennenswert mit Dioxinen verunreinigt.

Aufgrund des hohen Verbrauchs an Agent Orange gab es bald Schwierigkeiten, auf dem Weltmarkt genügend 2,4,5-T zu beschaffen. Daher ersetzte Agent White von Anfang 1966 an teilweise Agent Orange als Herbizid zum Entlauben von Wäldern. Die Wirkung von Agent White trat erst nach einigen Wochen ein, was von den amerikanischen Militärs als nachteilig angesehen wurde. Zwischen 1966 und 1971 wurden 20.556.525 Liter ausgebracht.


</doc>
<doc id="660469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660469" title="Freddie Mac">
Freddie Mac

Freddie Mac (Federal Home Loan Mortgage Corporation) ist eine börsennotierte US-amerikanische Hypothekenbank mit Firmensitz in Tysons Corner, Virginia. Freddie Mac kauft Hypothekenkredite von Banken, fasst diese Kredite zusammen und bringt sie als hypothekenbesicherte Wertpapiere ("mortgage-backed securities") auf den Kapitalmarkt. Der heutige Name des Unternehmens leitet sich als Quasi-Akronym aus der Abkürzung seines ursprünglichen Namens Federal Home Loan Mortgage Corporation (FHLMC) ab.

Freddie Mac ist ein staatlich gefördertes US-Unternehmen ("government-sponsored enterprise") und wird vom Office of Federal Housing Enterprise Oversight (OFHEO) beaufsichtigt. Derzeit ist das Unternehmen die zweitgrößte Hypothekenbank der Vereinigten Staaten. Die Bank erwirtschaftete 2014 einen Umsatz von 14,263 Mrd. US-Dollar.

Freddie Mac wurde 1970 vom Kongress der Vereinigten Staaten als "Federal Home Loan Mortgage Corporation" gegründet, um dem zur selben Zeit privatisierten Wettbewerber Fannie Mae und den FHL-Banken Konkurrenz zu machen und so ein Monopol zu verhindern.

Ein Bilanzierungsskandal führte 2003 zu Umbesetzungen in den Führungsetagen der Bank. In den Jahren 2000 bis 2002 waren die Gewinne des Unternehmens um mehrere Milliarden US-Dollar zu niedrig ausgewiesen worden.

2008 geriet das Unternehmen ebenso wie der Konkurrent Fannie Mae aufgrund der Immobilienkrise in den Vereinigten Staaten in finanzielle Schwierigkeiten. Am 13. Juli 2008 kündigte die US-Regierung an, Freddie Mac und Fannie Mae mit Krediten und Aktienkäufen in Milliardenhöhe zu stützen, um einen Bankrott der beiden Bankhäuser zu verhindern. US-Senat und US-Repräsentantenhaus haben dies am 23. Juli in den Grundsätzen genehmigt. Am 7. September 2008 übernahm die zuständige Aufsichtsbehörde "Federal Housing Finance Agency" (FHFA) die Kontrolle über Freddie Mac. Die beiden staatsnahen Hypothekenbanken Fannie Mae und Freddie Mac erhielten 2008 einen Rettungskredit von 187 Milliarden Dollar. Bis März 2014 wurde der staatliche Rettungskredit wieder vollständig zurückgezahlt.




</doc>
<doc id="660470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660470" title="Brillion">
Brillion

Brillion ist eine Kleinstadt (mit dem Status „City“) im Calumet County im US-Bundesstaat Wisconsin. Im Jahr 2010 hatte Brillion 3148 Einwohner.

Brillion liegt im Osten Wisconsins am "Black Creek", der über den Manitowoc River zum Einzugsgebiet des Michigansees gehört. Die Stadt liegt rund 20 km östlich des Lake Winnebago, 40 km westlich des Michigansees und 50 km südlich der Mündung des Fox River in die gleichfalls zum Michigansee gehörende Green Bay. 
Das Stadtgebiet erstreckt sich über eine Fläche von 6,7 km² und ist fast vollständig von der Town of Brillion umgeben, ohne dieser anzugehören. 

Benachbarte Orte sind Reedsville (10 km ostsüdöstlich), Collins (16,5 km südöstlich), Wells (11 km südlich), Potter (7,8 km südsüdwestlich), Hilbert (13 km südwestlich) und Forest Junction (8,2 km nordwestlich).

Die nächstgelegenen größeren Städte sind Green Bay (43 km nördlich), Wisconsins größte Stadt Milwaukee (143 km südlich), Chicago in Illinois (289 km in der gleichen Richtung), Wisconsins Hauptstadt Madison (187 km südwestlich), Appleton (36,7 km westnordwestlich), Eau Claire (325 km in der gleichen Richtung), die Twin Cities in Minnesota (455 km ebenfalls nordnordwestlich) und Wausau (193 km nordwestlich).

Der U.S. Highway 10 führt durch den Norden des Stadtgebiets. Von diesem zweigt der County Highway PP nach Süden ab und verläuft als Hauptstraße durch das Stadtzentrum von Brillion. Alle weiteren Straßen sind untergeordnete Landstraßen, teils unbefestigte Fahrwege sowie innerstädtische Verbindungsstraßen.

Mit dem Outagamie County Regional Airport von Appleton befindet sich 46,5 km westnordwestlich der nächste Flughafen.

Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten in Brillion 3148 Menschen in 1298 Haushalten. Die Bevölkerungsdichte betrug 469,9 Einwohner pro Quadratkilometer. In den 1298 Haushalten lebten statistisch je 2,42 Personen. 

Ethnisch setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 97,1 Prozent Weißen, 0,2 Prozent Afroamerikanern, 0,5 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,2 Prozent Asiaten sowie 0,9 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 1,2 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. Unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit waren 2,8 Prozent der Bevölkerung spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung. 

25,5 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 58,3 Prozent waren zwischen 18 und 64 und 16,2 Prozent waren 65 Jahre oder älter. 50,6 Prozent der Bevölkerung waren weiblich.

Das jährliche Median-Einkommen eines Haushalts lag bei 57.367 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 21.777 USD. 3,8 Prozent der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.



</doc>
<doc id="660478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660478" title="Agent Purple">
Agent Purple

Agent Purple war der militärische Codename eines Entlaubungsmittels, das von den US-Streitkräften während des Vietnamkriegs zum Entlauben von Wäldern eingesetzt wurde. Es bestand aus einem Gemisch der Herbizid-Wirkstoffe 2,4-Dichlorphenoxyessigsäure-n-butylester (50 %), 2,4,5-Trichlorphenoxyessigsäure-n-butylester (30 %) und 2,4,5-Trichlorphenoxyessigsäure-isobutylester (20 %). Der Wirkstoffgehalt betrug 1033 gl, berechnet als Säure.
Agent Purple war das erste Herbizid, das von den US-Streitkräften in großem Maßstab für Entlaubungsaktionen getestet wurde. Diese Tests fanden 1959 bei Camp Drum im Staat New York statt. In Vietnam war Agent Purple das erste Herbizid, das im September und Oktober 1962 zum Entlauben der Wälder zum Einsatz kam. Nachdem ab 1965 Agent Orange zur Verfügung stand, wurde Agent Purple nicht mehr geordert. Den Sprühberichten zufolge wurden 1.892.773 l Agent Purple ausgebracht, laut den Beschaffungslisten sind nur 548.100 l gekauft worden.

Agent Purple enthielt sehr wahrscheinlich mehr Dioxin als Agent Orange, einer Probe zufolge 45 ppm. In den frühen 1960er Jahren waren die Dioxin-Verunreinigungen des Wirkstoffs 2,4,5-Trichlorphenoxyessigsäure möglicherweise noch höher. Vor 1965 wurden die Herbizide über einer vergleichsweise kleinen Fläche ausgebracht, so dass Agent Purple lokal zu besonders hohen Dioxin-Rückständen geführt haben dürfte.


</doc>
<doc id="660479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660479" title="Jeff Beck Group">
Jeff Beck Group

Die Jeff Beck Group war eine 1967 vom britischen Gitarristen Jeff Beck gegründete Rockband.

Beck hatte im Jahr zuvor die Yardbirds verlassen und meldete sich nun mit seiner eigenen Band auf der Rockbühne zurück, nachdem er zunächst eine Solokarriere angestrebt hatte. Mitglieder der Jeff Beck Group waren neben Beck Rod Stewart (Gesang), Ron Wood (Bass, später Gitarrist bei den Rolling Stones), Micky Waller (Schlagzeug) und Nicky Hopkins (Keyboards). Die Besetzung wechselte einige Male, u. a. übernahm Aynsley Dunbar das Schlagzeug von Micky Waller bei der Band.

Die Jeff Beck Group brachte zwei Alben heraus, "Truth" (1968) und "Beck-Ola" (1969). Ebenfalls 1969 produzierte die Band das Album "Barabajagal" mit Donovan, löste sich jedoch wenig später – noch vor dem geplanten Auftritt beim Woodstock-Festival – auf.

1970 hatte Beck einen schweren Autounfall, von dem er sich nur langsam erholte; Ende des Jahres aber stellte er mit Alex Ligertwood (Gesang), Clive Chaman (Bass), Cozy Powell (Schlagzeug) und Max Middleton (Klavier) eine Neuauflage der Jeff Beck Group auf die Beine, 1971 kam Bob Tench als Sänger und Gitarrist dazu. Aus dieser Phase stammen die Alben "Rough and Ready" (1971) und "Jeff Beck Group" (1972). 1972 war auch das Jahr der Auflösung der Gruppe.

"Siehe auch:" Upp – die Band, die bisweilen fälschlicherweise als "Jeff Beck Band" bezeichnet wird.


</doc>
<doc id="660480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660480" title="Schloss Einstein">
Schloss Einstein

Schloss Einstein (SE) ist eine deutsche Fernsehserie in Form einer Seifenoper für Kinder und Jugendliche, die das Leben von Jugendlichen auf dem fiktiven Internat "Schloss Einstein" schildert. Dabei werden Geschichten aus den Bereichen Comedy, Action, Drama (erste Liebe, Probleme mit Eltern und Mitschülern) und Infotainment (Naturwissenschaften) in verschiedenen Handlungssträngen miteinander verwoben. Zielgruppe der Serie sind die 8- bis 14-Jährigen.

Mit bislang 974 produzierten Folgen in 23 Staffeln gilt "Schloss Einstein" weltweit als längste fiktionale Fernsehserie mit Kindern für Kinder. Die Dreharbeiten für Staffel 24 haben am 6. Juli 2020 begonnen.

Die erste Folge von Schloss Einstein wurde am 4. September 1998 im Kinderkanal (heute KiKA) ausgestrahlt. Da die Serie ihr eigenes Genre als langlaufende Kinder-Weekly begründete, lagen noch keine Erfahrungen mit einer solchen Reihe vor. Deshalb wurden zunächst kleinere Einheiten mit 76 geplanten Folgen produziert. Als der Erfolg feststand, ging die ARD zu jährlichen Fortsetzungen über und bis Juni 2007 wurden 480 Folgen abgedreht.

Seit der elften Staffel (Folge 481) wurde der Handlungsort nach Erfurt verlegt, die erste Folge der Staffel wurde am 5. Januar 2008 ausgestrahlt.

Im (fiktiven) brandenburgischen Dorf "Seelitz" in der Nähe von Potsdam erfüllt sich Dr. Emanuel Stollberg (Wilfried Loll) einen Lebenstraum – er gründet 1995 in einem alten Schlossgebäude eine Privatschule: das "Albert-Einstein-Gymnasium, Internat Schloss Seelitz". Nicht ohne Grund dient der Begründer der Relativitätstheorie als Namensgeber, denn die Schule ist naturwissenschaftlich ausgerichtet. Von den Schülern wird dieser Bandwurmname jedoch schnell abgekürzt – "Schloss Einstein" ist geboren.

Dr. Stollberg möchte seine Schüler nach besten Kräften fördern. Dazu gehört neben der Wissensvermittlung auch eine charakterliche Erziehung. Gewalt ist ein absolutes Tabu. Anstehende Probleme sollen von den Kindern friedlich und nach Möglichkeit selbst gelöst werden. Neulingen wird ein älterer Schüler als Pate zur Seite gestellt, der ihnen bei der Eingewöhnung hilft. Natürlich gelingt dies alles nicht immer reibungslos – aber Lehrer, Erzieher und Schüler müssen ihren Alltag unter einem gemeinsamen Dach meistern.

In der Folge 480, der letzten in Seelitz spielenden, erhält der Hausmeister der Schule, Heinz August Pasulke (Gert Schaefer) einen Anruf seiner Schwester, die – wie sich später herausstellt – für längere Zeit verreisen muss. Ihr Bruder soll sich solange um ihre Tochter Paulina (Anna Steinhardt) kümmern und wechselt deshalb an das Erfurter Albert-Einstein-Gymnasium, an das die zuletzt in Seelitz unterrichtenden Lehrer Mark Lachmann (Jan Hartmann) und Michael Berger (Robert Schupp) ebenfalls versetzt werden. Heinz August Pasulke war damit bis zum Tod des Darstellers im Jahr 2014 die einzige Person, die in allen Schuljahren zu sehen war.

Im Mittelpunkt der Serie steht das eigenverantwortliche Leben der Jugendlichen aus den Klassen 6 bis 10. Da es im Internat keine Eltern gibt, müssen sie ihre Entscheidungen eigenständig treffen und für die Folgen geradestehen. Die wenigen Erwachsenen treten dabei höchstens als Ratgeber auf. So schlagen sich die Schüler mit den typischen Problemen wie Noten, Pubertät, Freundschaft, Scheidung oder Arbeitslosigkeit der Eltern, Neid, Alkoholmissbrauch, Berufsträume, Intrigen der Mitschüler oder der ersten großen Liebe herum. In vielen Geschichten erleben sie Abenteuer und lernen Konflikte zu bewältigen, sie haben aber auch Spaß an allerlei Streichen. Ein besonderes Spannungsfeld bietet sich dabei zwischen den Internatsschülern und Dorfkindern. Man schätzt sich gegenseitig nicht unbedingt, muss jedoch miteinander auskommen. Hier zählen Kompromissbereitschaft und Toleranz.

Mit Beginn der elften Staffel wurde der Drehort vom fiktiven Seelitz nach Erfurt in das geförderte KinderMedienZentrum verlegt. Nach Angaben des MDR-Redaktionsleiters für den Bereich Kinder, Karl-Heinz Staamann, wolle man noch stärker das reale Leben widerspiegeln. Damit reagiere man auch auf die sich verändernden Sehgewohnheiten der Zuschauer.

"Schloss Einstein" ist eine Serie mit Kindern für Kinder, welche die Zuschauer das ganze Jahr hindurch begleitet und ihnen Identifikationsfiguren bietet. Da gibt es die schüchterne Nette, den gutaussehenden Sportlichen, das Wissensgenie, die intrigante Zicke, den begabten Praktiker, das pummelige Mauerblümchen oder auch das mathematische Wunderkind – und viele andere mehr. Die Zuschauer können die Figuren beurteilen, sie unterstützen oder ablehnen und sich vielleicht manchmal wiedererkennen. Die Protagonisten erleben ihre Geschichten stellvertretend für das heranwachsende Publikum und zeigen diesem mögliche Vorgehensweisen auf. Im Vordergrund steht dabei eine humanistische Tendenz – egal, was passiert – es muss immer eine akzeptable Lösung geben. Da die Darsteller das gleiche Alter haben wie ihre Zuschauer, wirkt ihr Spiel authentisch: Sie werden vom Publikum als ihresgleichen empfunden.

In die Darstellung des Unterrichts fließt immer wieder echtes Sachwissen mit ein. Dadurch bietet die Serie Unterhaltung und Lernen gleichermaßen; der öffentlich-rechtliche Sender erfüllt seinen Bildungsauftrag auf eine lockere Weise. Mit dieser Konzeption ist "Schloss Einstein" weltweit einzigartig. Die Serie war bereits mehrfach Gegenstand medienwissenschaftlicher Studien.

Schloss Einstein wurde von 1998 bis 2007 von der Askania Media Filmproduktion GmbH im Auftrag der ARD für den KiKA unter der Federführung von MDR und WDR produziert. Ab September 2007 übernahm die Saxonia Media Filmproduktion GmbH die Produktion. Die Drehbücher werden von über zehn bekannten und serienerfahrenen Fernsehautoren produziert, zum Beispiel Uschi Flacke, Dieter Saldecki, Michael Demuth und Dana Bechtle-Bechtinger. Regie führten bereits unter anderem Renata Kaye, Peter Zimmermann, Wolf Vogel und Klaus Kemmler.

Gedreht wurde "Schloss Einstein" von 1998 bis 2007 auf dem Gelände des Filmstudio Babelsberg im brandenburgischen Potsdam. Dort waren die Innenräume der Schule und weitere Kulissen – zum Beispiel Eisdiele, Diskothek und Lagerhalle – aufgebaut. Als Gebäudekulisse diente das Jagdschloss Grunewald in Berlin. Außendrehs fanden im Potsdamer Stadtteil Klein Glienicke und in einigen umliegenden Dörfern statt, die zusammen die Kulisse des Filmdorfes Seelitz bilden.

Am 4. September 2007 begannen die Dreharbeiten zur elften Staffel im neu errichteten KinderMedienZentrum Erfurt. Produziert wird das neue "Schloss Einstein" von der Saxonia Media Filmproduktion GmbH. Die Außendrehs finden auf dem benachbarten egapark-Gelände sowie am Schloss Neideck (Arnstadt) statt. Die Innenraum-Kulissen, wie die Internatsräume, der Essens- und Aufenthaltsraum sowie die Klassenzimmer, befinden sich alle in dem im Fernsehen als Schule zu sehenden Gebäude. Am 1. Juni 2015 begannen die Dreharbeiten zur neunzehnten Staffel. Hierbei wurde der Drehort für das Internat in das Alte Schauspielhaus Erfurt verlegt. Im als Schule zu sehenden KinderMedienZentrum Erfurt befinden sich seitdem nur noch die Innenraum-Kulissen der Klassenzimmer.

In der 22. Staffel, die von Juni bis November 2018 produziert wurde, ist das "Einstein" mit dem fiktiven "Sport-Gymnasium Erfurt" zusammengelegt worden. Drehort für das Internat des Sport-Gymnasiums ist ein ehemaliges Kinderheim in Erfurt, das im Vorfeld der Dreharbeiten renoviert wurde. Hier befinden sich die Schlaf- und Aufenthaltsräume, eine Küche sowie Trainingsräume. Die Klassenzimmer befinden sich nach wie vor im KinderMedienZentrum. Das Training der Läufermannschaft wird im Steigerwaldstadion gedreht.

Seit der ersten Staffel gab es immer wieder neue Vorspanne, die sich alle ähnelten. In den Vorspannen werden die jeweils aktuellen Hauptdarsteller, die die Schüler verkörpern, mit den jeweiligen Rollennamen präsentiert. Die Darsteller treten entweder alleine oder zu zweit auf. Im Hintergrund ist das Lied "Alles ist relativ" von "Die Einsteins feat. Julian" zu hören. Alle Vorspanne bis zum Ende der vierten Staffel hatten eine Dauer von 47 Sekunden. Ab der fünften Staffel wurde der Vorspann sowie die Hintergrundmusik um sieben Sekunden verlängert, so dass weitere Darsteller präsentiert werden konnten. Im weiteren Verlauf der Serie wurde der Vorspann stets weiterentwickelt und an veränderte Kulissen und Figuren angepasst. Seit Staffel 16 haben die Vorspanne wieder die ursprüngliche Länge der ersten Staffel. In der 17. Staffel und 18. Staffel nennt der Vorspann nicht mehr die Namen der Rollen, man sieht nur noch die Personen. Dies wurde für den Vorspann der 19. Staffel wieder geändert.

Vor dem Vorspann war bei den Staffeln 1 bis 10 ein Vollmond mit dem Geräusch eines Uhus zu sehen. In Staffel 20 gibt es eine Neuaufnahme des Liedes "Alles ist relativ", das nun von Larissa Kerner gesungen wird, und auch das Geräusch des Uhus ist wieder eingearbeitet worden. In der Staffel 21 ist auch ein Uhu zu sehen.

Folgen 1–76:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Philip Baumgarten (Tom), Laura Laß (Katharina), Juliane Brummund (Nadine), Paula Birnbaum (Iris), Georg Malcovati (Marc), Katrin Blume (Alexandra), Geertje Boeden (Antje), Florens Schmidt (Oliver), Anja Stadlober (Vera), Kumaran Ganeshan (Budhi)

Folgen 77–128:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Katrin Blume (Alexandra), Christoph Kozik (Franz), Marie-Luisa Kunst (Elisabeth), Kumaran Ganeshan (Budhi), Anja Stadlober (Vera), Geertje Boeden (Antje), Florens Schmidt (Oliver), Marcus Wengler (Sebastian), Paula Birnbaum (Iris), Juliane Brummund (Nadine)

Folgen 129–180:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Marcus Wengler (Sebastian), Josefine Preuß (Anna), Christoph Kozik (Franz), Marie-Luisa Kunst (Elisabeth), Maximilian Oelze (Johannes), Jerusha Kloke (Paula), Martin Krahn (Max), Anina Abt-Stein (Louisa), Christian Karn (Hendrik), Sarah Blaßkiewitz (Josephine)

Folgen 181–232:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Jerusha Kloke (Paula), Martin Krahn (Max), Anina Abt-Stein (Louisa), Christian Karn (Hendrik), Marcus Wengler (Sebastian), Josefine Preuß (Anna), Christoph Kozik (Franz), Dennis Habedank (Benjamin), Paula Schramm (Emely), Maximilian Oelze (Johannes), Kristin Bohm (Sylvia)

Folgen 233–284:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Adrien Löffler (Romeo), Jerusha Kloke (Paula), Martin Krahn (Max), Sofie Popke (Charlie), Max Fritzsching (Josh), Emely Neubert (Manuela), Josefine Preuß (Anna), Dennis Habedank (Benjamin), Paula Schramm (Emely), Philipp Scheffler (Tobias), Kristin Bohm (Sylvia)

Folgen 285–336:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Ronja Prinz (Tessa), Lucas Scupin (Felix), Raphael D’Souza (Dennis), Sofie Popke (Charlie), Anna Majtkowski (Tinka), Felix Rehn (Kai), Katharina Wien (Sue), Dennis Habedank (Benjamin), Paula Schramm (Emely), Philipp Scheffler (Tobias), Kristin Bohm (Sylvia)

Folgen 337–392:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Anna Majtkowski (Tinka), Lucas Scupin (Felix), Raphael D’Souza (Dennis), Joanna Eichhorn (Billi), Max von Hören (Jonas), Katharina Wien (Sue), Klaus-Georg-Gustav Schöning (Chui), Paula Schramm (Emely), Sofie Popke (Charlie), Laura Stahnke (Konny), Paul Niemann (Lukas)

Folgen 393–428:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"

Folgen 429–457:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Paul Niemann (Lukas), Joanna Eichhorn (Billi), Klaus-Georg-Gustav Schöning (Chui), Antonia Münchow (Marleen), Shalin-Tanita Rogall (Annika), Katharina Wien (Sue), Antoine Brison (René), Katja Großkinsky (Verena), Tobias Weihe (Moritz), Felix Rehn (Kai), Vivienne Puttins (Vanessa), Zoe Luck (Lilly), Josepha Niebelschütz (Saira), Dorian Brunz (Eugen), Sandrina Zander (Sophie), Kevin Köppe (Alex), Patrick Baehr (Anton), Laura Stahnke (Konny)

Folgen 458–480:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Joanna Eichhorn (Billi), Klaus-Georg-Gustav Schöning (Chui), Antonia Münchow (Marleen), Shalin-Tanita Rogall (Annika), Katharina Wien (Sue), Antoine Brison (René), Katja Großkinsky (Verena), Tobias Weihe (Moritz), Felix Rehn (Kai), Vivienne Puttins (Vanessa), Zoe Luck (Lilly), Josepha Niebelschütz (Saira), Dorian Brunz (Eugen), Sandrina Zander (Sophie), Kevin Köppe (Alex), Patrick Baehr (Anton), Laura Stahnke (Konny)

Folgen 481–532:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
David Röder (Max), Gustav Grabolle (Hannes), Luisa Liebtrau (Coco), Max Reschke (Tim), Ferdinand Dölz (Bruno), Wassilij Eichler (Mounir), Florian Wünsche (Manuel), Nini Tsiklauri (Layla), Sina Radtke (Julia), Jana Röhlinger (Mia), Constantin Hühn (Ole), Hendrik Annel (Fabian), Esther Kraft (Marie-Luise), Ronja Peters (Karla), Julia Nürnberger (Milena), Sabrina Wollweber (Felicitas), Liesa Schrinner (Vivien), Anna Steinhardt (Paulina)

Folgen 533–584:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
David Röder (Max), Gustav Grabolle (Hannes), Luisa Liebtrau (Coco), Max Reschke (Tim), Ferdinand Dölz (Bruno), Wassilij Eichler (Mounir), Florian Wünsche (Manuel), Nini Tsiklauri (Layla), Sina Radtke (Julia), Jana Röhlinger (Mia), Daniel Conrad (Lucky), Hendrik Annel (Fabian), Esther Kraft (Marie-Luise), Ronja Peters (Karla), Julia Nürnberger (Milena), Sabrina Wollweber (Felicitas), Liesa Schrinner (Vivien), Anna Steinhardt (Paulina)

Folgen 585–636:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Wassilij Eichler (Mounir), Nini Tsiklauri (Layla), Florian Wünsche (Manuel), Lucas Leppert (Tommy), Anica Röhlinger (Sophie), Luisa Liebtrau (Coco), Mareike Ludwig (Magda), Viviane Witschel (Emma), Paul Ziegner (Nino), Liesa Schrinner (Vivien), Sabrina Wollweber (Felicitas), Ferdinand Dölz (Bruno), Miriam Katzer (Ronja), Robert Reichert (Justus), Gustav Grabolle (Hannes), Julia Nürnberger (Milena), Lisanne Frontzek (Kim), Pascal Kleßen (Berti), Jacob Gunkel (Phillip), Julia Turkali (Tatjana)

Folgen 637–688:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Miriam Katzer (Ronja), Sabrina Wollweber (Felicitas), Edzard Ehrle (Tamas), Lennart König (Sándor), Luisa Liebtrau (Coco), Paul Ziegner (Nino), Mareike Ludwig (Magda), Sophie Imelmann (Mary), Albert Wey (Elias), Ferdinand Dölz (Bruno), Jacob Gunkel (Phillip), Pascal Kleßen (Berti), Lucas Leppert (Tommy), Anica Röhlinger (Sophie), Stefan Wiegand (Tobias), Viktoria Krause (Liz), Alexandra Milena Schiller (Annika), Robert Reichert (Justus).

Folgen 689–740:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Jacob Gunkel (Phillip), Sophie Imelmann (Mary), Henrieke Fritz (Constanze), Lennart König (Sándor), Lena Ladig (Jo), Lucas Leppert (Tommy), Anica Röhlinger (Sophie), Miriam Katzer (Ronja), Robert Reichert (Justus), Lena Schneidewind (Clara), Edzard Ehrle (Tamas), Viktoria Krause (Liz), Sabrina Wollweber (Felicitas), Marie Borchardt (Pippi), Hugo Gießler (Hubertus), Stefan Wiegand (Tobias), Albert Wey (Elias), Ferdinand Dölz (Bruno), Alexandra Milena Schiller (Annika), Paul Hartmann (Jonny)

Folgen 741–792:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Helene Mardicke (Roxy), Henrieke Fritz (Constanze), Marie Borchardt (Pippi), Viktoria Krause (Liz), Paul Hartmann (Jonny), Robert Reichert (Justus), Lucas Leppert (Tommy), Jacob Körner (Nils), Yannick Rau (Dominik), Hugo Gießler (Hubertus), Jelena Herrmann (Miriam), Svea Engel (Serena), Ruth Schönherr (Ming), Lukas Lange (Adrian), Oskar Kraska Mc Kone (Raphael), Marie Meinzenbach (Bella), Stefan Wiegand (Tobias), Johna Fontaine (Daphne), Lena Ladig (Jo)

Folgen 793–818:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
David Meier (David), Yannick Rau (Dominik), Hugo Gießler (Hubertus), Marie Borchardt (Pippi), Lukas Lange (Adrian), Jelena Herrmann (Miriam), Henrieke Fritz (Constanze), Stefan Wiegand (Tobias), Lucas Leppert (Tommy), Paul Hartmann (Jonny), Oskar Kraska Mc Kone (Raphael), Ruth Schönherr (Ming), Svea Engel (Serena), Johna Fontaine (Daphne), Jacob Körner (Nils), Helene Mardicke (Roxy)

Folgen 819–844:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
David Meier (David), Marie Borchardt (Pippi), Kaja Eckert (Kathi), Hugo Gießler (Hubertus), Noah Alibayli (Henk), Paul Hartmann (Jonny), Lisa Nestler (Lotta), Ruth Schönherr (Ming), Paul Uhlemann (Friedrich), Flavius Budean (Orkan), Jelena Herrmann (Miriam), Juliette Hartig (Hedda), Lukas Lange (Adrian), Stefan Wiegand (Tobias), Johna Fontaine (Daphne), Yannick Rau (Dominik), Oskar Kraska Mc Kone (Raphael), Helene Mardicke (Roxy), Henrieke Fritz (Constanze), Annalisa Weyel (Alva), Lucas Leppert (Tommy)

Folgen 845–870:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Paul Uhlemann (Friedrich), Kaja Eckert (Kathi), Marie Borchardt (Pippi), David Meier (David), Johna Fontaine (Daphne), Flavius Budean (Orkan), Maja Hieke (Jule), Maximilian Scharr (Jannis), Julian Buchmann (Ben), Tiesan-Yesim Atas (Lejla), Annalisa Weyel (Alva), Yannick Rau (Dominik), Ada Lüer (Mila), Noah Alibayli (Henk), Timon Würriehausen (Finn), Luna Kuse (Martha), Lisa Nestler (Lotta), Holly Geddert (Olivia), Maximilian Braun (Lennard)

Folgen 871–896:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Maja Hieke (Jule), Holly Geddert (Olivia), Elena Hesse (Petra), Annalisa Weyel (Alva), Ada Lüer (Mila), Yannick Rau (Dominik), Hanna-Sophie Stötzel (Nele), Selma Kunze (Sarah), Luna Kuse (Martha), Kaja Eckert (Kathi), Maximilian Scharr (Jannis), Flavius Budean (Orkan), Maximilian Braun (Lennard), Tessa Dökel (Luisa), Thanh-Huyen Nguyen (Dodo), Tom Linnemann (Simon), Sinan El Sayed (Kasimir), Noel Okwanga (Pawel), Jakob Menkens (Henri)

Folgen 897–922:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Maximilian Scharr (Jannis), Elena Hesse (Petra), Marc Elflein (Moritz), Madeleine Haas (Rike), Ferenc Amberg (Pit), Selma Kunze (Sarah), Sinan El Sayed (Kasimir), Hanna-Sophie Stötzel (Nele), Luna Kuse (Martha), Carlotta Weide (Cäcilia), Noel Okwanga (Pawel), Jakob Menkens (Henri), Laura Eßer (Zoe), Danil Aprelkov (Leon), Fynn Malou Meinert (Paul), Tessa Dökel (Luisa), Holly Geddert (Olivia), Thanh-Huyen Nguyen (Dodo), Tom Linnemann (Simon), Paul Ewald (Julius), Helen Möller (Jona), Thorin Holland (Hermann), Flavius Budean (Orkan)

Folge 923–948:
"In der Reihenfolge des Auftretens:"
Luca Jung (Timo), Michael Schweisser (Nick), Jonas Kaufmann (Till), Helen Möller (Jona), Thorin Holland (Hermann), Marc Elflein (Moritz), Madeleine Haas (Rike), Ferenc Amberg (Pit), Paloma Padrock (Carolin), Holly Geddert (Olivia), Karlotta Hasselbach (Rosa), Luna Kuse (Martha), Sinan El Sayed (Kasimir), Fridolin Sommerfeld (Viktor), Carlotta Weide (Cäcilia), Noel Okwanga (Pawel), Josie Hermer (Sibel), Hanna-Sophie Stötzel (Nele)

Folge 949–974:
"In der Reihenfolge des Auftretens und der Nennung der Namen:"
Luna Kuse (Martha), Noel Okwanga (Pawel), Josie Hermer (Sibel), Carla Hüttermann (Flora), Amelie Rafolt Gomes (Finja), Linda Schablowski (Leni), Jonas Kaufmann (Till), Ferenc Amberg (Pit), Thorin Holland (Hermann), Helen Möller (Jona), Marc Elflein (Moritz), Lasse Timmel (Anton), Madeleine Haas (Rike), Karlotta Hasselbach (Rosa), Paloma Padrock (Carolin), Arnold Makuissie (Badu), Carlotta Weide (Cäcilia), Fridolin Sommerfeld (Viktor)

Vor Beginn der zwanzigsten Jubiläumsstaffel (2017) wurden im Internet auf kika.de die Webserie "Schloss Webstein" ausgestrahlt, die sich an die Handlung der neuen Staffel anlehnen, aber nicht direkt zu dieser gehören. Für die 21. Staffel gibt es die 2. Staffel der Webserie unter dem Titel "Schloss Webstein – Nachts im Internat", die parallel zur Fernsehserie auf kika.de ausgestrahlt wurde.

Von der zweiten bis zur siebten Staffel waren die Staffeln nicht identisch mit den Serienschuljahren. Dies wurde mit Start der achten Staffel geändert, als die siebte Generation eingeführt wurde; seitdem begann mit jedem Staffelbeginn ein neues Schuljahr mit einer neuen Generation Schüler. Im zweiten Schuljahr, in Erfurt, wurde keine neue Generation eingeführt, womit im zwölften Schuljahr erst die elfte Generation eingeführt wird.
Seit der elften Staffel steht jedes Schuljahr unter einem bestimmten Motto. Das Schulmotto insgesamt lautet „Einer für Alle, Alle für Einstein“.

→ "Hauptartikel:" Liste der Darsteller aus Schloss Einstein

Premiere der ersten Folge von "Schloss Einstein" war am 4. September 1998 im damaligen Kinderkanal. Etwa zweieinhalb Jahre lang lief jeweils freitags um 17:05 Uhr eine neue Folge der Serie, ehe am 10. März 2001 der Sendeplatz auf den Samstag um 18:00 Uhr wechselte. Dieser wurde etwa zehn Jahre lang relativ unverändert beibehalten. Lediglich die Anfangszeit wurde im September 2005 auf 17:15 Uhr etwas nach vorne verlegt und ab Januar 2008 die Folge der Vorwoche unmittelbar vor der Ausstrahlung der neuen Folge nochmals wiederholt. Im Mai 2011 wurde die Anfangszeit dann vom Vorabend auf den Nachmittag, zunächst auf 14:10 Uhr und wenige Monate später auf 14:35 Uhr, deutlich nach vorne verlegt. So liefen die neuen Folgen der Serie außerdem mit den seit September 2006 im werktäglichen Nachmittagsprogramm in Dauerschleife wiederholten älteren Folgen zur identischen Uhrzeit.

Mit dem Ende der 18. Staffel endete am 4. Juli 2015 nach knapp 18 Jahren die Ausstrahlung jeweils einer neuen Folge im wöchentlichen Rhythmus. Die Ausstrahlung der 19. Staffel erfolgte ab 9. Februar 2016 erstmals montags bis freitags.

Die Folgen 1 bis 404 (Staffeln eins bis neun) wurden im Format 4:3 hergestellt, seit Folge 405 (Staffel neun) wird die Serie im Format produziert.

Am 4. September 2008 strahlte der KiKA anlässlich des zehnten Jahrestags der ersten Folge eine fünfzigminütige Sonderfolge aus. In dieser lassen "Heinz" (Gert Schaefer) und "Paulina Pasulke" (Anna Steinhardt) die Höhepunkte aus zehn Jahren "Schloss Einstein" Revue passieren.

Seit der 13. Staffel (2010) wird Schloss Einstein in HD produziert.

In unregelmäßigen Zeitabständen fanden und finden diverse Ereignisse mit den "Schloss-Einstein"-Stars in ganz Deutschland statt, darunter auch Autogrammstunden. Bisher fanden insgesamt 76 Ereignisse statt (Stand: 28. Oktober 2007). Zu den wichtigsten bzw. großen Ereignissen zählen unter anderem die "Gi’me-5"-KiKA-Party (Aktionstag für Freundschaft und Toleranz, 31. August 2003); das Internationale Kinderfest "(23 Nisan)" in Berlin (24. April 2004); die KiKA-Party zur 300. Folge von "Schloss Einstein" (7. Juni 2004); die "Schloss-Einstein"-Sommerparty (27. Juni 2005) und zahlreiche KiKA-Sommertouren in den Jahren 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 und 2010.


Der Publikumserfolg der Serie zeigt sich nicht nur in den beständig auf hohem Niveau liegenden Einschaltquoten. "Schloss Einstein" wird nicht nur in Deutschland, sondern auch in vielen anderen Ländern ausgestrahlt. Dazu gehören beispielsweise Polen (TV Puls), Norwegen, Russland, Weißrussland, die Ukraine, die Slowakei, Slowenien (RTVSLO), Ungarn, Italien, Liechtenstein, Belgien und die Niederlande. Dort wurde sogar ein Schulbuch für den Deutschunterricht mit Motiven aus "Schloss Einstein" herausgegeben. Damit ist die Serie auch international eine anerkannte Größe in den Kinderprogrammen.

Insgesamt wurden bisher 16 Bücher zur Serie veröffentlicht. Die Bände 1 bis 5 wurden von Simon Hauser, die Bände 6 bis 11 und 15 von Uschi Flacke und die Bände 12 bis 14 und 16 von Dana Bechtle-Bechtinger verfasst.

Im Jahr 2000 wurde neben diesen Büchern das Buch "„Schloss Einstein – Das Klassenbuch. 100 Folgen Schloss Einstein“", in dem die Hauptdarsteller mit vorgestellt werden und in dem der Inhalt der bisherigen Folgen kurz beschrieben wird, von der vgs verlagsgesellschaft herausgegeben.

2003 erschien "„Schloss Einstein – Kochen mit Einstein“" von Peter Brandt und Dieter Saldecki ebenfalls bei vgs.

Für 2004 war „Das zweite Klassenbuch“ nach 300 Folgen angekündigt. Es ist bei diversen Online-Händlern im Katalog. Ob es erschienen ist, kann hier nicht mit Sicherheit erklärt werden.

Zudem erschienen das Posterbook und ein Poesiealbum.

Neben den Büchern zur Serie existieren drei "„Schloss-Einstein-Exklusiv“"-Bücher, in denen die Geschichten von Hauptdarstellern aus der ersten Staffel weitererzählt wird. Diese wurden von Uschi Flacke verfasst und von der VGS Verlagsgesellschaft herausgegeben.


2013 erschienen die Erzählungen 1 bis 16 sowie die Exklusiv-Bücher (Nummern 17 bis 19) als E-Books.

2014 erschienen

2004 erschien ein Musikalbum (auch mit anderen Bands), mehrere Hörspiele auf Kassetten und CDs, ein Magazin zur Serie (2001–2003), das Kochbuch "Kochen mit Einstein" und eine Best-of-DVD. Bei der Best-of-DVD wird einerseits bemängelt, dass die DVD-Menüs beim ersten Betrachten etwas unübersichtlich wirken und zum anderen, dass keine Untertitel für Hörgeschädigte eingeblendet werden. Positiv wird das Bonusmaterial, wie beispielsweise Interviews und Reportagen, bewertet. Des Weiteren gibt es eine Top-Trumps-Edition für "Schloss Einstein" sowie einen Rubik’s Cube.
Im Februar 2009 ist die erste DVD-Box mit acht DVDs zu den neuen Folgen von "Schloss Einstein" erschienen.



</doc>
<doc id="660482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660482" title="Celata">
Celata

Celata ist der Familienname folgender Personen:


"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="660484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660484" title="Leopold-Mozart-Haus Augsburg">
Leopold-Mozart-Haus Augsburg

Das Leopold-Mozart-Haus Augsburg ist ein Museum in der deutschen Mozartstadt Augsburg. Es befindet sich in einem Handwerkerhaus aus dem 17. Jahrhundert, in dem Leopold Mozart, der Vater von Wolfgang Amadeus Mozart, 1719 geboren wurde. In dem Haus ist seit 1937 eine Ausstellungs- und Gedenkstätte zur Geschichte der Familie Mozart in Augsburg eingerichtet. Bis 2018 hieß das Museum „Mozarthaus Augsburg“. Nach einem Umbau wurde es 2020 unter neuem Namen und mit einer vollständig neuen Dauerausstellung wiedereröffnet.

Das Gebäude ist dreigeschossig und hat einen geschweiften Giebel. Im 19. Jahrhundert erfuhr das Haus Veränderungen. Es steht unter Denkmalschutz.

Das Museum befindet sich in der Frauentorstraße 30 im Augsburger Stadtbezirk Bleich und Pfärrle. 

Zu den Sammlungen des Hauses gehören Bücher, Briefe, Stiche sowie Notenblätter und Musikinstrumente. Zentrales Ausstellungsstück war ein nahezu original erhaltener Hammerflügel von 1785 aus der Werkstatt von Johann Andreas Stein, auf dem beide Mozarts spielten. Wolfgang Amadeus Mozart zeigte sich in einem Brief begeistert von den Instrumenten des Herstellers.

Violinen, Celli, Waldhörner, Kesselpauken und Trompeten aus dem 17. und 18. Jahrhundert ergänzten das Bild genauso wie Hörstationen mit Musik aus dem 18. Jahrhundert. 

Anlässlich des 300. Geburtstags Leopold Mozarts im Jahr 2019 wurde das Museum vom 1. Oktober 2018 bis zur Neueröffnung am 7. März 2020 für eine umfassende Neukonzeption geschlossen.

Die Gestaltung und Umsetzung der neuen Dauerausstellung wurde von der Agentur unodue aus München übernommen. Für die inhaltliche Konzeption der neuen Ausstellungen war ein interdisziplinäres Team verantwortlich. Dazu gehörten die Musikwissenschaftler Simon Pickel (Mozartbüro der Stadt Augsburg) und Johannes Hoyer (Leopold-Mozart-Zentrum der Universität Augsburg), der Kunsthistoriker Ulrich Heiß sowie Ute Legner vom Musikvermittlungsprogramm „MEHR MUSIK!“. Die Projektsteuerung lag bei Philipp Köhler im Kulturreferat der Stadt Augsburg.

Im neuen Museum in Leopold Mozarts Geburtshaus können Besucher Mozarts Vater und seine Welt aktiv kennenlernen. Mit einer begehbaren Reisekutsche, einem barocken Zimmertheater, Komponierwürfeln, Geigen zum Ausprobieren und einem Raum zum sinnlichen Musikerleben bietet das Museum besonders nahbare Zugänge zu Leopold Mozart und seiner Musik. Seine Briefe sind Ausgangspunkt für die elf Themenräume, die Leopold Mozart als Persönlichkeit präsentieren.



</doc>
<doc id="660487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660487" title="Horliwka">
Horliwka

Horliwka (; ) ist eine ukrainische Stadt mit etwa 255.000 Einwohnern (2019).
Horliwka liegt in der Oblast Donezk am Fluss Luhan 47 km nördlich von Donezk. Der Ort hat mehrere Bahnhöfe die die Bahnstrecken Charkiw–Horliwka, Otscheretyne–Swerewo, Poltawa–Rostow und Sumy–Horliwka im Netz der Donezka Salisnyzja verbinden. Südlich des Ortes verläuft die internationale Fernstraße M 04, dazu kommen noch die Territorialstraßen "T-05-13" und "T-05-16" im Ortsgebiet.

Horliwka wurde als Station Korsun 1779 begründet und ab 1868 zu Ehren des russischen Geologen Petr Gorlow in "Gorlowka", bzw. Horliwka umbenannt, da Petr Gorlow dort Cinnabarit gefunden hat. Während seines Wirkens für die Kohleindustrie im Gebiet wuchs der Ort zu einer Arbeitersiedlung heran, seit 1932 verkehrt die Straßenbahn Horliwka in der Stadt.

In der Stadt bestanden die beiden Kriegsgefangenenlager "242" (am Nordrand der Stadt) und "472" für deutsche Kriegsgefangene des Zweiten Weltkriegs. Schwer Erkrankte wurden in den Kriegsgefangenenhospitälern "1242" und "6027" versorgt.

Ende April 2014 wurde Horliwka von prorussischen Separatisten während des bewaffneten Konfliktes in der Ukraine erobert. Ab August 2014 ist die Stadt zwischen Separatisten und ukrainischen Truppen umkämpft, das Stadtgebiet ist seit 2016 großteils durch Separatisten der sogenannten Volksrepublik Donezk besetzt.

Der Stadtkreis Horliwka hat insgesamt 276.069 Einwohner (2012).

Horliwka gliedert sich in:

Das Ortsgebiet der Siedlung städtischen Typs Sajzewe gehörte ebenfalls zum Stadtgebiet, wurde aber am 8. September 2016 dem Rajon Bachmut angeschlossen.

Quelle:



</doc>
<doc id="660490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660490" title="Fabrixx">
Fabrixx

Fabrixx war eine deutsche Kinder- und Jugendfernsehserie, die in einem gleichnamigen Jugendhaus in Stuttgart spielte. Dabei wurden sowohl gesellschaftliche Themen wie zum Beispiel Liebeskummer, Scheidung der Eltern, Alkohol- und Drogenprobleme, Rassismus, Obdachlosigkeit und ungewollte Schwangerschaft als auch das Alltagsleben von Jugendlichen dargestellt. Mit der Hilfe der Betreuer oder durch den Zusammenhalt untereinander finden die Jugendlichen Lösungen für ihre alltäglichen und besonderen Probleme, haben Spaß und setzen sich kreativ für ihre Ziele ein.

Die Erstausstrahlung der Serie lief von 2000 bis 2005 zu verschiedenen Uhrzeiten am Samstagmorgen beziehungsweise -vormittag im ersten Programm der ARD. Die erste Folge wurde am 24. November 2000, die 220. (letzte Folge) wurde zum ersten Mal am 17. September 2005 im ersten Programm der ARD ausgestrahlt.

Wiederholungen der Serie wurden im KI.KA und in den dritten Programmen des Bayerischen Fernsehens (BFS), des Rundfunks Berlin-Brandenburg (RBB), des Südwestrundfunks (SWR), des Mitteldeutschen Rundfunks (MDR) und des Hessischen Rundfunks (hr) gezeigt.

Die Sendung wurde im Auftrag des Südwestrundfunks (SWR) von Maran Film GmbH, der Baden-Badener Tochterfirma der Münchener Bavaria Film und des SWR, in Stuttgart produziert. Die ersten zwei Staffeln (je 76 und 44 Folgen) wurden in einer ehemaligen Fabrikhalle am Stuttgarter Pragsattel in der Löwentorstraße 68, die letzten zwei Staffeln in der ehemaligen Reitkaserne (heute: "Medienzentrum Römerkastell") in Bad Cannstatt in der Rommelstraße 1 gedreht. Der Umzug wurde in die Serie einbezogen.

Nach 220 Folgen wurde die Serie im August 2004 nach einer Entscheidung der ARD-Programmredaktion vom Januar 2004 eingestellt (letzter Drehtag: Freitag 23. Juli 2004), da das Thema Jugendhaus nicht mehr verwertbar sei (O-Ton: „Diese Entscheidung hat dramaturgische Gründe: Das Thema Jugendclub ist aus Sicht der Redaktion ausgereizt.“).
Der Vorspann der Serie zeigt die Hauptdarsteller mit ihren Rollennamen. Kulisse ist eine Betonwand, auf der das Logo der Sendung mit Graffiti gesprüht ist. Im Laufe der Serie wurden gelegentlich die Darsteller im Vorspann durch andere ersetzt.
In der zweiten Hälfte der Serie wurde auch die Musik, mit dem der Vorspann hinterlegt war, verändert.
Der Vorspann hat eine Länge von 30 Sekunden.

"Fabrixx" hat einerseits bereits erfolgreiche Darsteller beziehungsweise Schauspieler von anderen Serien im Bereich der Bavaria Film (beispielsweise Christof Arnold von "Marienhof") übernommen, andererseits fanden einige "Fabrixx"-Darsteller Auftrittsmöglichkeiten in der ebenfalls in Stuttgart produzierten Kinder-Detektivserie "Ein Fall für B.A.R.Z."
Viele der "Fabrixx"-Darsteller waren und sind regelmäßig in Theatern der Region Stuttgart auf der Bühne zu sehen.



</doc>
<doc id="660491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660491" title="Pfefferkörner">
Pfefferkörner

Pfefferkörner steht für:


</doc>
<doc id="660493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660493" title="Kramatorsk">
Kramatorsk

Kramatorsk (; ) ist eine Großstadt mit etwa 160.000 Einwohnern (2016) in der Oblast Donezk im Osten der Ukraine. Sie ist der Verwaltungssitz der ukrainisch kontrollierten Teile der Oblast Donezk und wird vollständig vom Rajon Slowjansk umschlossen. Kramatorsk ist ein Zentrum der Maschinenbau- und Schmuckindustrie.
Kramatorsk liegt am Ufer des Kasennyj Torez, einem Nebenfluss des Siwerskyj Donez, im Norden der Oblast Donezk.
Durch die Stadt verläuft in Nord-Süd-Richtung die Fernstraße N 20.

Die Stadtgemeinde Kramatorsk gliedert sich neben der eigentlichen Stadt in die 9 Siedlungen städtischen Typs Bilenke, Komyschuwacha, Krasnotorka, Malotaraniwka, Oleksandriwka, Sofijiwka, Schabelkiwka, Jasna Poljana und Jasnohirka, die 2 Dörfer Prywillja (Привілля) und Semeniwka (Семенівка) sowie in die 2 Selyschtsche (Siedlungen) Aschurkowe (Ашуркове) und Wassyliwska Pustosch (Василівська Пустош).

Kramatorsk wurde 1868 als eine Eisenbahnstation gegründet. Seit Ende des 19. Jahrhunderts entwickelte sich Kramatorsk zu einem wichtigen Industriezentrum, vor allem der Maschinenbauindustrie, 1937 wurde die bis zum 1. August 2017 bestehende Straßenbahn Kramatorsk eröffnet.

In der Stadt bestand das Kriegsgefangenenlager "217" für deutsche Kriegsgefangene des Zweiten Weltkriegs. Die Friedrich Krupp AG betrieb hier die „Neue Maschinenfabrik Kramatorsk“.

Während des Kalten Krieges befanden sich bis 1991 auf dem 6 km südöstlich von Kramatorsk gelegenen Militärflugplatz mit einer Start- und Landebahn von 2500 m mehrere sowjetische Abfangjäger vom Typ MiG-23P und 39 Su-15TM.

Seit dem 13. Oktober 2014 ist Kramatorsk das Verwaltungszentrum für die ukrainisch kontrollierten Teile der Oblast Donezk.

Wegen seiner hohen Anzahl von Auftragsmorden wird Kramatorsk auch als das „Chicago der Ukraine“ bezeichnet.


Quellen:



</doc>
<doc id="660494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660494" title="Agent Green">
Agent Green

Agent Green war der militärische Codename eines Entlaubungsmittels, das als Wirkstoff den n-Butyl-ester der 2,4,5-Trichlorphenoxyessigsäure (2,4,5-T) enthielt. Benannt wurde es nach dem grünen Streifen um die Fässer der US-Streitkräfte in Vietnam. Agent Green wurde von den US-Amerikanern während des Vietnamkriegs zum Entlauben von Wäldern eingesetzt, jedoch in geringerem Maße als das bekannte Agent Orange. Agent Green wurde nicht alleine verwendet, sondern immer als Mischung mit Agent Pink. Den Beschaffungsunterlagen zufolge wurden 31.026 l Agent Green eingekauft. Der Einsatzzeitraum beschränkt sich auf die Jahre 1961 bis 1965, weil Agent Green nicht mehr bestellt wurde, nachdem Agent Orange zur Verfügung stand.

Agent Green dürfte in erheblichem Maße mit Dioxinen verunreinigt gewesen sein. Man kann das nur aus dem Herstellungszeitraum des Inhaltsstoffs 2,4,5-T schließen, dessen Dioxingehalte im Allgemeinen während der 1960er Jahre zurückgingen. Proben des damals ausgebrachten Agent Green scheinen nicht erhalten geblieben zu sein.


</doc>
<doc id="660496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660496" title="Fachkraft für Schutz und Sicherheit">
Fachkraft für Schutz und Sicherheit

Fachkraft für Schutz- und Sicherheit ist seit September 2002 in Deutschland ein staatlich anerkannter Ausbildungsberuf nach dem Berufsbildungsgesetz (BBiG). Die Ausbildung dauert drei Jahre und erfolgt im dualen Berufsausbildungssystem. Die schulische Ausbildung erfolgt in 20 Landesfachklassen in Deutschland in der Regel im Blockunterricht. Des Weiteren besteht die Möglichkeit, eine zweijährige Umschulung mit gleichwertigem Inhalt zu besuchen.
Die Ausbildung enthält im Blockunterricht an den Berufsschulen 880 Unterrichtseinheiten, die Umschulung in den zwei Jahren enthält einen theoretischen Unterricht von 2160 Unterrichtseinheiten im Lernfeldkonzept.

Aufgabe der Fachkräfte ist es in erster Linie als Sicherheitsdienst den Schutz privatrechtlicher Güter wie Objekte, Werte und Anlagen, insbesondere durch präventive Maßnahmen und soweit erforderlich durch Gefahrenabwehr sicherzustellen. Auch Personen können hierbei gesichert werden. Im Rahmen einer Public-Private-Partnership können in begrenztem Umfang und zeitlich, sowie auf die Tätigkeit bezogen begrenzt, auch (vorübergehende) Rechte übertragen werden, die an sich nur von Staatsdienern, beispielsweise Polizisten, ausgeübt werden.

Bei ihrer Dienstausübung stehen den Fachkräften für Schutz und Sicherheit, wie anderen Sicherheitsmitarbeitern von Sicherheitsunternehmen und jedem anderen Bürger auch, ausschließlich die sogenannten „Jedermannrechte“ zu. Hoheitliche Aufgaben können nur nach entsprechender Beleihung (etwa im Rahmen der Fluggastkontrolle oder im Rahmen kommunaler Ordnungsdienste) durchgeführt werden.
Das Berufsbild wurde im Jahr 2008 im Zusammenhang mit der Einführung eines zweijährigen Ausbildungsberufes „Servicekraft für Schutz und Sicherheit“ überarbeitet.

Fachkräfte für Schutz und Sicherheit arbeiten in privaten Sicherheitsdiensten oder im öffentlichen Dienst. Dort übernehmen sie Aufgaben, wie Personen-, Werk-, oder Objektschutz. Darüber hinaus können sie in Notruf- und Serviceleitstellen arbeiten und im Revier- und Streifendienst eingesetzt werden. Sie werden häufig in Führungspositionen eingesetzt und übernehmen die Koordination und Einsatzplanung von Sicherheitskräften im Einsatzfall sowie in der Vorplanung.
Sie planen und führen Maßnahmen der Sicherung und präventiven Gefahrenabwehr durch, beurteilen Gefährdungspotentiale und leiten Sicherheitsmaßnahmen ein.
Sie kennen Wirkungsweise und Gefährdungspotenzial von Waffen. Schutz- und Sicherheitstechnik kontrollieren sie und leiten bei Mängeln Maßnahmen ein.
Fachkräfte für Schutz und Sicherheit überprüfen die Einhaltung objektbezogener Schutz- und Sicherheitsvorschriften, z. B. Arbeitssicherheit, Brandschutz, Umweltschutz und Einhaltung des BDSG sowie der DSGVO.
Sie kennen die entsprechenden gesetzlichen Regelungen und setzen diese um.

Schwerpunkte der Ausbildung sind:





Eine Fachkraft für Schutz und Sicherheit kann ein Jahr nach der Abschlussprüfung (d. h. 1 Jahr Berufspraxis) die Prüfung zum Meister für Schutz und Sicherheit ablegen. Aufgrund der kaufmännischen Ausbildung, ist auch die Weiterbildung zum Fachwirt in verschiedenen Richtungen möglich.

Weitere Fortbildungsmöglichkeiten sind durch verschiedene Studienangebote der Fachschulen, Fachhochschulen und Universitäten gegeben. Studiengänge wie Sicherheitsfachwirt, IT-Sicherheitsmanagement, Sicherheitsmanagement, Sicherheitsingenieur, Sicherheitstechnik werden angeboten.



</doc>
<doc id="660497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660497" title="Tracks">
Tracks

Tracks ist ein seit 1997 ausgestrahltes wöchentliches Popkulturmagazin des deutsch-französischen Fernsehsenders Arte.

Tracks wird abwechselnd in Berlin, Hamburg, Paris und München produziert und erfreut sich einer treuen Fangemeinde in Deutschland und Frankreich, vor dem Fernseher und im Netz. Das Musik- und Kulturmagazin nimmt sich neben prägenden Künstlern der Musikgeschichte insbesondere auch junger und unbekannterer Bands und Strömungen innerhalb verschiedener Subkulturen an.

Das Magazin versucht über das Musikgeschehen jenseits der quotenorientierten Musikindustrie zu berichten und darüber hinaus einem politischen und kulturellen Anspruch gerecht zu werden. Tracks orientiert sich stark an der aktuellen Gegenkultur.

Auf der Arte-Website wird die Sendung so beschrieben: „Das wöchentliche TV- und Webmagazin zur Popkultur zeigt Reportagen über aktuelle Musik, Geek-Kultur, Kino und künstlerische Strömungen jenseits ausgetretener Pfade.“

Die Folgen werden abwechselnd vom Bayerischen Rundfunk und dem ZDF sowie zwei französischen Sendern produziert, was man teilweise an den Themenschwerpunkten merkt. Eine Anmoderation erfolgt meist aus dem Off. Kurzzeitig wurden die Sendungen, die vom ZDF produziert werden, von Charlotte Roche moderiert, bis sich diese im Streit von ARTE trennte.

Seit dem 7. Januar 2012 läuft Tracks im Rahmen der „Tracks Night“ am Samstag gegen 23 Uhr. Die Ausstrahlungszeit variiert von 22.50 Uhr bis 00.50 Uhr. Jede Sendung wird außerdem 7 Tage lang auf der Tracks-Website zur Verfügung gestellt.





</doc>
<doc id="660498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660498" title="Käthe Leichter">
Käthe Leichter

Käthe Leichter (geboren als Marianne Katharina Pick am 20. August 1895 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 17. März 1942 in der NS-Tötungsanstalt Bernburg, Deutsches Reich) war eine österreichische Sozialwissenschaftlerin, sozialistische Gewerkschafterin und Gründerin und Leiterin des Frauenreferats der Wiener Arbeiterkammer.

Käthe Pick wurde 1895 als Tochter des Rechtsanwalts Josef Pick und seiner Frau Charlotte, geb. Rubinstein, in Wien geboren, wo sie in wohlhabenden Verhältnissen aufwuchs und das „Beamtentöchter-Lyzeum“ besuchte. Ihre Schwester war Vally Weigl (geb. Valerie Pick).

Das Studium an der Universität Wien wurde ihr als Frau zunächst verweigert. Durch eine Klage beim Reichsgericht erkämpfte sie die Zulassung und inskribierte im Jahre 1914 Staatswissenschaften an der Universität Wien. Der Jurist und Reichsratsabgeordnete Julius Ofner und der Sozialreformer Josef Popper-Lynkeus weckten bei ihr erstes Interesse für soziale Fragen. Sie arbeitete neben ihrem Studium als Erzieherin von Arbeiterkindern im Döblinger Proletarierviertel „Krim“. Beim Ausbruch des Ersten Weltkrieges begrüßte sie diesen noch als Freiheitskampf gegen die Reaktion und bedauerte, als Frau nicht an der Front dienen zu dürfen. Durch ihre Kontakte mit der Arbeiterklasse und die damit verbundenen Erfahrungen war sie jedoch zwei Jahre später eine entschiedene Kriegsgegnerin.

Der Abschluss ihres Studiums war zu dieser Zeit in Österreich nicht möglich, daher übersiedelte sie 1917 nach Heidelberg. Sie war als aktive Pazifistin bekannt und veröffentlichte Ende November 1917 als Anführerin einer Lesegruppe einen Aufruf gegen den Krieg, was zu einer Anklage wegen Hochverrats und letztlich am 26. Dezember 1917 zu einem Einreiseverbot nach Deutschland für die Dauer des Krieges führte. Mit einer Sondergenehmigung „zwecks Ablegung der nationalökonomischen Doktorprüfung“ promovierte Käthe Pick am 24. Juli 1918 mit Auszeichnung bei Max Weber in Heidelberg.

Nach ihrer Rückkehr nach Wien schloss sie sich der Rätebewegung an, wo sie ihren späteren Mann, den sozialdemokratischen Journalisten Otto Leichter, kennenlernte (er promovierte 1920 in Wien an der Rechtswissenschaftlichen Fakultät). Ab April 1919 war sie bei Otto Bauer als wissenschaftliche Mitarbeiterin in der Staatskommission für Sozialisierung tätig. 1921 heirateten Käthe Pick und Otto Leichter. 1924 wurde beider erster Sohn, Heinz (der sich später Henry O.[tto] nannte, † 20. Dezember 2010), geboren, am 19. August 1930 Sohn Franz.

1925 übernahm Käthe Leichter den Aufbau des Frauenreferats in der Wiener Arbeiterkammer. In dieser Position baute sie systematisch eine Datenbank mit Material über arbeitende Frauen auf und erhob mit Fragebögen detailliert deren private und berufliche Lebensumstände. Daraus resultierten der Film "Frauenleben. Frauenlos." aus dem Jahr 1931, sowie zahlreiche Studien, darunter "So leben wir... 1320 Industriearbeiterinnen berichten über ihr Leben" aus dem Jahr 1932.

Nach der Zerschlagung der Sozialdemokratie durch die austrofaschistische Regierung Dollfuß in den Februarkämpfen 1934 flüchtete die Familie in die Schweiz. Im September 1934 kehrten Käthe und Otto Leichter nach Österreich zurück und betätigten sich im Untergrund für die Partei. Käthe Leichter gehörte dem Schulungsausschuss der Revolutionären Sozialisten Österreichs (RS) an. Ihr Haus in Mauer bei Wien (heute Rosenhügelstraße 245 im 23. Wiener Bezirk) wurde ein Treffpunkt von Funktionären der verfolgten Arbeiterbewegung.

In dieser Zeit erschien in der österreichischen sozialdemokratischen Monatsschrift „Der Kampf“, zu deren Mitarbeitern von 1919 bis 1934 auch Otto Leichter zählte, unter ihrem Decknamen „Anna Gärtner“ Käthe Leichters Artikel "Erfahrungen und Aufgaben sozialistischer Schulungsarbeit". Die internationale Revue „Der Kampf“ war eine Weiterführung der österreichischen Zeitschrift im tschechischen Exil. Nach dem Verbot der Partei am 12. Februar 1934 hatte der Parteiapparat der österreichischen Sozialdemokratie seine Arbeit in Brünn, Tschechoslowakei, organisiert. Es kam zu einer engen Zusammenarbeit mit den deutschen Sozialdemokraten in der ČSR, wobei das Organ „Der Kampf“ mit der sozialdemokratischen Monatsschrift „Tribüne“ der Deutschen sozialdemokratischen Arbeiterpartei in der Tschechoslowakischen Republik (DSAP) vereinigt wurde. Von der daraus entstandenen „Internationalen Revue“ gab es eine Ausgabe für Österreich und eine für die ČSR.

Der Einmarsch der Truppen des nationalsozialistischen Deutschlands am 12. März 1938 in Österreich hatte für die Familie Leichter die Folge, dass sie aufgrund ihrer politischen Gesinnung sowie des Rassenwahns verfolgt wurde.

Otto Leichter konnte im März 1938 mit einem gefälschten Pass in die Schweiz flüchten. Die Söhne Heinz und Franz, später Rechtsanwalt bzw. Politiker in den USA, konnten mit Hilfe einer befreundeten Familie und der ehemaligen Hausgehilfin ins Ausland gebracht werden.

Käthe Leichter wurde, während sie ihre legale Ausreise vorbereitete, nach Verrat durch den Spitzel Hans Pav (geb. 1902), einen ehemaligen Sportredakteur der „Arbeiter-Zeitung“, am 30. Mai 1938 von der Gestapo festgenommen. Sie blieb zunächst in Gestapo-Haft und wurde dann ins Gefängnis im Wiener Landesgericht eingeliefert. Sie verfasste in der Haft ihre Lebenserinnerungen, die sie ihrer Freundin Frieda Nödl übergeben konnte. Hans Pav wurde 1947 vom Volksgericht in Wien zu 15 Jahren Kerker verurteilt (1953 vorzeitig entlassen).

Trotz zahlreicher ausländischer Interventionen deportierte das NS-Regime Käthe Leichter im Jänner 1940 ins Frauen-KZ Ravensbrück. Ihre Mitgefangene, die Sozialistin Rosa Jochmann, schrieb über Käthe Leichter im Dezember 1945:

„Genossin Leichter war die Seele ihres Blockes und uns ‚Politischen‘ die Lehrerin, die sie draußen gewesen war. Die Juden waren alle auf einem Block untergebracht, 500 im Jahre 1940, niemand wurde so gequält wie sie… Viele wunderbare Gedichte hat Käthe Leichter geschrieben, wir mussten sie über ihren Wunsch alle vernichten, da sie immer sagte: ‚Ich habe sie ja im Kopf, und ich weiß, ich komme bestimmt nach Hause.‘ Leider sind nun alle bis auf ein einziges verloren gegangen.“
Käthe Leichter starb im März 1942. Sie wurde im Alter von 46 Jahren als Häftling des KZ Ravensbrück in der NS-Tötungsanstalt Bernburg in Deutschland im Zuge der sogenannten Aktion 14f13 mit Giftgas ermordet. Zwei Grabsteine erinnern in Wien an sie: Einerseits ist sie am Grab ihres 1973 in New York verstorbenen Ehemanns im Urnenhain der Feuerhalle Simmering (Abteilung ML, Gruppe 32, Nummer 1G) mitgenannt, außerdem befindet sich dort eine Urne, die laut Aufschrift mit "Erde aus Ravensbrück" gefüllt ist. Dieses Grab zählt zu den ehrenhalber gewidmeten bzw. ehrenhalber in Obhut genommenen Grabstellen der Stadt Wien. Ein zweites Grabdenkmal für Käthe Leichter befindet sich in Gruppe 16A in der Neuen Israelitischen Abteilung des Wiener Zentralfriedhofs (Tor 4).

Nach einer Intervention ihres Sohnes Franz wurde Käthe Leichter von der Universität Heidelberg 2013 die Doktorwürde zurückgegeben, die ihr 1939 aberkannt worden war. Die Universität bat die Familie für die zu Unrecht erlittene Entehrung, die unerträgliches Unrecht gewesen sei, um Vergebung.






</doc>
<doc id="660499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660499" title="Georges Marchais">
Georges Marchais

Georges Marchais (* 7. Juni 1920 in La Hoguette, Département Calvados; † 16. November 1997 in Paris) war ein französischer Politiker und Gewerkschafter. Von 1972 bis 1994 war er Chef der Kommunistischen Partei Frankreichs.

Nach einer Lehre als Maschinenschlosser arbeitete er 1940 als Arbeiter in einer Flugzeugmotorenfabrik. Als Freiwilliger – seiner eigenen Version zufolge als Zwangsarbeiter – nahm er 1942 am Service du travail obligatoire in Deutschland als Flugzeugmechaniker auf einem deutschen Luftwaffenstützpunkt und bei Messerschmitt in München teil und setzte sich 1943 nach Frankreich ab. Eine Episode seines Lebens, die zum Ziel polemischer und juristischer Angriffe zwischen 1977 und 1980 wurde. 1943 bis 1945 befand sich Marchais im Untergrund. Von einem Engagement in der Résistance ist nichts bekannt.

1946 wurde er Sekretär der Metallarbeitergewerkschaft von Issy-les-Moulineaux. 1951 stieg er dort zum Sekretär der CGT auf und wurde zwischen 1953 und 1956 Sekretär der Union der Metallarbeitergewerkschaften der Region Seine.

Seit 1947 war Marchais Mitglied der Kommunistischen Partei Frankreichs (PCF). 1959 wurde er Kandidat zum Zentralkomitee seiner Partei und Sekretär der Föderation von Seine-Süd, im selben Jahr stieg er zum Mitglied des Zentralkomitees und Politbüros auf. Seit 1961 war Marchais Organisationssekretär und seit 1970 stellvertretender Generalsekretär seiner Partei.

Im Mai 1968 attackierte er Daniel Cohn-Bendit als einen der Köpfe des Studentenstreiks als „deutschen Anarchisten“.

Im Juni 1972 war er Mitunterzeichner des gemeinsamen Regierungsprogramms der PCF mit dem "Parti socialiste français" (PS) und den "Radicaux de gauche" unter dem Stichwort "Union de la Gauche". Im selben Jahr, im Dezember 1972 wurde er als Nachfolger von Waldeck Rochet Generalsekretär der PCF, der seine Funktion krankheitshalber aufgab. Nach dem für die PCF enttäuschenden Wahlausgang 1978 suchte Marchais größere Distanz zum PS.

Marchais traf sich mit dem Generalsekretär der Italienischen Kommunisten Enrico Berlinguer, mit dem ihn der Gedanke des Eurokommunismus verband. Auf dem Parteitag der PCF im Mai 1979 wurde die „Diktatur des Proletariats“ verworfen. Anders als die PCI betrachtete sich die PCF jedoch unter Führung von Georges Marchais als die Partei der Arbeiterklasse, die für sich einen Führungsanspruch im Transformationsprozess erhob. Gemeinsam mit der PCI wurde die Politik der Interventionen der UdSSR in der Tschechoslowakei (Prager Frühling), in Polen, Afghanistan und insbesondere der Führungsanspruch der KPdSU gegenüber der kommunistischen Weltbewegung unter dem Begriff „proletarischer Internationalismus“ abgelehnt. Andererseits hielt die PCF an der traditionellen Zwei-Lager-Theorie fest, nach der die kommunistischen Parteien „Vorhut der Weltrevolution“ seien und die „Gesamtinteressen des Proletariats gegen den imperialistischen Gegner in enger Zusammenarbeit wahrzunehmen“ hätten. Nach mehr als fünf Jahren reiste Marchais Anfang 1980 erstmals wieder zu Gesprächen mit der KPdSU nach Moskau. Im Oktober 1982 unterstützte Marchais die Forderung nach unabhängigen Gewerkschaften in Polen und trat für die Wiederaufnahme offizieller Beziehungen seiner Partei zur KPCh ein. Im Juli 1983 forderte Marchais gar eine Verminderung der Rüstung in Ost und West, bei der er die französische Force de frappe namens der PCF in die Abrüstungsverhandlungen zwischen USA und UdSSR einzubeziehen verlangte.

Im März 1973 wurde Marchais erstmals im Département Val-de-Marne (Arcueil-Cachan-Villejuif) zum Abgeordneten der Nationalversammlung gewählt und regelmäßig in jeder Legislaturperiode bis 1997 wiedergewählt. An der Spitze der PCF-Liste bei den Europawahlen 1979 wurde er bis 1989 zum Abgeordneten des Europaparlaments gewählt.

Als Kandidat der Kommunisten bei der Wahl des französischen Staatspräsidenten 1981 erreichte er 15,34 % der Stimmen im ersten Wahlgang gegen François Mitterrand, was ihn nicht zum zweiten Wahlgang qualifizierte und als Misserfolg seiner Partei bei der Wahl angesehen wurde. Dennoch unterstützte die PCF daraufhin Mitterrand im zweiten Wahlgang und gehörte der Regierung von Pierre Mauroy mit vier Ministern an. Nachdem die neue linke Regierung zunächst das Ziel verfolgt hatte, durch umfangreiche Verstaatlichungen und Sozialprogramme den Sozialismus in Frankreich zu verwirklichen, änderte sie angesichts wirtschaftlicher Krisensymptome ihren Kurs: Finanzminister Jacques Delors verfolgte von nun an eine Austeritätspolitik, die die Indexierung der Einkommen an die Preisniveausteigerung aufgab. Dies sorgte für Unmut bei den Anhängern der Kommunistischen Partei: Marchais geriet im April 1983 in zunehmende Kritik, die über seine Person auf die grundsätzliche Rolle der PCF in der Koalition zielte. Im April 1984 verstärkte Marchais die Kritik seiner Partei an der Wirtschaftspolitik der Regierung. Die französischen Eisenbahner, die hauptsächlich in der CGT organisiert waren, und die Pariser Metro streikten wochenlang. Nach schweren Verlusten seiner Partei bei den Europawahlen am 17. Juni 1984 endete das Regierungsbündnis mit der PS mit dem Rückzug der kommunistischen Minister aus der Regierung. Im September proklamierte Marchais einen harten Kurs gegenüber seinem früheren Koalitionspartner und schloss eine Wiederherstellung der Regierungskoalition praktisch aus. Als neues Ziel strebte er eine neue Volksfront an der Basis an. Dies konnte dennoch nicht verhindern, dass PS und PCF infolge der Präsidentschaft Mitterrands ihre traditionellen Rollen getauscht hatten: Die PCF, die anders als z. B. die DKP immer eine mitgliederstarke Partei mit landesweit besseren Ergebnissen als die vor 1971 in verschiedene Parteien zerfallenen Sozialisten war, nahm seitdem kontinuierlich an Stimmen und Bedeutung ab, während die PS die größere linke Partei in Frankreich wurde und blieb.

Beim 28. Parteitag der PCF 1994 überließ Marchais seine Funktion als Generalsekretär Robert Hue, blieb aber nominell Mitglied des Politbüros. Im selben Jahr wurde er Präsident des Komitees der PCF zur Verteidigung der Freiheiten und Menschenrechte in Frankreich und der Welt.

Marchais war eine bemerkenswerte Persönlichkeit wegen seines Manierismus ("C‘est un scandaaaale" – „Das ist ein Skandaaaal“) und brüsken Benehmens, z. B. als er den Journalisten Jean-Pierre Elkabbach "Taisez-vous Elkabbach" („Halten Sie den Mund, Elkabbach“) abkanzelte und wurde deshalb häufig Ziel von bitterbösen Parodien des Komikers Thierry Le Luron.

Georges Marchais starb 1997 im Hôpital Lariboisière an den Folgen einer Herzerkrankung.




</doc>
<doc id="660500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660500" title="Gals!">
Gals!

Gals! (Originalschreibweise in Versalien: "GALS!") ist eine Manga-Serie von Mihona Fujii, die auch als Anime mit dem Titel "Super Gals! Kotobuki Ran" verfilmt wurde. Das Werk schildert die Probleme und Abenteuer einer Clique von Schulmädchen, so genannten "High-Gals", die die Einkaufsmeile Shibuya in Tokio unsicher machen. Shoppen und Liebesabenteuer sind dabei die Hauptbeschäftigungen. Obwohl der Humor die Serie dominiert, werden auch ernstere Themen wie Mobbing, Bandenmentalität oder brutale Lehrer angeschnitten.

Das Mädchen Ran Kotobuki genießt ihr Leben als Oberschülerin in Shibuya mit ihren Freundinnen. Ihre Eltern und ihr Bruder sind bei der Polizei und wollen, dass sie eine ebensolche Laufbahn einschlägt, doch interessiert sich Ran mehr für Mode und Vergnügen. Da sie aber dennoch über einen ausgeprägten Gerechtigkeitssinn verfügt und von ihrem Vater für zehn gute Taten 500 Yen bekommt, setzt sich Ran doch immer wieder für andere ein. 

Ihre Freundinnen sind Miyu Yamazaki, eine ehemalige Anführerin einer Jugendbande, und die zurückhaltende Aya Hoshino, die Ran mit ihrem Bruder aus der Prostitution geholfen hat. Zusammen mit den beiden beliebtesten Jungs der Schule, Rei Otohata und Yuya Asō, werden die Mädchen immer wieder in Abenteuer um Freundschaft, Feindschaft und Jugendkriminalität verwickelt.

Die „Kogals“ oder „Ganjiros“ sind in Japan besonders extrovertierte, freche und extravagante Mädchen. Neben dieser Szene bildet der Manga auch andere Phänomene, wie Jugendkriminalität, in den japanischen Großstädten ab.

In Japan erschien die Serie von Dezember 1998 bis April 2002 im Ribon, einem Manga-Magazin hauptsächlich für Mädchen, beim Shueisha-Verlag und wurde mit zehn Bänden abgeschlossen.

Der Manga erschien auf Englisch bei CMX Manga, auf Französisch bei Glénat und wurde auch ins Spanische und Niederländische übersetzt. In Deutschland erschien "Gals!" von April 2005 bis August 2006 bei Egmont Manga und Anime. Die deutsche Übersetzung stammt von Antje Bockel.

2001 produzierte das Studio Pierrot einen 52-teiligen Anime zum Manga. Regie führte Tsuneo Kobayashi und das Charakterdesign entwarfen Hiroto Tanaka und Yuko Kusumoto. Der künstlerische Leiter war Junichi Higashi. Die Serie wurde von 1. April 2001 bis zum 31. März 2002 unter dem Titel "Super Gals! Kotobuki Ran" (!, "Sūpā Gyaruzu! Kotobuki Ran") auf dem japanischen Fernsehsender TV Tokyo ausgestrahlt. 

Der Anime wurde auf Englisch von Anime Selects ausgestrahlt und erschien auf DVD, ebenso erfolgte eine Ausstrahlung im Fernsehen in Spanien, Italien und den Philippinen. 

Die Musik der Serie wurde komponiert von Hikaru Nanase. Für den Vorspann verwendete man das Lied "A-I-TSU" von Dicot, für den Abspann "Dakishimetai" von Jungle Smile.

Laut der AnimaniA bietet "Gals" trotz textlastigkeit eine einfach gestrickte Geschichte ohne große Spannung und Überraschungen. Zeichnerisch sei der Manga gelungen, die Hintergründe und Charaktere detailliert. Jedoch seinen die weiblichen Figuren nur anhand ihrer Frisuren zu unterscheiden.

Die Fachzeitschrift MangasZene schreibt von einem fröhlichen Zeichenstil, und unübertroffenen "„Fratzen und Gagszenen“". Bei der Anime-Adaption sei die Animation guter Fernsehdurchschnitt und die Charakterdesigns hielten sich nahe am Original. Auch die Besetzung der japanischen Sprecher sei gelungen.

Malindy Hetfeld von Splashcomics lobt die detaillierte Zeichnung der Figuren, Kleidung und Hintergründe. Die deutsche Übersetzung sei gelungen. Das Werk biete zunächst sympathische Charaktere und lustige Geschichten aus dem japanischen Schulmädchen-Alltag, auch wenn die Unterhaltung für manche zu seicht sei. Bei den weiteren Bänden könnten jedoch die sich nicht verändernden Figuren ihren Reiz verlieren, einige Späße würden albern. Einzelne Bände, wie der vierte, seinen jedoch wieder gelungen.



</doc>
<doc id="660508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660508" title="Anna Maria von Braunschweig-Calenberg-Göttingen">
Anna Maria von Braunschweig-Calenberg-Göttingen

Anna Maria von Braunschweig-Calenberg-Göttingen (* 23. April 1532 in Münden; † 20. März 1568 in Neuhausen bei Königsberg) war durch Heirat vom 16. Februar 1550 bis zum Tod ihres Gemahls am 20. März 1568 Herzogin von Preußen.

Anna Maria war die Tochter von Herzog Erich I. von Braunschweig-Calenberg (1470–1540) und Elisabeth von Brandenburg (1510–1558). Sie heiratete in Königsberg am 16. Februar 1550 Markgraf Albrecht I. von Brandenburg-Ansbach (1490–1568), der seit 1525 der erste Herzog von Preußen war. Am 20. März 1568 starb Albrecht auf der Burg Tapiau an der Pest, 16 Stunden nach seinem Tod auch seine zweite Gemahlin Anna Maria.

Aus der gemeinsamen Ehe gingen eine Tochter, Elisabeth (1551–1596), und ein Sohn, der Nachfolger als preußischer Herzog, Albrecht Friedrich (1553–1618), hervor.



</doc>
<doc id="660512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660512" title="Valentín Paniagua Corazao">
Valentín Paniagua Corazao

Valentín Paniagua Corazao (* 23. September 1936 in Cusco; † 16. Oktober 2006 in Lima) war ein peruanischer Jurist und Politiker. Er war vom 22. November 2000 bis zum 28. Juli 2001 Übergangspräsident von Peru.

Paniaguas Mutter starb kurz nach seiner Geburt an einer Infektion, die wegen des Fehlens von Penicillin nicht geheilt werden konnte. Seit seiner Kindheit spielte er sehr gerne Schach. Valentín Paniagua ging in die Schule der Salesianer Don Boscos in Cusco. Anschließend studierte er Rechtswissenschaften an der Universität San Antonio Abad in Cusco und der Universität San Marcos in Lima.

Valentín Paniagua ging Lehrtätigkeiten an verschiedenen Universitäten in Lima nach. Er war zudem Ehrenprofessor der Universidad Nacional San Antonio Abad in Cusco und Ehrenakademiker der staatlichen Medizin-Akademie von Peru. Seine Fachgebiete waren Verfassungs- und Verwaltungsrecht sowie die politischen Institutionen Perus.

Paniagua gehörte bis 1974 dem Partido Demócrata Cristiano und danach der Acción Popular an. Von 1963 bis 1968 gehörte er für das Departamento von Cusco erstmals dem peruanischen Kongress an und war von 1965 bis 1966 im Kabinett von Fernando Belaúnde Terry Justizminister. 1980 zog er, diesmal in Lima, erneut ins Parlament ein und war von 1982 bis 1983 dessen Präsident. 1984, als Fernando Belaúnde Terry erneut Präsident war, war Paniagua kurzzeitig Bildungsminister. Von 1998 bis 2003 war er Generalsekretär der Acción Popular und zog bei den Wahlen 2000 wieder ins Parlament ein.

Nach dem Rücktritt Alberto Fujimoris im November 2000 übernahm Valentín Paniagua ad interim das Amt des Präsidenten. Er organisierte die Neuwahlen des Jahres 2001, bei denen seine Partei keinen Kandidaten aufstellte, und übergab die Amtsgeschäfte an den Wahlsieger Alejandro Toledo.

Valentín Paniagua war Träger des Orden El Sol del Perú (Gran Cruz).

Bei den Präsidentschaftswahlen 2006 kandidierte er erneut für das Mitte-Bündnis "Frente del Centro", das maßgeblich aus seiner Partei "Acción Popular" bestand, kam jedoch mit einem Stimmenanteil von um die 10 % nur auf Platz 4.

Ende August 2006 erkrankte er schwer an einer Herzbeutelentzündung und lag danach im Krankenhaus auf der Intensivstation. Er starb am 16. Oktober 2006 in Lima.

Valentín Paniagua hatte sich in seiner politischen Karriere den Ruf eines ehrlichen, integeren und unprätentiösen Politikers erworben, was ihm, gerade vor dem Hintergrund der in der peruanischen Politik weit verbreiteten Korruption und Vetternwirtschaft, hoch angerechnet wurde.



</doc>
<doc id="660517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660517" title="Glaspalast Augsburg">
Glaspalast Augsburg

Der Glaspalast ist ein Industriedenkmal in Augsburg, welches 1910 als vierte und letzte Ausbaustufe (Werk IV: Aumühle) der Mechanischen Baumwollspinnerei und Weberei Augsburg (SWA) in Betrieb genommen wurde. Er liegt an der nach dem ersten großen Firmenleiter der SWA benannten Otto-Lindenmeyer-Straße (früher Gabenstraße). Die Produktion endete 1988 mit dem Konkurs der Firma. Das Bauwerk war zeitweise im Besitz der Stadt Augsburg und wurde 1999 an Ignaz Walter verkauft. Als Refinanzierung der Renovierung wurde hierbei der Abriss der Weberei-Shedhallen des Werkes gestattet. Dieses Neubaugebiet wird heute als Aumühle bezeichnet, wodurch der ehemalige Werkname fortlebt.

Der Glaspalast wird heute überwiegend kulturell genutzt. In ihm befindet sich das Kunstmuseum Walter, das H2 – Zentrum für Gegenwartskunst und eine Zweigstelle der Staatsgalerie Moderne Kunst. Ferner befindet sich darin eine Vielzahl von Unternehmen verschiedener Branchen als Mieter, wie zum Beispiel die baramundi software AG, Team23 GmbH, Dance Center No.1 und das Restaurant Magnolia.

Das Werk IV (Aumühle) wurde vom Bauunternehmen Thormann & Stiefel AG, die später in der Walter-Bau aufging, nach Plänen des Stuttgarter Architekten Philipp Jakob Manz in nur neun Monaten erbaut. Er ist ein früher deutscher Stahlskelettbau. Der Spinnereigeschossbau besteht aus fünf Geschossen mit je 13 Fensterachsen. Diese großflächig und vor allem allseitig durchfensterte Fassade gab der Spinnerei ihren Namen. Manz verwirklichte hierbei das Prinzip der Tageslichtfabrik im Geschossbau. Umfangreiche Berechnungen des Architekten zu Lichteinfall und Lichtstreuung gingen dem Entwurf voraus, immerhin sollten Raumtiefen von 45 Metern ausgeleuchtet werden.

Charakteristisch sind mehrere Risalite: das östliche Treppenhaus als Eckrisalit, der südlich davon gelegene Staubturm (im Bild rechts nicht zu sehen) und das als Hauptakzent die Nordfront teilende Treppenhaus mit dem dreigeschossig aufgebauten Sprinklerturm mit Glockenhaube und Fahnenstange. Diese Seite wirkt asymmetrisch, da rechts ein Turmabschluss fehlt und das Treppenhaus den Bau nicht mittig teilt. Auffällig ist auch die nahezu fensterlose Westfront. Beides sind die Folgen einer bereits im Entwurf vorgesehenen baulichen Erweiterung des Werkes, die jedoch auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung der SWA nie vorgenommen wurde.

Im Gegensatz zu seinen Vorgängern (Werk I–III) liegt der Glaspalast an keinem der zahlreichen Kanäle. Auf Wasserkraft wurde hier gänzlich verzichtet. Die Energie lieferte eine Dampfmaschine (erbaut von der M.A.N.) von zunächst 2500 PS (1850 kW), dann 5000 PS (3700 kW). Die Maschine trieb durch den Seilgang die Stockwerkstransmissionen an. In den 1950er Jahren wurde auf elektrischen Einzelantrieb umgestellt.

An den Kosten der 2006 abgeschlossenen Renovierung des Industriedenkmales beteiligte sich die Stadt Augsburg mit rund 1 Mio. Euro und der Freistaat Bayern mit rund 900.000 Euro. Die Museumsräume sind vom Eigentümer des Komplexes, dem Bauunternehmer Ignaz Walter, gemietet.

Nach seiner Fertigstellung im Jahr 1910 diente der Glaspalast als Baumwollspinnerei. Ende der 1980er Jahre reagierte die SWA nicht auf die Veränderungen in der Textilindustrie und erkannte nicht, dass die Produktion im Ausland kostengünstiger erfolgen konnte. Die Stadt Augsburg unternahm im Jahr 1987 den Versuch, durch Erwerb des Gebäudes für 14 Millionen DM die wirtschaftliche Situation des Unternehmens zu stabilisieren und damit Arbeitsplätze zu retten. Der Konkurs 1988 konnte jedoch nicht verhindert werden.

Das Gebäude wurde 1989 an einen Immobilienkaufmann veräußert, jedoch nach Uneinigkeiten über die Erschließung für Einzelhandelszwecke von der Stadt wieder zurückgenommen. Danach gab es mancherlei Nutzungskonzepte für das Industriedenkmal. So scheiterte ein Versuch des Oberbürgermeisters Peter Menacher, das Gebäude Lothar-Günther Buchheim als Standort für das von ihm geplante Museum der Phantasie anzubieten. 1997 gründete sich in Augsburg ein Verein zur Errichtung eines Textilmuseums, der den Glaspalast hierfür ins Gespräch brachte.

Im Jahr 1999 kaufte der Bauunternehmer Ignaz Walter für 10,3 Millionen DM das Gebäude von der Stadt. Er wollte das Objekt als Zentrum für Kultur und Medien gestalten, wobei das Erdgeschoss für das Textilmuseum noch geraume Zeit im Gespräch blieb, bis sich die Stadt zu dessen Einrichtung auf dem ehemaligen Gelände der Augsburger Kammgarn-Spinnerei (AKS) durchrang. 2002 eröffnete der Eigentümer seine private Kunstsammlung im neuen Museum Walter und die Galerie Noah ließ sich in der Baulichkeit nieder. Im Jahr 2006 wurde das gegenwärtige Nutzungskonzept realisiert.



</doc>
<doc id="660519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660519" title="Siska">
Siska

Siska ist eine Fernsehkrimiserie, die von Oktober 1998 bis Juli 2008 von ZDF, SF DRS und ORF ausgestrahlt wurde.

Nach dem Ende der Krimi-Reihe "Derrick" wollten deren Autor und Produzent, Herbert Reinecker und Helmut Ringelmann, einen Nachfolger schaffen. Die neue Serie sollte ursprünglich unter dem Titel "Der Kommissar" an den Start gehen. Schließlich legte man sich auf den Titel "Siska" fest; dessen gleichnamige Hauptfigur bekam den Vornamen seines ersten Darstellers Peter Kremer.

"Siska" wurde und wird in über 20 Ländern ausgestrahlt.

Peter Siska zieht nach dem Tod seiner Frau (Sabine Petzl) von Mülheim nach München und übernimmt dort eine Mordkommission. Hauptkommissar Jacob Hahne und Oberkommissar Lorenz Wiegand stehen diesem zunächst skeptisch gegenüber, doch bereits in ihrem ersten Fall muss das Trio fest zusammenhalten, um diesen zu lösen. Trotz verschiedener Ermittlungsmethoden der drei steht der Teamgeist bei allen immer an erster Stelle.

Nach 56 Episoden stieg Peter Kremer im Oktober 2004 (Serientod) aus. Wolfgang Maria Bauer übernahm ab Folge 57 als Kriminalhauptkommissar "Viktor Siska" (und als Bruder des verstorbenen Peter Siska) die Leitung der Münchner Mordkommission mit seinen Kollegen Kriminalhauptkommissar "Jacob Hahne" (Werner Schnitzer), der bereits seit Serienstart dabei ist, und Kriminalkommissar "Gerhard Lessmann" (Tobias Nath), der gemeinsam mit Viktor Siska seinen Dienst in München begann. Nath stieg im Dezember 2005 aus der Reihe aus. Frühere Kollegen waren außerdem Kriminaloberkommissar "Lorenz Wiegand" (Matthias Freihof) und Kriminaloberkommissar "Felix Bender", gespielt von Robinson Reichel. Lessmanns Nachfolger war Kriminaloberkommissar "Robert Dallberg", gespielt von Dirk Plönissen.

Eine Besonderheit ist, dass Wolfgang Maria Bauer (der spätere "Viktor Siska") in drei früheren Folgen (Folge 40: „Wenn Du erstmal tot bist“ und Folge 50: „In letzter Minute“) jeweils den Mörder spielte und in Folge 37 („Und dann hilft dir keiner mehr“) als Franz Kuhn.

Die Serie wurde nach 91 Folgen eingestellt, die letzte Folge lief am 4. Juli 2008.

In Deutschland wurden nach langer Wartezeit und verschiedenen Vorankündigungen acht Boxen zu den folgenden Terminen veröffentlicht:

Herbert Reinecker, als einer der geistigen Väter, schrieb vier Folgen: die Episoden 1, 2, 3 und 8. 





</doc>
<doc id="660520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660520" title="Kurzschluss (ARTE)">
Kurzschluss (ARTE)

KurzSchluss (fr.: "Court-circuit") ist eine Sendung des deutsch-französischen Senders ARTE über Kurzfilme.

In diesem Kurzfilm-Magazin werden wöchentlich Werke aus der Kurzfilmszene präsentiert. Gezeigt werden in erster Linie neue Filme, doch gelegentlich auch Klassiker des Genres. Ergänzt wird die Sendung durch Interviews, Making-ofs und Film-Interpretationen.

Bisweilen wird eine ganze Ausgabe unter ein Thema gestellt, etwa Filme eines bestimmten Kurzfilmfestivals oder eines bestimmten Regisseurs, über dessen Arbeit ein Überblick gegeben wird.

Die Sendung kann nicht via Internet empfangen werden, jedoch können ausgewählte Filme online abgespielt werden.

Die erste Ausgabe wurde am 19. November 2001 ausgestrahlt.


</doc>
<doc id="660523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660523" title="Slowjansk">
Slowjansk

Slowjansk ('; /') ist eine Stadt in der Oblast Donezk im Osten der Ukraine. Slowjansk ist das administrative Zentrum des gleichnamigen Rajons und hat etwa 109.683 Einwohner (2019).

Slowjansk liegt im Donezbecken am Zusammenfluss des Kasennyj Torez mit dem Suchyj Torez 93 km nördlich der Oblasthauptstadt Donezk.
Zusammen mit der etwa 20 Kilometer nördlich gelegenen Stadt Swjatohirsk bildet sie eine Stadtratsgemeinde, im Ort gibt einen Bahnhof an der Bahnstrecke Poltawa–Rostow.

Bei Slowjansk befinden sich salzhaltige Seen, die die Basis der Erholungsindustrie der Stadt bilden.

Im Stadtkreis von Slowjansk befindet sich das erstmals 1526 schriftlich erwähnte Kloster Swjatohirsk. 1676 wurde an Stelle der Stadt die Festung "Tor" gegründet. Schon damals wurde in Umgebung der Stadt Salz gewonnen und intensiver Salzhandel getrieben. Heute noch ist die Stadt einer der größten Salzlieferanten in Osteuropa. 1784 wurde die Stadt in Slowjansk umbenannt, wörtlich: „Slawische Stadt“. Seit Anfang des 20. Jahrhunderts entwickelte sich die Stadt zum Zentrum der chemischen Industrie. Vom 25. Oktober 1941 bis zum 6. September 1943 war die Stadt von Truppen der Wehrmacht besetzt. Seit 1974 hat Slowjansk den Status einer kreisfreien Stadt, am 8. September 2016 wurde die bis dahin zum Stadtkreis von Slowjansk gehörende Stadt Mykolajiwka administrativ dem Rajon Slowjansk unterstellt.

Am 12. April 2014 wurde während prorussischer Proteste das Hauptquartier der Polizei und der Sitz des Geheimdienstes SBU von bewaffneten Demonstranten besetzt. Tags darauf kam es zu einer bewaffneten Auseinandersetzung zwischen Einheiten des ukrainischen Innenministeriums und den Besetzern. Nach Angaben des ukrainischen Innenministeriums habe es auf beiden Seiten Tote und Verletzte gegeben. Die prorussischen Rebellen waren „plötzlich und unerwartet“ aufgetaucht. Auch nach Einschätzung des Kommandanten von Slowjansk, Igor Girkin, ging der gesamte Krieg in der Ostukraine nicht von den Donbass-Bewohnern selbst, sondern von diesen bewaffneten Einheiten aus. In den folgenden Tagen war die Umgebung der Stadt eines der Zentren des Anti-Terror-Sondereinsatzes der ukrainischen Armee. In jenen Tagen wurde auch die Bürgermeisterin Nelja Ihoriwna Schtepa entführt und war bis zum Abzug der Rebellen verschwunden.

Die ukrainische Armee griff am 2. Mai 2014 Stellungen der prorussischen Miliz im Rahmen eines „Anti-Terror-Einsatzes“ an. Hubschrauber der ukrainischen Armee wurden von den prorussischen Milizen beschossen. Zwei Kampfhubschrauber vom Typ Mi-24 stürzten ab, wobei die Piloten starben und weitere Personen verletzt wurden.

Ab Mitte Mai 2014 führte Igor Girkin als „Generalissimus“ bzw. „Armeechef“ die Separatisten in Slowjansk. Nach Berichten von Augenzeugen herrschte in der Stadt völlige Rechtlosigkeit. Die Angst und ein drakonisches Regime gegen Abweichler währte bis zum Abzug der regierungsfeindlichen Kämpfer.

In der 2. Juniwoche gab es in Slowjansk während andauernder Gefechte weder Strom noch Gas oder Wasser.
Am 5. Juli 2014 wurde die Stadt laut dem ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko von der ukrainischen Armee befreit, nachdem die Rebellen über Nacht abgezogen waren.
Seitdem hat sich das Leben in Slowjansk normalisiert.

Quelle: 

Die meisten Einwohner sind Ukrainer (73,1 %), daneben leben Russen (23,6 %) und weitere Nationalitäten in Slowjansk. Russisch ist allerdings für über 54 % der Bevölkerung die Muttersprache. Für über 43 % der Bewohner ist Ukrainisch die Muttersprache.

Staatliche Pädagogische Universität Donbas



</doc>
<doc id="660524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660524" title="Aghet">
Aghet

Aghet steht für:


</doc>
<doc id="660525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660525" title="2-Methyl-4,6-dinitrophenol">
2-Methyl-4,6-dinitrophenol

2-Methyl-4,6-dinitrophenol, auch 4,6-Dinitro-"o"-kresol (DNOC), ist ein zweifach nitriertes "ortho"-Kresol. Es wurde von Bayer 1892 als erstes synthetisches Insektizid auf den Markt gebracht. 1925 wurde es auch als Herbizid eingeführt.

2-Methyl-4,6-dinitrophenol bildet gelbe Kristalle mit trikliner Kristallstruktur, die in trockener Form explosiv sind und bei 88,2–89,9 °C schmelzen. Es ist hochgiftig und kann über die Haut aufgenommen werden. Im Tierversuch zeigt 2-Methyl-4,6-dinitrophenol mutagene Wirkung. Mit Alkalimetallen bildet es wasserlösliche Salze.

2-Methyl-4,6-dinitrophenol ist ein nicht-systemisches Insektizid und Akarizid mit Kontakt- und Fraßgiftwirkung gegen beißende und saugende Schädlinge, speziell zur Bekämpfung der Nonne ("Lymantria monacha") im Forst, als Winterspritzmittel ("Gelbkarbolineum", "Gelböl") gegen Überwinterungsstadien tierischer Schädlinge im Obst- und Weinbau und als Ovizid gegen Spinnmilben eingesetzt. Weiterhin wird es als Kontaktherbizid mit Ätzwirkung gegen einjährige Unkräuter im Getreide und Mais sowie zur Krautabtötung im Kartoffelbau eingesetzt. Biochemisch wirkt es wie 2,4-Dinitrophenol als Entkoppler der oxidativen Phosphorylierung.

Es wird als Natrium- oder Ammoniumsalz mit einer Beimengung von mindestens 10 % Wasser verwendet.

Eine angebliche Verwendung von 2-Methyl-4,6-dinitrophenol während des Vietnamkriegs als Entlaubungsmittel „Agent Yellow“ wird in der deutschsprachigen Literatur gelegentlich erwähnt. In der englischsprachigen Fachpresse gibt es darauf keine Hinweise.

Seit 1991 ist 2-Methyl-4,6-dinitrophenol europaweit nicht mehr zugelassen.



</doc>
<doc id="660539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660539" title="Palit">
Palit

Palit steht für

Palit ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="660540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660540" title="Bachmut">
Bachmut

Bachmut ( und ) ist eine Stadt in der Oblast Donezk im Osten der Ukraine am Ufer des Flusses Bachmutka mit etwa 74.000 Einwohnern (Stand: 2019).

Aufgrund der Entkommunisierungsgesetze wurde die Stadt am 4. Februar 2016 von dem seit 1924 gültigen Namen Artemiwsk () in den historischen Namen "Bachmut" umbenannt.

Bachmut ist Zentrum des gleichnamigen Rajons und gliedert sich neben der eigentlichen Stadt noch in die Siedlung städtischen Typs Krasna Hora (). Bis zum 8. September 2016 waren die Städte Tschassiw Jar und Soledar noch der Stadtgemeinde von Bachmut zugeordnet und wurde dann der Rajonsverwaltung des Rajons Bachmut unterstellt.

Bachmut ist ein Zentrum der ukrainischen Salzindustrie.

In der Stadt gibt es mehrere Bahnhöfe an den Bahnstrecken Charkiw–Horliwka und Kramatorsk–Debalzewe. Durch die Stadt führen die Territorialstraßen "T-05-13", "T-05-04" und "T-13-02". Nordöstlich von Bachmut verläuft die Fernstraße M 03.

1703 wurde die Festung "Bachmut" gegründet. Ab dem 18. Jahrhundert wurde in der Umgebung der Stadt Salz gewonnen und intensiver Salzhandel getrieben. Im 19. Jahrhundert war die Stadt das administrative Zentrum des Ujesd Bachmut im Gouvernement Jekaterinoslaw.
1924 wurde die Stadt in Artemiwsk zu Ehren des russischen Revolutionärs Artjom umbenannt.

Der unter anderem nach Deutschland importierte Krimsekt wird in Bachmut in einem ehemaligen Kalkbergwerk, und nicht wie oft angenommen auf der Halbinsel Krim produziert, aus Weinen vorwiegend von der Halbinsel. In den umfangreichen unterirdischen Gängen und Höhlen begingen Mitglieder der Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg Erschießungen an der Bevölkerung. Zwischen dem 9. und 12. Januar 1942 wurden zudem etwa 3000 Juden aus der Stadt von Mitgliedern der Einsatzgruppe C unter logistischer Mithilfe der 17. Armee in einen Stollen des ehemaligen Gips-Bergwerks verfrachtet und dort 50–70 Meter unter der Erde bei lebendigem Leibe eingemauert. Um die Aktion zu vertuschen, wurden die Wände des Stollens abgesprengt. Im September 1943, nach der Befreiung der Stadt durch die Rote Armee im Rahmen der Donezbecken-Operation, wurden nach einigem Suchen die Leichen entdeckt und geborgen. Da die Leichen aufgrund der ungewöhnlichen Klimaverhältnisse im Stollen (permanente Temperatur von +12°–14° sowie eine Luftfeuchtigkeit von 88–90 %) nicht verwest, sondern mumifiziert waren, konnte eine Reihe von ihnen identifiziert werden. Im Jahre 1950 wurde im selben Bergwerk aufgrund ebendieser spezifischen Klimabedingungen die Bachmuter Sektfabrik (Krimsekt) eingerichtet. An der Stelle, wo im Januar 1941 die Juden der Ortschaft eingemauert wurden, befindet sich heute zum Gedenken die „Mauer der Tränen“.

1999 wurde bekannt, dass die ukrainische Regierung in Bachmut ein Endlager für hochradioaktiven Atommüll im Salzbergwerk des Stadtteils Soledar plant. Die örtlichen Umwelt- und Bürgerrechtsgruppen "Mama-86" und "Bahmat" konnten dieses Vorhaben mit der Hilfe der deutschen Bürgerinitiative Umweltschutz Lüchow-Dannenberg verhindern.

Am 24. April 2014 griffen prorussische Separatisten einen Armeestützpunkt in der Stadt an. Die ukrainische Armee wehrte den Angriff ab.

Als Bachmut führte die Stadt ein in Grün und Schwarz geteiltes Wappen mit dem mittig gesetzten Zeichen für Salz. Das ist ein Kreis mit einem waagerechten "Faden" über den Durchmesser (durchgeschnittener Kreis). Die Stadtfarben sind im Wappen.

Quellen: 

Bachmut pflegt eine Städtefreundschaft mit Omaha in den USA.




</doc>
<doc id="660543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660543" title="Agent Pink">
Agent Pink

Agent Pink war der militärische Codename eines Entlaubungsmittels, das die Streitkräfte der Vereinigten Staaten im Vietnamkrieg zur Entlaubung von Wäldern einsetzten. Benannt wurde es nach dem pinkfarbenen Streifen um die Fässer.

Als Wirkstoffe enthielt es die n-Butyl- und Isobutylester der 2,4,5-Trichlorphenoxyessigsäure (2,4,5-T). Der Wirkstoffgehalt lag zwischen 961 und 1081 Gramm 2,4,5-T pro Liter. Nach den Sprühberichten der Luftwaffe wurden 50.312 Liter Agent Pink ausgebracht. Dies deckt sich nicht mit den Unterlagen der Materialbeschaffungsstellen, denen zufolge 464.164 Liter eingekauft wurden. Die Ursache für diese Diskrepanz ist unbekannt, möglicherweise sind die Unterlagen fehlerhaft oder die Herbizidmischung wurde den südvietnamesischen Truppen überlassen. Agent Pink wurde häufig als Mischung mit Agent Green ausgebracht. Es wurde zwischen 1961 und 1965 verwendet, nach dem Aufkommen von Agent Orange wurde es nicht mehr bestellt.

Agent Pink enthielt mit 65,5 ppm deutlich mehr 2,3,7,8-Tetrachlordibenzodioxin als Agent Orange, das nach konservativer Schätzung 3 ppm TCDD enthielt. Trotz der relativ geringen ausgebrachten Menge hat Agent Pink deutlich zur ausgebrachten Menge an Dioxin beigetragen.


</doc>
<doc id="660547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660547" title="Kurikka">
Kurikka

Kurikka [] ist eine finnische Stadt in der Landschaft Südösterbotten.

Die Einwohnerzahl beträgt (Stand: ). Die Stadt selbst liegt rund 30 Kilometer südwestlich von Seinäjoki, einem Bahnknotenpunkt im westlichen Finnland. Die Fläche der Stadt umfasst 1725 Quadratkilometer, wovon 20 Quadratkilometer Wasserfläche sind. Durch das Stadtgebiet fließt der Fluss Kyrönjoki; das Stadtzentrum liegt an der Kreuzung der Landstraße Europastraße 12 / Schnellstraße 3 von Tampere nach Vaasa und der Bundesstraße 67 von Kristiinankaupunki nach Seinäjoki. Das Stadtwappen zeigt einen blauen Elchskopf vor weißem Grund über zwei weißen, gekreuzten Knüppeln (finnisch: "kurikka") vor blauem Grund.

Die Stadt Kurikka ist seit 1412 urkundlich belegt. Damals zog der "Hirvi-Heikki" genannte Elchjäger in die Gegend mit ausgedehnten Wäldern und einer Flusslandschaft. Für finnische Verhältnisse schon relativ früh siedelte sich zu Beginn des 19. Jahrhunderts Metall- und Holzindustrie in der Stadt an. 1868 wurde die Gemeinde selbständig und erhielt im Jahr 1966 zunächst das Marktrecht. Zehn Jahre später, 1977, wurden ihr die Stadtrechte zuerkannt. Zu Jahresbeginn 2009 wurde die Nachbargemeinde Jurva eingemeindet.

Am 1. Januar 2016 wurde Jalasjärvi nach Kurikka eingemeindet.

Beschreibung des Wappens: Das Wappen wird durch den Schwalbenschwanzschnitt in Blau und Silber gespalten.

Heute sind im Gebiet der Stadt mehrere größere Unternehmen angesiedelt, wobei die bauindustrielle Firma "Velsa" mit über 300 und die Möbelfirma "Pohjanmaan Kaluste" mit über 100 Angestellten die größten Arbeitgeber sind. Dennoch ist der Dienstleistungssektor mit 52,1 Prozent der größte Wirtschaftssektor, in der Landwirtschaft sind 9,4 Prozent der Beschäftigten tätig.

Bei den Stadtratswahlen vom Herbst 2004 wurden die 35 Stadtratsitze wie folgt vergeben: Zentrumspartei 17, Nationale Sammlungspartei 8, Sozialdemokraten 7, Christdemokraten 1, Linksbündnis 1, Wahre Finnen 1. 
Stadtdirektor von Kurikka ist Kimmo Jarva.

Zu den Sehenswürdigkeiten gehört die abwechslungsreiche Landschaft im Gebiet der Kommune mit Wäldern, Flusslandschaften und landwirtschaftlich geprägter Kulturlandschaft. Zudem gibt es mit dem Heimatmuseum mit dazugehörigem Aussichtsturm und dem Elektrizitätswerksmuseum am Jyllinkoski zwei Museen.
Jeden Sommer am ersten Wochenende im Juni veranstaltet die Stadt ein Festival, das unter dem Motto "Finde deinen Partner" steht.

Kurikka unterhält Städtepartnerschaften mit dem schwedischen Ockelbo, dem norwegischen Melhus und dem dänischen Holmegaard.




</doc>
<doc id="660548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660548" title="Sankt Florian">
Sankt Florian

Sankt Florian, St. Florian heißen folgende Personen:
Sankt Florian, St. Florian heißen folgende geographischen Objekte:
Gemeindeteile:
Bauten:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="660550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660550" title="USS Wisconsin (BB-64)">
USS Wisconsin (BB-64)

Die USS Wisconsin (BB-64) ist ein Schlachtschiff der United States Navy und gehört der "Iowa-Klasse" an. Sie wurde nach dem US-Bundesstaat Wisconsin benannt. Nach der Indienststellung am 16. April 1944 wurde die "Wisconsin" noch im selben Jahr im Zweiten Weltkrieg eingesetzt. Bis zum Kriegsende im August 1945 war sie im Pazifik vor Japan im Einsatz. Ihre Hauptaufgaben waren der Schutz der Flugzeugträger vor japanischen Kampfflugzeugen sowie Küstenbeschießung. Nach dem Krieg wurde das Schiff der Reserveflotte zugeteilt, jedoch bereits 1951 reaktiviert, um im Koreakrieg die UN-Truppen gegen Nordkorea zu unterstützen. Wie schon im Zweiten Weltkrieg zerstörte die "Wisconsin" vor allem Industrie und Infrastruktur, aber beschoss auch Artilleriestellungen und Truppenansammlungen. Nach dem Krieg folgte 1958 die erneute Außerdienststellung und Einmottung.

Für über 30 Jahre blieb die "Wisconsin" in der Reserveflotte. Erst 1988 wurde sie im Rahmen des Programmes Marine der 600 Schiffe reaktiviert und 1991 im Golfkrieg eingesetzt. Die endgültige Außerdienststellung folgte noch im selben Jahr. Bis 2006 wurde die "Wisconsin" in der Reserveflotte weiter unterhalten und dann endgültig gestrichen. 2009 wurde das Schlachtschiff der Stadt Norfolk übergeben und ist dort heute als Museumsschiff der Öffentlichkeit zugänglich.

In den 47 Jahren zwischen In- und Außerdienststellung war die "Wisconsin" weniger als 14 Jahre im aktiven Einsatz.

Die "Wisconsin" gehört der "Iowa-Klasse" an. Diese Schiffsklasse hatte eine Länge von rund 270 Meter und eine Breite von 33 Meter. Diese Ausmaße wurden nach der Panamax-Spezifikation gewählt, damit solche Schlachtschiffe in die Schleusen des Panamakanals passten und somit schnell zwischen Pazifik und Atlantik wechseln konnten. Die Wasserverdrängung der "Wisconsin" entsprach nur auf dem Papier der auf der Londoner Flottenkonferenz von 1936 festgelegten Obergrenze von 45.000 ts. Bei voller Zuladung lag sie tatsächlich bei etwa 58.000 ts. Angetrieben wurde die "Wisconsin" von vier Schrauben, die ihre Energie von je einer Hoch- und einer Niederdruckdampfturbine erhielten. Mit 33 Knoten waren die Schiffe der "Iowa-Klasse" die schnellsten Schlachtschiffe überhaupt. Erkauft wurde diese Geschwindigkeit allerdings mit dem Verzicht auf einen weiteren Ausbau der Panzerung im Vergleich zur Vorgängerklasse, dem andere Marinen hingegen den Vorzug gaben.

Die Hauptartillerie des Schlachtschiffs bestand aus neun Geschützen vom Kaliber 16 Zoll (40,6 Zentimeter), die in zwei Drillingstürmen auf dem Vorschiff und einem weiteren auf dem Achterschiff zusammengefasst waren. Mit einer Reichweite von bis zu 40 Kilometern konnten diese Waffen gegen See- und Landziele eingesetzt werden. Zusätzlich besaß die "Wisconsin" zunächst seitlich der Decksaufbauten je fünf Mehrzweck-Zwillingsgeschütze vom Kaliber 5 Zoll (12,7 Zentimeter) und zahlreiche kleinere Flugabwehrkanonen der Kaliber 40 und 20 Millimeter. Da diese sich teilweise schon im Zweiten Weltkrieg wegen ihrer geringen Reichweite und Durchschlagskraft als ineffektiv gegen schnell anfliegende gegnerische Flugzeuge erwiesen hatten, wurde diese Sekundärbewaffnung im Laufe der Jahre entfernt. Bei der Modernisierung ab 1986 erhielt die "Wisconsin" mehrere Arten moderner Lenkwaffen: 32 Marschflugkörper BGM-109 Tomahawk in acht Armored Box Launchers, 16 Seezielflugkörper AGM-84 Harpoon und vier Nahbereichsverteidigungssysteme Phalanx CIWS wurden um die Aufbauten verteilt. Die beiden Bordflugzeuge waren bereits nach dem Zweiten Weltkrieg durch Bordhubschrauber ersetzt worden.

Die Planungen für die Schiffe der "Iowa-Klasse" begannen 1938. Die ersten beiden Einheiten der Klasse, "USS Iowa (BB-61)" und "USS New Jersey (BB-62)", wurden am 1. Juli 1939 in Auftrag gegeben, am 12. Juni 1940 dann das dritte und vierte Schiff, neben der "USS Missouri (BB-63)" eben "Wisconsin". Da die Schiffe fünf und sechs der "Iowa-Klasse" sowie die der geplanten "Montana-Klasse" nicht mehr vollendet wurden, ist die "Wisconsin" das letzte Schlachtschiff der US Navy.

Der Bauauftrag für BB-64 ging an die Philadelphia Naval Shipyard, die das Schlachtschiff am 25. Januar 1941 auf Kiel legte. Nach einer Bauzeit von nicht ganz drei Jahren lief die "Wisconsin" am 7. Dezember 1943 vom Stapel und wurde getauft. Taufpatin war die Ehefrau des damaligen Gouverneurs von Wisconsin Walter Samuel Goodland. Nach der Endausrüstung stellte die Navy das Schlachtschiff am 16. April 1944 in Dienst – als drittes Schiff der Klasse, da die Fertigstellung der "Missouri" einige Wochen länger dauerte.

Die ersten Erprobungs- und Trainingsfahrten fanden in und vor der Chesapeake Bay statt. Am 7. Juli verließ die "Wisconsin" die US-Küste erstmals und führte von Trinidad aus ihre Erprobungsfahrten durch. Nach einer kurzen Werftliegezeit in ihrer Bauwerft, bei der kleinere Probleme behoben wurden, begann das Schiff am 24. September die Fahrt in den Pazifik und den Zweiten Weltkrieg.

Im Pazifik angekommen, nahm die "Wisconsin" Kurs auf Hawaii, wo sie Übungsfahrten absolvierte und dann ins Kriegsgebiet fuhr. Am 9. Dezember erreichte sie Ulithi, wo sie in die 3. Flotte unter Admiral William Halsey eingegliedert wurde. Wenige Tage nach ihrer Ankunft nahm die "Wisconsin" mit den Flugzeugträgern der Fast Carrier Task Force (TF.38) am Angriff auf Manila teil. Die Flotte versenkte 27 japanische Schiffe und beschädigte 60 weitere. Insgesamt wurden 269 Flugzeuge zerstört sowie mehrere Bodenziele bombardiert. Am Tag danach verschlechterte sich das Wetter für Halseys Flotte: Im Taifun Cobra kenterten drei amerikanische Zerstörer, "USS Hull (DD-350)", "USS Monaghan (DD-354)" und "USS Spence (DD-512)". "Wisconsin" überstand den Sturm ohne wesentliche Beschädigung: eines der Bordflugzeuge wurde über Bord gespült, ein weiteres irreparabel beschädigt. Die beiden großen Walboote wurden beschädigt und Luftabwehrgeschütze nahmen Schaden.

Anfang 1945 fuhr "Wisconsin" Begleitschutz für die Flugzeugträger der Task Force 38, die Luftangriffe gegen japanische Stellungen auf Taiwan, Luzon und Okinawa sowie in Saigon, Hongkong fliegen ließen. Im Februar griff die Flotte, nun unter dem Kommando von Admiral Raymond Spruance, die japanischen Hauptinseln an. Am 16. Februar tauchte die Task Force vor der Küste auf, schoss dort 322 japanische Flugzeuge ab und zerstörte 177 am Boden. Dies waren die ersten Luftangriffe auf Japan seit dem Doolittle Raid von 1942. Direkt im Anschluss nahm auch die "Wisconsin" an der Schlacht um Iwojima teil und beschoss die Insel, um die folgende Landung der US-Truppen zu ermöglichen. Bis Ende Februar führte die Gruppe dann unter anderem Luftangriffe auf Tokio durch.

Im März eskortierte die "Wisconsin" Flugzeugträger der Fast Carrier Task Force bei deren Angriffen auf japanische Stellungen auf Kyūshū und dem südlichen Honshū. Ziel waren vor allem Flugplätze, um japanische Gegenangriffe für den geplanten Angriff auf Okinawa zu erschweren. Nachdem am 19. März die "USS Franklin (CV-13)" durch eine Kamikaze schwer beschädigt wurde, zog sich die Gruppe zurück. Vier Tage später bezog die amerikanische Flotte Position vor Okinawa und begann damit, die Insel mit schwerem Artilleriebeschuss zu überziehen; dies waren die ersten Schüsse der Schlacht um Okinawa. In den folgenden Tagen entgingen die "Wisconsin" und fünf weitere anwesende Schlachtschiffe nur knapp einer Schlacht gegen das größte Schlachtschiff der Welt, die "Yamato": Die Marineführung Japans hatte einen Verband um die Yamato gegen die zahlenmäßig weit überlegenen amerikanischen Kriegsschiffe vor Okinawa in Marsch gesetzt (Operation Ten-gō). Da die Japaner ihr Schiff aber nur unzureichend vor Luftangriffen schützen konnten, gelang es amerikanischen Trägerflugzeugen am 7. April 1945, die Yamato zu versenken, bevor sie die amerikanische Flotte vor Okinawa erreichte. Noch bis in den Juni hinein führte die "Wisconsin" Angriffe und Geleitschutzfahrten in den Gewässern südlich von Japan durch.

Am 13. Juni begann die erste Ruhepause für die Besatzung. Im Golf von Leyte wurden kleinere Reparaturen durchgeführt und gebunkert. Nach drei Wochen verlegte die "Wisconsin" zurück in feindliche Gewässer, im Juli nahm sie an Angriffen auf Industrien in Tokio und auf Hokkaidō teil. Zu Gegenwehr war das japanische Militär kaum noch in der Lage, bis zum 13. August beschossen die Schlachtschiffe japanische Ziele. Zwei Tage später kapitulierte das Kaiserreich.

Die "Wisconsin" erreichte die Bucht von Tokio am 6. September, drei Tage nach der offiziellen Kapitulation Japans, die an Bord der "Missouri" unterzeichnet wurde. In ihren Einsätzen hatte die Besatzung der "Wisconsin" drei japanische Flugzeuge abgeschossen.

Am 22. September nahm die "Wisconsin" US-Soldaten von Okinawa an Bord um diese im Rahmen der Operation Magic Carpet zurück nach Hause zu bringen. Nach einem Zwischenstopp auf Hawaii am 4. Oktober erreichte das Schlachtschiff am 15. Oktober San Francisco. Dort blieb die "Wisconsin" einige Wochen, um Anfang 1946 dann in den Atlantik zurückzukehren. Am 18. Januar lief sie Hampton Roads an, im Februar begann in der Norfolk Naval Shipyard die erste Überholung. Ende des Jahres führte die "Wisconsin" ihre ersten Fahrten im Frieden durch, sie besuchte mehrere südamerikanische Häfen im Pazifik wie auch im Atlantik. 1947 wurde die "Wisconsin" für Trainingsfahrten in der Karibik eingesetzt, im Sommer befuhr das Schlachtschiff auf Midshipmen-Übungsfahrten erstmals nordeuropäische Gewässer.

Im Januar 1948 begann die Deaktivierung der "Wisconsin". Am 1. Juli wurde sie offiziell außer Dienst gestellt und der Reserveflotte in Norfolk zugeteilt.

Nach nicht einmal drei Jahren wurde die "Wisconsin" allerdings bereits am 3. März 1951 wieder in Dienst gestellt, um im Koreakrieg eingesetzt zu werden. Im ersten halben Jahr fanden Erprobungs- und Übungsfahrten statt, unter anderem nach Schottland und Portugal. Im Oktober begann die "Wisconsin" dann die erneute Fahrt in den Pazifik. Im November löste sie in Yokosuka ihr Schwesterschiff "New Jersey" als Flaggschiff der 7. Flotte ab, Vizeadmiral Harold M. Martin setzte seine Flagge auf der "Wisconsin".

Am 26. November verließ das Schiff die Einsatzbasis in Yokosuka Richtung koreanische Gewässer. Am 3. Dezember beschoss die "Wisconsin" dann erstmals nordkoreanische Ziele, darunter Artilleriestellungen und Truppenansammlungen in Kosong. Damit unterstützte sie die Soldaten der 1. US-Marineinfanteriedivision sowie des 1. Korps der südkoreanischen Armee. Allein bei diesem Angriff wurden nach offiziellen Schätzungen 75 Nordkoreaner getötet. In den folgenden zwei Wochen führte die "Wisconsin" solche Angriffe fort. Zwischen dem 15. und 17. Dezember kehrte das Schlachtschiff zum Nachmunitionieren nach Sasebo zurück, direkt danach beschoss die "Wisconsin" wieder Ziele in Kosong. Im Anschluss nahm sie an der Beschießung von Wŏnsan teil. Über Weihnachten blieb das Schiff vor der Küste, um Bodentruppen mit ihren Geschützen zu unterstützen. Am 31. Dezember erreichte es dann Yokusuka und blieb dort bis zum 8. Januar 1952. Am 10. Januar kam der südkoreanische Präsident Rhee Syng-man an Bord, um Admiral Martin die Order of Military Merit zu verleihen.
Ab dem 11. Januar begann die "Wisconsin" wieder damit, Stellungen und Truppenansammlungen zu beschießen, um die Bodentruppen zu unterstützen. Nachdem sie erneut in Sasebo aufmunitioniert wurde, fuhr die "Wisconsin" Ende des Monats vor Wŏnsan und im Februar dann wieder vor Kosong, um dort Infrastruktur und Stellungen zu zerstören. Zwischen dem 25. Februar und 10. März lag das Schlachtschiff in den Häfen von Pusan, Sesebo und Yokosuka. Am 15. März begann die "Wisconsin" mit der Beschießung von nordkoreanischen Zielen vor Kimch’aek. Dabei wurde sie erstmals von feindlichen Geschossen getroffen; eine 155-mm-Granate traf das Schiff und verletzte drei Besatzungsmitglieder. Das Schiff blieb jedoch auf Kampfstation. Am 19. März kehrte es nach Japan zurück, wo es am 1. April durch die "Iowa" abgelöst wurde. Am 19. März kam die "Wisconsin", nach Zwischenstopps in Guam und Hawaii, in Long Beach an, von wo sie dann nach Norfolk weiterfuhr.

Im Juni begann die "Wisconsin" im Atlantik Übungsfahrten für Midshipmen, die sie unter anderem nach Frankreich brachten. Im August nahm das Schlachtschiff an einer NATO-Übung im Atlantik teil. Im Anschluss folgte eine Überholung in der Norfolk Naval Shipyard, die bis Februar 1953 dauerte, die Erprobungsfahrten dann bis April. Während die "Wisconsin" auf einer weiteren Midshipmen-Fahrt entlang der südamerikanischen Atlantikküste fuhr, wurde der Waffenstillstand unterzeichnet, der den Koreakrieg beendete.

Nach einer kurzen erneuten Werftliegezeit kehrte die "Wisconsin" im September zurück nach Fernost. Dort besuchte sie bis April 1954 mehrere Häfen und zeigte Präsenz. Im Mai erreichte sie Norfolk, wo sie erneut eingedockt und überholt wurde. Im Sommer nahm das Schlachtschiff an mehreren Übungen und Trainingsfahrten vor der Westküste und in der Karibik teil. 1955 fuhr die "Wisconsin" ein weiteres Mal in europäischen Gewässern und legte in Dänemark und Schottland an. Im Anschluss folgte in der New York Naval Shipyard eine größere Überholung und Modernisierung. Anfang 1956 fanden die Erprobungsfahrten statt.
Am 6. Mai fuhr die "Wisconsin" vor der Küste Virginias in dichtem Nebel eine Übung zusammen mit "USS Coral Sea (CVA-43)", "USS Des Moines (CA-134)" sowie vier Zerstörern der "Fletcher-Klasse". Die Schiffe fuhren in dichter Formation, als die "Coral Sea" „Mann über Bord“ signalisierte. Der Zerstörer "USS Eaton (DD-510)" drehte hart bei, um den vermeintlich über Bord gegangenen Mann zu bergen. Auf dem neuen Kurs schnitt die "Eaton" den Kurs der "Wisconsin" von Steuerbord aus, was die Besatzung der "Eaton" jedoch wegen eines defekten Radars nicht wusste. Die "Wisconsin" gab sofort das Kommando „volle Kraft rückwärts“, doch nur sechs Sekunden nach Sichtung traf die "Wisconsin" die "Eaton" frontal in rechtem Winkel vor deren Brücke, schnitt sich durch den Rumpf und brach dabei den Kiel der "Eaton". Die beiden Schiffe blieben verkeilt, die "Eaton" lag längsseits an Backbord der "Wisconsin". Beide Schiffe wurden schwer beschädigt. Der Bug der Wisconsin wurde unter dem Deck auf mehrere Meter eingedrückt, die dortigen Räume geflutet. Die "Wisconsin" konnte unter eigener Kraft zurück nach Norfolk fahren, "Eaton" wurde Heck voran geschleppt, nachdem Munition für ein Übungsschießen aus den vorderen, beschädigten Magazinen über Bord geworfen worden war. Bei den Mannschaften beider Schiffe gab es keine ernsthaften Verletzungen. Später stellte sich heraus, dass nur die Mütze eines Matrosen der "Coral Sea" über Bord geweht worden war. Der Kommodore der Zerstörer-Division, der entgegen seiner Berechtigung das Kommando zum Beidrehen gegeben hatte, ging straffrei aus, der Kapitän der "Eaton" wurde von einem Kriegsgericht wegen Gefährdung des Schiffs verurteilt. Die "Wisconsin" wurde am 12. Mai in Norfolk eingedockt und dort repariert. Um das zu beschleunigen wurde der Bug der "USS Kentucky (BB-66)", des nie fertiggestellten sechsten Schiffs der "Iowa-Klasse", auf rund 20 Meter Länge abgetrennt, per Lastbarge von Newport News nach Norfolk gebracht und ersetzte den beschädigten Bereich der "Wisconsin". Bereits am 28. Juni konnte das Schlachtschiff so die Werft verlassen.
Bereits im Juli begann das Schlachtschiff eine neue Ausbildungsfahrt für Midshipmen, die es nach Spanien führte. Über den Jahreswechsel lag die "Wisconsin" erneut in der Norfolk Naval Shipyard. Anfang 1957 nahm sie dann an Übungen im Mittelmeer und der Ägäis teil, später führte eine weitere Ausbildungsfahrt sie in den Pazifik, im September stand eine NATO-Übung in britischen Gewässern an. Dies blieb die letzte große Fahrt der "Wisconsin" für über 30 Jahre. Am 8. März 1958 wurde sie in Bayonne, New Jersey außer Dienst gestellt. Damit hatte die US Navy erstmals seit 1895 kein Schlachtschiff mehr im Dienst. Wie auch ihre drei Schwesterschiffe wurde die "Wisconsin" eingemottet und für eine spätere Reaktivierung bereitgehalten. Zusammen mit der "Iowa" lag sie in der Philadelphia Naval Shipyard vertäut.

Anfang der 1980er Jahre setzte sich Marineminister John F. Lehman im Rahmen der allgemeinen Aufrüstung der Regierung Reagan für die Marine der 600 Schiffe ein. Unter anderem sah dieser Plan die umfassende Modernisierung und Wiederindienststellung aller vier eingemotteten Schlachtschiffe der "Iowa-Klasse" vor. 1986 ging die "Wisconsin" als letztes der vier Schiffe in die Werft. Im August 1986 begannen bei Avondale Shipyards die Arbeiten am Rumpf, Anfang 1987 dann die Modernisierung bei Ingalls Shipbuilding. Zwei Jahre später, am 29. August 1988, dockte die "Wisconsin" zur ersten Probefahrt aus. Am 22. Oktober wurde die "Wisconsin" offiziell in Dienst gestellt.
Die letzten Monate des Jahres 1988 führte die Besatzung Schießübungen vor Puerto Rico durch, Anfang 1989 folgten Übungsfahrten im Atlantik. Im Juni ging das Schiff zur Überholung in die Philadelphia Naval Shipyard, ab September dann zurück zu Ingalls. Ende des Jahres kehrte die "Wisconsin" nach Norfolk zurück. Nach mehreren Übungen im Jahr 1990 verlegte sie am 7. August, also unmittelbar nach der Invasion Iraks in Kuwait, durch das Mittelmeer und den Sueskanal in den Persischen Golf.

Dort angekommen nahm die "Wisconsin" gemeinsam mit ihrem Schwesterschiff "Missouri" am Golfkrieg teil. Vom 17. bis 19. August 1991 startete die "Wisconsin" insgesamt 24 Marschflugkörper vom Typ "BGM-109 Tomahawk" gegen irakische Ziele. Von Bord des Schlachtschiffes aus wurde außerdem die gesamte erste Marschflugkörper-Angriffswelle der Allianz koordiniert; die "Wisconsin" fungierte als sogenannter "TLAM strike commander". Im Anschluss zog die "Wisconsin" sich in den zentralen Persischen Golf zurück und diente dort als Drehscheibe für Personal-, Post- und Frachttransport. Ab dem 6. Februar löste sie die "Missouri" vor der Küste ab und begann damit, irakische Artilleriestellungen sowie Infrastruktur mit ihren Geschützen zu zerstören. Nach einer Feuerpause Mitte Februar führte sie ab dem 20. wieder Küstenbeschießungen durch, um den Bodenkrieg vorzubereiten, der am 24. Februar begann. Am 28. Februar feuerte das Schlachtschiff die letzten Schüsse ab.

Seit Ende Februar hatten "Missouri" und "Wisconsin" immer wieder irakische Stellungen auf Failaka beschossen. Ziel war es, den Soldaten auf der stark verminten Insel glaubhaft zu machen, dass eine amphibische Landung geplant wäre. Am 1. März überflog die Drohne der "Wisconsin", eine RQ-2 "Pioneer", die Insel, um weitere Ziele auszukundschaften. Mit improvisierten weißen Flaggen ergaben sich daraufhin die irakischen Soldaten dem unbemannten Flugzeug – eine Neuheit in der Kriegsführung.

Anfang März verließ die "Wisconsin" dann den Persischen Golf und trat den Rückweg an. Zurück in Norfolk Ende März, nahm das Schlachtschiff im Juni noch an der Flottenparade vor New York City teil, und wurde daraufhin am 30. September außer Dienst gestellt, aber vorerst wieder der Reserveflotte zugeteilt.

Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und dem Ende des Kalten Krieges wurden alle vier "Iowa"-Schlachtschiffe dann am 12. Januar 1995 aus dem Naval Vessel Register gestrichen; damit wurde auch die Instandhaltung auf ein Minimum reduziert. Die "Wisconsin" wurde in der Philadelphia Naval Shipyard vertäut. Am 15. Oktober 1996 wurde sie nach der Schließung der Werft in die Norfolk Naval Shipyard verlegt.

Nachdem die Außerdienststellung in den Vereinigten Staaten kontrovers diskutiert worden war, entschied der Kongress im "National Defense Authorization Act 1996", zwei der Schiffe wieder in die Reserveflotte einzugliedern und so zu unterhalten, dass sie im Falle eines Krieges zur Feuerunterstützung bei amphibischen Landungen eingesetzt werden können. Neben der "Iowa" wurde auch die "Wisconsin" ausgewählt und am 12. Februar 1998 schließlich wieder ins Naval Vessel Register aufgenommen.

2000 wurde die "Wisconsin" dann zum Pier des Nauticus National Maritime Center in Norfolk geschleppt. Die Decks wurden daraufhin für die Besucher des Navy-eigenen Hampton Roads Naval Museums geöffnet, das im Nauticus beheimatet ist. Am 17. März 2006 wurden dann sowohl "Iowa" als auch "Wisconsin" endgültig aus dem Naval Vessel Register gestrichen. Der Kongress reagierte darauf mit der Bestimmung im "National Defense Authorization Act of 2007", dass die Schiffe trotzdem weiterhin so behandelt und gewartet werden müssen, dass sie im Falle eines „nationalen Notstandes“ im Kampf eingesetzt werden können. Am 14. Dezember 2009 trennte die Navy sich dann endgültig von ihrem Schlachtschiff und stiftete es der Stadt Norfolk zur Nutzung als Museumsschiff. Seitdem wird es vom Nauticus betrieben. Funkamateure des „USS Wisconsin Radio Club“ betreiben auf dem Schiff eine Amateurfunkstelle mit dem Rufzeichen N4WIS. Seit der Übernahme durch die Stadt Norfolk können auch die Innenräume des Schiffes besichtigt werden.




</doc>
<doc id="660551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660551" title="Feliner Diabetes mellitus">
Feliner Diabetes mellitus

Als feliner Diabetes mellitus (volkstümlich „Katzendiabetes“) wird die Zuckerkrankheit ("Diabetes mellitus") der Hauskatzen (lateinisch: "" ‚Katze‘) bezeichnet. Sowohl diagnostisch als auch therapeutisch handelt es sich hier um eine schwierige Erkrankung, die sich in einigen wesentlichen Grundzügen von der Zuckerkrankheit des Menschen, des Hundes oder anderer Tiere unterscheidet.

Die Krankheitsform eines Diabetes mellitus ergibt sich, wenn infolge verschiedener Ursachen die Wirkung des Bauchspeicheldrüse<nowiki>nhormons</nowiki> Insulin auf die Körperzellen nachlässt. In der Folge sind die Zellen nur noch unzureichend in der Lage, Zuckermoleküle aufzunehmen und dem zelleigenen Stoffwechsel zuzuführen. Durch den so auftretenden Energiemangel bewirken körpereigene Regulationsmechanismen die Erhöhung des Blutzuckerspiegels. Übersteigt die Konzentration der Zuckermoleküle im Blut die Nierenschwelle von etwa 250 mg/dl (entspricht 13,8 mmol/l), treten sie in den Harn über und bewirken infolge ihrer osmotischen Aktivität einen Wasserverlust. Diese Mechanismen führen zur Ausbildung von vier Leitsymptomen des Diabetes: vermehrter Durst (Polydipsie), vermehrter Harnabsatz (Polyurie), vermehrte Nahrungsaufnahme (Polyphagie) bei fortschreitender Abmagerung (Inanition). Der Muskeltonus kann nachlassen und eine Nervenerkrankung bedingt eine Durchtrittigkeit der Hintergliedmaßen (plantigrades Gangbild). Anders als bei Menschen oder Hunden kommt es nicht zur Ausbildung von Linsentrübungen, entsprechende Augenveränderungen sind bei diabetischen Katzen rein altersbedingt. Häufig besteht bei diabetischen Katzen ein bakterieller Harnwegsinfekt, welcher auch subklinisch verlaufen kann. Die Zuckerkrankheit entwickelt sich bevorzugt bei Tieren mittleren Alters, wobei kastrierte Kater am häufigsten betroffen sind.

Bei Hauskatzen treten zwei Arten des Diabetes mellitus (DM) auf. Die weitaus häufigste Form ist der Typ-2-DM, bei welchem es in der Bauchspeicheldrüse aufgrund einer Amyloidose oder einer Glukotoxizität in den Inselzellen zu einer verminderten Insulinproduktion kommt, gleichzeitig die Körperzellen jedoch eine erhöhte Insulinresistenz aufweisen. Als Glukotoxizität wird dabei eine toxische Schädigung der Betazellen durch den hohen Blutzucker verstanden. Der Anteil des Typ-2-DM liegt bei Katzen bei 80–95 %. Seltener liegt ein Typ-1-DM vor, bei dem die insulinproduzierenden Betazellen der Bauchspeicheldrüse zerstört werden. Klinisch sind beide Arten nicht voneinander abgrenzbar.

Typ-2-DM tritt bei Katzen häufig nur vorübergehend und als Nebenwirkung einer Glukokortikoid-Behandlung oder als Begleiterkrankung einer anderen Grunderkrankung auf. Harnwegsinfekte und auch chronische Entzündungen der Maulhöhle wie FORL oder Gingivitis-Stomatitis-Pharyngitis-Komplex können nach neueren Erkenntnissen aufgrund der ständigen Sezernierung von Stresshormonen zur Entwicklung eines Diabetes mellitus führen. Darüber hinaus sind – wie auch beim Menschen – Übergewicht sowie eine kohlenhydratreiche Ernährung, also durch Futter mit Getreide- und Zuckerzusatz, Risikofaktoren.

Die korrekte Beurteilung des Blutzuckers von Katzen unter Praxisbedingungen gestaltet sich generell schwierig, da sie auf Manipulationen leicht mit einem stressbedingten Anstieg des Blutzuckers reagieren. Der gleiche Effekt kann beim Vorhandensein anderer Erkrankungen auftreten (stressbedingte Hyperglykämie, Hyperadrenokortizismus). Als diagnostisches Kriterium ist der in der Tierarztpraxis gemessene Blutzuckerspiegel demzufolge nicht verwertbar. 

Die Diagnose eines Diabetes mellitus kann hier mit zufriedenstellender Sicherheit nur anhand des Fructosamin-Spiegels gestellt werden, welcher bei diabetischen Tieren infolge des dauerhaft erhöhten Blutzuckerspiegels oberhalb von 340 µmol/l liegt. Problematisch ist der Fructosamin-Wert bei gleichzeitig auftretender Schilddrüsenüberfunktion (Hyperthyreose), da bei dieser die Halbwertszeit von Serumproteinen und damit auch von Fructosamin erniedrigt und somit ein Diabetes mellitus unter Umständen maskiert ist. Hier ist eine regelmäßige Blutzuckermessung zu Hause ("home monitoring") zur Diagnostik und zur Therapiekontrolle besser geeignet.

Die Behandlung eventuell zugrunde liegender anderer Erkrankungen ist unerlässlich und kann bereits zu einer Remission führen. Etwa 30 bis 50 % der Katzen zeigen eine Remission unter einer Behandlung, vor allem wenn es gelingt, sie in den ersten sechs Monaten gut einzustellen. Etwa ein Viertel dieser Tiere bekommt einen Rückfall, wird also wieder diabetisch. Eine kohlenhydratarme und proteinreiche Fütterung senkt bei Katzen den Insulinbedarf.

Die allgemein übliche Behandlung ist die zweimal tägliche Injektion von mittellang wirksamen Insulinpräparaten. Als problematisch erweist sich hierbei die Kontrolle der korrekten Einstellung auf das Präparat, da eine Blutzuckermessung beim Tierarzt infolge der Neigung zur Stresshyperglykämie keine verwertbaren Ergebnisse bringt. Ein Ausweg ist die Blutzuckermessung durch den Tierbesitzer zu Hause, wobei durch 2-stündliche Messung ein Tagesprofil erstellt wird ("Home monitoring"). Anhand dieser Tagesprofile kann eine schrittweise Dosisanpassung erfolgen. Ist der Tierbesitzer nicht in der Lage, ein Tagesprofil zu erstellen, kann die Einstellung nur anhand der Fructosaminbestimmung erfolgen.

Es gibt derzeit in Deutschland zwei für Katzen zugelassene Insulinpräparate. Dies sind ein mittellang wirksames, sogenanntes Intermediär-Insulin vom Schwein (porcines Lente-Insulin, Handelsname "Caninsulin" von "MSD Intervet") sowie ein rekombinantes Humaninsulin (Handelsname "Prozinc", Boehringer Ingelheim). "Caninsulin" hat eine Wirkungsdauer von etwa 10 Stunden und der tiefste Blutzuckerwert (Nadir) tritt nach 4,7 Stunden auf. Bei einigen Katzen wirkt das Präparat aber nur 4 bis 8 Stunden, und dadurch lässt sich mit einer zweimaligen Anwendung keine Einstellung erreichen. Die Remissionsrate liegt bei "Canisulin" bei 15 bis 30 %. Der Nadir von "ProZinc" tritt nach etwa 5 bis 7 Stunden auf, so dass eine zweimal tägliche Injektion ratsam ist. Eine Studie konnte mit "ProZinc" in 84 % der Fälle eine Verbesserung der Blutzuckerwerte erzielen.

Nach den arzneimittelrechtlichen Vorschriften dürfen andere Präparate nur im Sinne eines Therapienotstandes ("Off-Label-Use"), also bei ausbleibender oder ungenügender Wirkung oder Unverträglichkeit, angewendet werden. In diesen Fällen können auch Humaninsuline verwendet werden. Insulin glargin (Handelsname "Lantus") wirkt bei Katzen etwa 22 Stunden und hat bei Katzen, im Gegensatz zur eher gleichmäßigen Wirkung beim Menschen, einen relativ deutlichen Nadir nach 14 Stunden. Zur Einstellung ist bei Katzen dennoch meist eine zweimalige Anwendung pro Tag notwendig, bei einmal täglicher Anwendung ist das Risiko einer Unterzuckerung größer. Die Remissionsrate von Insulin glargin liegt zwischen 50 und 80 %, wenn die Einstellung innerhalb der ersten sechs Monate gelingt.

Bei einer Entgleisung des Glukosestoffwechsels und/oder einer Ketoazidose werden sehr kurzwirksame Insuline oder Insulin Lispro eingesetzt. Typische unerwünschte Wirkungen sind Hypokaliämie, Hypophosphatämie und Hypoglykämie.

Katzen mit gut eingestelltem Diabetes ohne Komplikationen (beispielsweise Ketoazidose) können noch jahrelang mit gleich bleibender Lebensqualität gut leben. Die Folgekrankheiten spielen aufgrund der geringeren Lebenserwartung im Vergleich zum Menschen eine untergeordnete Rolle, häufig kommt es aber durch die zum Teil monatelange Einstellungsphase zu Nierenproblemen (chronische Niereninsuffizienz). Eine vollständige Remission ist beim Typ-2-DM möglich, die andauernd oder auch nur kurzzeitig auftreten kann. Gerade durch Behebung von Risikofaktoren wie Übergewicht und falsche Ernährung, nach Abklingen der Nebenwirkungen einer Cortisongabe und nach erfolgreicher Behandlung einer dem Diabetes zu Grunde liegenden Erkrankung kommt es in der Regel zu einer Erholung der Bauchspeicheldrüse.



</doc>
<doc id="660552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660552" title="Theodor Steinbüchel">
Theodor Steinbüchel

Theodor Martin Wilhelm Steinbüchel (* 15. Juni 1888 in Köln; † 11. Februar 1949 in Tübingen) war ein bedeutender katholischer Moraltheologe und Sozialethiker.

Steinbüchel studierte nach seinem Abitur in Köln von 1908 bis 1912 Philosophie, Katholische Theologie und Nationalökonomie an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn und der Universität Straßburg. Während seines Studiums wurde er 1910 Mitglied der KDStV Badenia (Straßburg) Frankfurt am Main. Er promovierte 1911 in Straßburg beim Mediävisten Clemens Baeumker zum Dr. phil. mit der Dissertation "Der Zweckgedanke in der Philosophie des Thomas von Aquin".

1913 empfing er in Köln die Priesterweihe, wonach er bis 1920 als Kaplan in Düsseldorf und Oberkassel tätig war. In diesem Jahr wurde er in Bonn aufgrund der Dissertation "Der Sozialismus als sittliche Idee. Mit besonderer Berücksichtigung seiner Beziehungen zur christlichen Ethik" unter der Leitung des Moraltheologen Fritz Tillmann zum Dr. theol. promoviert. Bereits 1922 erfolgte dann die theologische Habilitation mit der (verschollenen) Schrift "Die Wirtschaft in ihrem Verhältnis zum sittlichen Werte – Ein Beitrag zur ethischen Werttheorie vom Standpunkt christlicher Ethik". Anschließend war er bis 1926 Privatdozent an der Universität Bonn, ab 1924 parallel dazu Lehrbeauftragter für Katholische Weltanschauung an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main.

1926 wurde er zum Professor für Philosophie an der Universität Gießen berufen. Von 1935 bis zur Schließung der Katholisch-theologischen Fakultät durch die Nationalsozialisten 1939 wirkte er als Professor für Moraltheologie an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Von 1941 bis zu seinem frühen Tod im Jahr 1949 war er Professor für Moraltheologie an der Eberhard Karls Universität Tübingen, von 1946 bis 1948 auch Rektor.

1929 wurde Steinbüchel Ehrenmitglied der Unitas-Verbandes.

Steinbüchel kennzeichnet eine ungewöhnlich konstruktive Auseinandersetzung mit dem mittelalterlichen und neuzeitlichen Denken, vor allem mit Thomas von Aquin, Immanuel Kant und besonders mit Karl Marx (gemäß : „Prüft alles, und behaltet das Gute!“). Von ihnen hat er für seine am Reich Gottes orientierte und von tiefer Ehrfurcht vor dem Menschen geprägte Moraltheologie und Sozialethik Grundlegendes gelernt. Zusammen mit den katholischen Sozialisten (Wilhelm Hohoff, Ernst Michel, Walter Dirks und Heinrich Mertens) und parallel zu den Religiösen Sozialisten setzt sich Steinbüchel zeitlebens für einen Brückenschlag zwischen Christentum und Sozialismus ein. Er ist ein zu Unrecht vergessener, ökumenisch aufgeschlossener Erneuerer christlicher Ethik und Wegbereiter des Zweiten Vatikanischen Konzils wie der nachkonziliaren theologischen Aufbrüche in der neuen Politischen Theologie (Johann Baptist Metz) und der lateinamerikanischen Befreiungstheologie.






</doc>
<doc id="660555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660555" title="Sihui">
Sihui

Sihui () ist eine kreisfreie Stadt in der südchinesischen Provinz Guangdong. Sie gehört zum Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Zhaoqing und liegt im nordwestlichen Ende des Delta des Perlflusses am Sui-Fluss (绥江).

Die Oberflächengestalt der Stadt Sihui ist im östlichen und südlichen Teil eben bis hügelig, im Nordwesten dagegen bergig. Der Sui-Fluss durchquert die Stadt von Nordwesten nach Südosten. Daneben durchfließen sie der Drachenfluss (龙江) sowie eine Reihe weiterer kleinerer Flüsse, die in den Sui-Fluss münden. Das Klima ist tropisch bis subtropisch; die durchschnittliche Januartemperatur liegt bei 12 °C, die durchschnittliche Julitemperatur bei etwa 28,5 °C. Die jährliche Niederschlagsmenge liegt bei etwa 1830 mm.

Beim Zensus im Jahr 2000 hatte Sihui 409.804 Einwohner.
Wirtschaftliche Bedeutung hat die Abbau von Gips, Kohle, Wolfram, Gold, Kupfer, Zinn, Kaolin, Granit und etwa 10 weiteren Mineralien; aus den Wäldern Sihuis werden zahlreiche Edelhölzer verschiedener Sorten gewonnen, und die Region ist bedeutend für die Erzeugung von Naturharz und Zimtrinde.

In der Landwirtschaft werden neben Reis auch Zuckerrohr, Erdnüsse, Puffbohnen, Früchte, vor allem Zitrusfrüchte, angebaut.

Die Industrie beruht vor allem auf der Verarbeitung der in der Umgebung gewonnenen Rohstoffe. Bedeutende Produkte sind Zucker, Baustoffe, Textilien, Arzneimittel, Schuhe und Gipsprodukte.

Die Stadt Sihui gehört zum Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Zhaoqing. Benachbart sind der Kreis Guangning im Westen und Nordwesten, der Kreis Qingxin (Stadt Qingyuan) im Nordosten, der Stadtbezirk Sanshui (Stadt Foshan) im Osten, der Stadtbezirk Dinghu im Süden und die kreisfreie Stadt Gaoyao im Südwesten. Die Stadt ist in drei Straßenviertel und zehn Großgemeinden untergliedert:

Im November 2003 wurden die Großgemeinden Jiangling und Xinjiang aufgelöst. Erstere wurde in die Großgemeinde Jianggu, Letztere in das Straßenviertel Dongcheng integriert.

Die Guangzhou-Sanshui-Maoming-Eisenbahn sowie die Nationalstraße 321 berühren Sihui an seinem Südzipfel, davon abgesehen ist Sihui verkehrstechnisch nicht besonders gut angebunden. Landstraßen, die teils in keinem guten baulichen Zustand sind, verbinden die Stadt mit ihren Nachbarn. Am Sui-Fluss gibt es einige Häfen, über die alle anderen Orte im Delta des Perlflusses erreicht werden können.


</doc>
<doc id="660558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660558" title="GroupWise">
GroupWise

GroupWise ist eine Groupware-Software des britischen Unternehmens Micro Focus, zuvor langjährig als Novell GroupWise bekannt. Sie dient dem Verwalten von E-Mail, Terminen, Aufgaben, Adressen und Dokumenten. Ein Instant-Messenger-Programm ist ebenfalls in GroupWise integriert.

Im Softwarepaket ist als Serversoftware der SUSE Linux Enterprise Server enthalten, um ein komplettes Groupware-Paket ohne weitere Softwarekosten zu nutzen.

Aus WordPerfect Office entstand GroupWise Anfang der 1990er Jahre (entwickelt von der WordPerfect Corporation, die sich 1994 an Novell verkaufte). Im November 2010 wechselte das Produkt durch Aufkauf zu Attachmate, die im November 2014 mit Micro Focus fusionierten. GroupWise ist ein flexibles und erweiterbares System im LAN- und WAN-Umfeld. Es existieren Gateways für eine Reihe von Protokollen, um Informationen mit anderen Systemen auszutauschen.

GroupWise ist ein Kommunikations- und Kooperationssystem für Unternehmen. Es bietet Möglichkeiten zum Bearbeiten und Verwalten von E-Mail, Terminen, Aufgaben, Adressen, Dokumenten und Instant-Messenger-Mitteilungen. GroupWise arbeitet als Client-Server-System.

Das umfangreichste Client-Programm ist für Windows-Betriebssysteme verfügbar. Weiterhin sind ein Cross-Plattform-Client für Linux- und Macintosh-Systeme und ein Web-Client für den Zugriff über Webbrowser nutzbar. Der Linux- und der Macintosh-Client werden seit der Version 8 nicht mehr weiterentwickelt, GroupWise fokussiert sich ab Version 2012 auf den Windows- und den Web-Client.

Es gibt die Möglichkeit auch mit Standard E-Mail Client-Programmen über die Protokolle POP3, IMAP, CalDAV/CardDAV und ActiveSync auf die Postfächer zu zugreifen. Somit ist es ebenfalls möglich mit Handheldgeräten, Smartphones und Tablets sowohl direkt per Internetverbindung als auch indirekt per Synchronisation auf GroupWise-Server zuzugreifen. Seit Version 2012 besteht die Möglichkeit GroupWise mit Microsoft Exchange parallel zu betreiben und zu synchronisieren

Serverprogramme gibt es für die Serverbetriebssysteme Linux und Microsoft Windows. Mit der GroupWise-Version 2012 ist die Unterstützung für das nicht mehr weiterentwickelte Betriebssystem NetWare entfallen. Seit der Version 2014 ist GroupWise nicht mehr auf den Novell-Verzeichnisdienst eDirectory angewiesen, sondern kann ebenso einem anderen LDAP-Dienst, z. B. mit Active Directory, oder ganz ohne Verzeichnisdienst betrieben werden.

GroupWise ist für die Verwendung in mittleren und großen Firmen auf Leistung ausgelegt. Das GroupWise System ist modular und skalierbar ausgelegt. Ein GroupWise Server kann mühelos mehrere tausend Clients bedienen, mit Clustering ist eine Hochverfügbarkeit ebenfalls gewährleistet. Das Groupwise System kann auf viele Server, auch über WAN Stecken hinweg, verteilt aufgesetzt werden.

Im Hintergrund arbeitet GroupWise in einer Verzeichnisstruktur; in Index-Dateien je Postfach wird eine Relation auf verschlüsselt und komprimiert abgelegte E-Mail-Objekte gespeichert. So existiert z. B. eine E-Mail nur einmal im Postoffice, welches die Postfächer verwaltet. Das Verhältnis, das ein Sender oder die Empfänger auf diese E-Mail haben, existiert als Verweis im Index des jeweiligen Postfachs.

Dadurch geht GroupWise extrem sparsam mit Speicherplatz um. Zudem ist die beanspruchte Menge an Speicherplatz nur durch den verfügbaren Platz im Dateisystem limitiert.

Gleichzeitig erklärt das die sehr gute Performance. Die Übersicht eines Clients im Postfach erfordert alleine die gelegentliche Synchronisation mit dem eigenen Index.

Die Lizenzierung richtet sich ausschließlich nach der Anzahl der eingerichteten Postfächer; separate Lizenzen für die Server (außer dem darunter liegen Betriebssystem) und die zugehörige Client-Software gibt es nicht. Dadurch war und ist GroupWise besonders flexibel installierbar und interessant für Firmen mit vielen Standorten.




</doc>
<doc id="660560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660560" title="Xinjiang (Begriffsklärung)">
Xinjiang (Begriffsklärung)

Xinjiang bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="660561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660561" title="Pyrgi (Prosotsani)">
Pyrgi (Prosotsani)

Pyrgi ( Türme) ist ein Dorf mit 274 Einwohnern (2011) der Gemeinde Prosotsani in der griechischen Region Ostmakedonien und Thrakien.

Die Ortsgemeinschaft Pyrgi erstreckt sich über 51,435 km² im Nordosten der Gemeinde Prosotsani. Im Norden grenzt die Gemeinde Kato Nevrokopi und im Osten Drama an. Im Süden liegen die Stadtbezirke Prosotsani und Petroussa.

Der 2232 m "Falakro" liegt nordöstlich des Dorfes auf der Gemeindegrenze zu Drama, das "Falakro Ski Center" (Χιονοδρομικό Κέντρο Φαλακρού) nördlich des Dorfes.


</doc>
<doc id="660565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660565" title="Mammutpumpe">
Mammutpumpe

Eine Mammutpumpe, auch "Druckluftheber", "Airlift", "Gaslift" oder nach ihrem Erfinder Carl Immanuel Löscher (früher) auch "Löscherpumpe" genannt, ist ein vorzugsweise senkrecht in eine Flüssigkeit, meist Wasser, eintauchendes Rohr, in das unterhalb des Flüssigkeitsspiegels ein Gas, meist Luft, mittels eines Verdichters eingepresst wird. Sie dient bevorzugt zur Hebung feststoffbeladener Flüssigkeiten.

"Löscher" bezeichnete 1797 seine Erfindung als "aerostatisches Kunstgezeug" – ein Name, der sich schon damals nicht durchsetzen konnte. Der bildhafte und werbewirksame Name Mammutpumpe ist bereits wenig später verwendet worden, die früheste Verwendung dieses Namens in der Literatur seit 1846 belegt.

 Wird ein zur Atmosphäre hin offenes U-Rohr teilweise mit Wasser gefüllt, stellen sich gleiche Wasserspiegel in beiden Schenkeln ein (im Bild 1a). Wird in einem der Schenkel ein Quantum Luft oberhalb des Wasserspiegels entnommen und zugleich an unterer Stelle eingeblasen, hebt sich hier der Wasserspiegel so lange, bis die Luft durch ihren Auftrieb wieder aus dem Wasser entwichen ist. Im anderen Schenkel bleibt der Wasserspiegel unverändert (im Bild 1b). Bei ständiger Wiederholung des Vorgangs stellt sich eine Differenz der Wasserspiegel ein, die zur Förderung des Wassers auf eine größere Höhe genutzt werden kann.
Bezogen auf die Wasserspiegelruhelage entsteht durch die Lufteinblasung ein Dichteunterschied zwischen den beiden Seiten des U-Rohres, der zumindest ein Antriebsmoment der Mammutpumpen ist. Denn durch eingemischte Luft sinkt die Dichte im Schenkel mit dem Gemisch und der Spiegel steigt hier gegenüber der Höhe des reinen Wassers im anderen Schenkel entsprechend dem Verhältnis Luft zu Wasser. Das erklärt die Funktion der Mammutpumpe bereits. Zusätzlich können dynamische Effekte die Förderhöhe und die Effizienz von Mammutpumpen beeinflussen.

Werden die Betrachtungsgrenzen auf die Oberkante des U-Rohres (oder korrekterweise auf die gesamte darüber lastende Atmosphärenschicht) bezogen, ist es für die Dichte nicht wichtig, ob sich das betrachtete Luftquantum gerade ober- oder unterhalb des Wasserspiegels befindet.

Im Übrigen ist das Prinzip der Mammutpumpenförderung auch dort gegeben, wo Dämpfe in Flüssigkeiten aufsteigen. Solche Pumpen werden Blasenpumpen (engl. vapour lift oder vapor lift) genannt. Sie werden thermisch angetrieben, indem die Flüssigkeit in einem der Schenkel bis über den Siedepunkt erhitzt wird, so dass Dampfblasen entstehen, die in der Flüssigkeit aufsteigen. Die Förderhöhe einer Blasenpumpe ist im Allgemeinen sehr gering, und es können nur Flüssigkeiten oder Suspensionen verwendet werden, die Blasensieden ermöglichen (Kaffeemaschine, Diffusionsabsorptionskältemaschine, Airliftreaktor).

Bild (2) stellt eine Mammutpumpe dar, bei der die erforderliche Eintauchtiefe baulich geschaffen werden muss. Solche Mammutpumpen waren in der Zuckerindustrie zur Hebung von Rüben-Wasser-Gemischen gebräuchlich und verlangten oftmals kostspielig abzuteufende Schächte (dort Brunnen genannt).

Bild (3) zeigt die Bauform, bei der die erforderliche Eintauchtiefe von vornherein gegeben ist. Solche Mammutpumpen werden oft eingesetzt, um z. B. Schlamm, Sand, Kies vom Grund eines Sees in den Laderaum eines Schiffes zu fördern. Auch mit Luft arbeitende Aquarienpumpen zählen dazu.

Bild (4) zeigt die Bauform einer ""Brunnenlosen" Mammutpumpe", mit der die Abteufung eines Schachtes umgangen werden kann. In Förderrichtung gesehen, wird zunächst eine quasi auf den Kopf gestellte Mammutpumpe verwendet (die auch allein arbeiten könnte). Im zweiten Teil arbeitet eine Mammutpumpe mit der durch die vordere Unterdruck-Mammutpumpe erzeugten Eintauchtiefe. Über eine großtechnische Erprobung hinausgehende Anwendungen sind allerdings nicht bekannt.

 Mammutpumpen können durch Wahl geeigneter Rohrdurchmesser und Eintauchverhältnisse (Verhältnis von Eintauchtiefe "e" zu Steighöhe "s") unterschiedlichsten Förderaufgaben angepasst werden. Sie fördern umso mehr, je größer der Rohrdurchmesser ist, und fördern dabei umso besser, je größer das Eintauchverhältnis ist. Die Förderhöhe von Mammutpumpen der Bauform nach Bild (2) beträgt unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten selten mehr als 10 – 20 m.

Nach Werner Maltry gelten – in Anlehnung an die Dissertation von Hans Behringer – für übliche Ausführungen von Mammutpumpen zur Wasserförderung die im nachfolgenden Nomogramm an zwei Beispielen dargestellten Parameter:

Das Nomogramm verbindet die Rohrweite der Mammutpumpe mit den Volumenströmen für Wasser und Luft (Luft im Normzustand) beim Punkt des besten Wirkungsgrades für Eintauchverhältnisse von e/s = 0,4 … 0,8. Besteht zum Beispiel die Aufgabe, 300 m³/h Wasser um 5 m mit einer Mammutpumpe im Eintauchverhältnis e/s = 0,5 zu heben, dann sind – ausgehend von den Kurvenschnittpunkten für Wasser und Luft – eine Rohrweite von etwa 370 mm und ein Luftbedarf von etwa 1.060 m³/h erforderlich; die Eintauchtiefe e beträgt 5 m (linkes Nomogramm). Kann hingegen bei gleicher Aufgabe die Eintauchtiefe der Mammutpumpe auf 12 m gesteigert werden, so dass sich bei 5 m Förderhöhe ein Eintauchverhältnis von etwa e/s = 0,7 ergibt, lassen sich Rohrweite und Luftbedarf auf etwa 310 mm und etwa 400 m³/h verringern (rechtes Nomogramm). In dieser Weise kann das Nomogramm für eine überschlägliche Dimensionierung von (größeren) Mammutpumpen benutzt werden, wobei es gleichgültig ist, ob von der Rohrweite, der Luft- oder der Wassermenge als Zielgröße ausgegangen wird. Die Förderhöhe h steht bei Mammutpumpen immer im Zusammenhang mit der Eintauchtiefe e.

Für kleinere Ausführungen (bis 100 mm Rohrweite) bietet Abed anhand eines physikalisch-mathematischen Modells ermittelte Werte in ähnlicher Darstellung.

Bei Förderung von Feststoff-Wasser-Gemischen wird je nach Gemischdichte eine größere oder auch kleinere Luftrate erforderlich. Zur Verringerung von Rohrleitungsverlusten sollten dabei die Rohrdurchmesser und -krümmungsradien mindestens doppelt bzw. dreifach so groß wie der Korndurchmesser gewählt werden.

Bezogen auf die vom Verdichter abgegebene Leistung, erreichen Mammutpumpen in Abhängigkeit vom Eintauchverhältnis Wirkungsgrade von 20 % bis 65 %. Unter Einrechnung der Luftverdichter wird der Gesamtwirkungsgrad noch schlechter und liegt üblicherweise unter 20 %. Die Bauform (4) schneidet prinzipbedingt und wegen des zu verwendenden Wasserringverdichters (übergerissene Wasseranteile) besonders schlecht ab.

Pumpenkennlinien, vergleichbar denen von Kreiselpumpen oder Kolbenpumpen, gibt es für Mammutpumpen nicht. Trotz einfachster Technik sind die Strömungsverhältnisse so kompliziert, dass die wenigen, in der Literatur mitgeteilten Zahlen stark voneinander abweichen. Deshalb sind auch alle hier mitgeteilten Zahlen mit größter Vorsicht zu betrachten.

Die Gründe, warum Mammutpumpen trotz des geringen Gesamtwirkungsgrads eingesetzt werden, liegen darin, dass sie das zu pumpende Gut mechanisch nicht belasten, kaum verstopfen und Luft ins wässrige Fluid einbringen, wodurch sie beispielsweise zum Pumpen von mikroorganismen- oder belebtschlamm­hältigem Abwasser verwendet werden oder zum Umwälzen von Aquariumwasser zu Wasserfiltern.

Aufgrund des Fehlens jeglicher bewegter Teile sind Mammutpumpen gut geeignet für die Förderung von Feststoffen, welche eine besondere Schonung verlangen (Zuckerrüben, Kartoffeln, Gemüse, lebende Fische, Belebtschlamm aus Abwasserreinigungsanlagen, elektronische Bauelemente usw.).

Weiter findet dieses Prinzip in der Aquaristik Verwendung. In Verbindung mit einer Filtermatte (Hamburger Mattenfilter) finden sie zum Beispiel in Aufzuchtbecken oder Garnelenbecken sehr häufig Verwendung, da die kleinen Tiere, die immer noch durch die Filtermatte kommen, nicht getötet werden.

Die schonende Einwirkung auf das Pumpgut soll in Fachartikeln der rübenverarbeitenden Industrie beschrieben worden sein; angeblich hätten in Mammutpumpen für die Zuckerrübenförderung in einem Falle „das Windspiel des Direktors“ und in einem anderen Falle sogar „ein Arbeitsbursche“ die Passage durch eine Mammutpumpe unbeschadet überstanden.

Kommt es auf die Schonung der Feststoffe nicht an, können Mammutpumpen anderen Pumpentypen aus Gründen des Verschleißes immer noch überlegen sein. Das ist zum Beispiel in Sandfanganlagen der Abwasserreinigung der Fall, weshalb Mammutpumpen dort weit verbreitet sind. Ihr Einsatz bietet sich auch an für die Gewinnung von Bodenschätzen vom Meeresgrund (Manganknollen). Mammutpumpen sollen ab 1897 zur Erdölgewinnung auf den Feldern bei Baku eingesetzt worden sein (unter Mitwirkung von Mendelejew), ab 1901 dann auf amerikanischen Erdölfeldern, zuvor hatte eine derartige Maschine großes Aufsehen bei der Weltausstellung 1892/93 in Chicago erregt.

Eine Mammutpumpe kann zugleich als chemischer Reaktor dienen, da in ihr stets eine turbulente Vermischung von Flüssigkeit, Gas und Feststoff stattfindet. In solchen Airlift-Reaktoren erfolgt die Umwälzung der Inhaltsstoffe (insbesondere Lösung oder Suspension) nicht mit Rührern, sondern ausschließlich durch das Einblasen von Luft oder die Erzeugung von Dampf.

Auch so genannte Gasrührwerke oder die gezielte Umwälzung natürlicher Wasserkörper durch Lufteinblasung (Seewasserzirkulation) basieren auf dem Prinzip der Mammutpumpe, wenn auch in diesen Fällen keine Förderung auf eine größere Höhe beabsichtigt ist. Wenn die Flüssigkeit mit Gasen übersättigt ist, kann eine Förderung auch ohne äußere Gaszufuhr funktionieren. Dies wird zur Entgasung von gasreichen natürlichen Seen benutzt (Nyos-See und Kiwusee).

Weiterhin wird das Prinzip der Mammutpumpe beim Ruhrstahl-Heraeus-Verfahren sowie beim Niederbringen von geologischen Bohrungen und Schachtbohrungen verwendet. Bei ersterem handelt es sich um das so genannte "Vakuumumlaufverfahren", bei letzterem um das "Lufthebebohrverfahren".

Im Wesentlichen ist die Verwendung von Mammutpumpen auf Fälle beschränkt, bei denen




</doc>
<doc id="660569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660569" title="Guangning">
Guangning

Guangning () ist ein Kreis in der südchinesischen Provinz Guangdong. Er liegt am Sui-Fluss (绥江) im Nordwesten Guangdongs und gehört zum Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Zhaoqing. Sitz der Kreisregierung ist die Großgemeinde Nanjie (南街镇).

Die Oberflächengestalt des Kreises Guangning ist generell bergig. Der Sui-Fluss durchquert den Kreis von Nordwesten nach Südosten. Daneben durchfließen der Gushui-Fluss (古水河), der Yonggu-Fluss (永固河) und der Jinchang-Fluss (金场河) den Kreis und sie alle münden in den Sui-Fluss. Das Klima ist subtropisch; die durchschnittliche Januartemperatur liegt bei 12,5 °C, die durchschnittliche Julitemperatur bei etwa 28,5 °C. Die jährliche Niederschlagsmenge liegt bei etwa 1750 mm.

Mit einem BIP pro Kopf von rund 8 150 RMB im Jahr 2002 liegt Guangning bezüglich des Einkommens deutlich unter dem Provinzdurchschnitt von Guangdong.

Wirtschaftliche Bedeutung hat der Abbau von Tantal, Niob, Gold, Tonerde, Granit und etwa 20 weiteren Mineralien; bezüglich der Tantal-Niob-Gewinnung ist Guangning unter den wichtigsten Regionen ganz Chinas. Aus den Wäldern Guangnings wird vor allem Bambus verschiedenster Sorten gewonnen, der Bezirk trägt auch den Beinamen "Heimat des Bambus".

Innerhalb Guangdongs ist der Kreis Guangning ein wichtiger Nahrungsmittelproduzent. Neben Reis werden Zuckerrohr, Erdnüsse, Cassava- und ähnliche Wurzeln, Tabak, Tee, Früchte, Pflanzen für die traditionelle chinesische Medizin und Maulbeeren angebaut.

Die Industrie beruht vor allem auf der Verarbeitung von Holz und Bambus, daneben werden chemische Produkte, Stärke, Industriekeramik, Papier und Druckfarben hergestellt.

Der Kreis Guangning ist Teil der bezirksfreien Stadt Zhaoqing. Benachbart sind der Kreis Huaiji im Nordwesten, die Kreise Yangshan und Qingxin (beide Teil der bezirksfreien Stadt Qingyuan) im Norden und Nordosten, die kreisfreie Stadt Sihui im Osten, sowie die kreisfreie Stadt Gaoyao und der Kreis Deqing im Süden. Der Kreis setzt sich aus 17 Großgemeinden zusammen:

Guangning ist verkehrstechnisch nicht gut angebunden, die nächste Autobahn führt südlich am Kreis vorbei. Landstraßen, die teils in keinem guten baulichen Zustand sind, verbinden den Kreis mit seinen Nachbarn. Eine Eisenbahnanbindung gibt es nicht, jedoch kleine Häfen am Sui-Fluss.



</doc>
<doc id="660577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660577" title="Carl Bertuch">
Carl Bertuch

Carl Bertuch (* 27. Dezember 1777 in Weimar; † 5. Oktober 1815 ebenda) war ein deutscher Journalist und Schriftsteller.

Bertuch war der Sohn des Publizisten und Unternehmers Friedrich Justin Bertuch. Nach dem Schulbesuch in seiner Heimatstadt studierte er Geographie, Kunstgeschichte und Naturwissenschaften an der Universität in Jena. Nach dem erfolgreichen Abschluss seines Studiums reiste er für längere Zeit nach Paris.

Nach Weimar zurückgekehrt, betraute man ihn mit der Leitung der Zeitschrift "London & Paris". Gleichzeitig arbeitete er mit seinem Vater zusammen in der Redaktion des Journals des Luxus und der Moden. Bald schon machte Bertuch dort Bekanntschaft mit der Schriftstellerin Johanna Schopenhauer und wurde mit der Zeit in ihren Kreis aufgenommen.

In den folgenden Jahren unternahm Bertuch immer wieder Reisen, von denen er in Zeitschriften ausführlich berichtete. Zusammen mit Johann Friedrich Cotta entsandte ihn 1814 die "Vereinigung der deutschen Buchhändler" zum Wiener Kongress, um für ein Gesetz gegen den überhandnehmenden Nachdruck zu erreichen. Sein Tagebuch aus dieser Zeit stellt ein kulturhistorisches Dokument von unschätzbarem Wert dar, berichtet es doch in äußerst anschaulicher Weise von den Umständen, unter denen der Kongress stattfand. Bertuch hat dort neben vielen politischen Größen auch Künstler wie Ludwig van Beethoven, Giacomo Meyerbeer, Ignaz Moscheles und Antonio Salieri kennengelernt.

Im Alter von fast 38 Jahren starb Carl Bertuch am 5. Oktober 1815 in Weimar.



</doc>
<doc id="660589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660589" title="Neath Port Talbot">
Neath Port Talbot

Neath Port Talbot (walisisch: "Castell-nedd Port Talbot") ist eine Principal Area mit dem Status eines County Borough in Südwales. Das County Borough entstand am 1. April 1996 aus den Districts Neath, Port Talbot und Teilen von Lliw Valley. Die administrativen Zentren sind die Städte Neath und Port Talbot. Neath Port Talbot liegt im Preserved County West Glamorgan.

Neath Port Talbot erstreckt sich von der Swansea Bay bis ins Bergland von Glamorgan, der höchste Punkt ist etwa 600 m hoch bei "Craig Y LLyn" bei Glynneath. Als Teil der South Wales Valleys wird das Bergland durch die Täler des River Afan, River Neath, River Dulais und River Tawe durchschnitten, die alle in die Swansea Bay münden, doch durch bewaldetes Bergland und durch Moore voneinander getrennt sind. Der Großteil der Bevölkerung lebt im engen Küstenstreifen und an der Mündung des River Neath in den Städten Neath (46.000 Einwohner) und Port Talbot (37.000 Einwohner). Im Bergland gibt es hauptsächlich verstreute Siedlungen, in denen noch größere Bevölkerungsgruppen Walisisch sprechen. Insgesamt sprechen über 17 % der Bevölkerung walisisch, weitere 11 % sind der Sprache mächtig.

Neath und Port Talbot sind seit dem 18. Jahrhundert durch Bergbau und Schwerindustrie geprägt, Port Talbot ist weiterhin ein wichtiger Standort der Stahlindustrie und besitzt einen Seehafen. Durch die Autobahn M4 ist die Region mit Cardiff und Bristol verbunden.

Es bestanden Städtepartnerschaften u. a. zu Heilbronn und Esslingen am Neckar. Neath Port Talbot beendete 2015 aus finanziellen Gründen alle seine Städtepartnerschaften.



</doc>
<doc id="660591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660591" title="Schlacht von Bemis Heights">
Schlacht von Bemis Heights

Die Schlacht von Bemis Heights am 7. Oktober 1777, auch bekannt als Zweite Schlacht von Saratoga, war das zweite und letzte Gefecht der Schlacht von Saratoga im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg. Amerikanische Streitkräfte unter Generalmajor Horatio Gates wehrten den britischen Versuch unter Generalleutnant John Burgoyne ab, ihre befestigten Stellungen auf den Bemis-Höhen einzunehmen.

Der britische Plan, die amerikanischen Kolonien entlang des Hudson River bis an den Lake Champlain zu spalten, stand auf tönernen Füßen. Zwei der drei Initiativen des Saratoga-Feldzugs hatten bislang nur wenig oder gar keine Vorteile erbracht. Burgoynes Expedition hatte es nicht geschafft, Vorräte zu erbeuten; hierbei insbesondere erwähnenswert ist die Schlacht von Bennington am 16. August. Sein vorhergehender Versuch, den Amerikanern in die Flanke zu fallen, war im ersten Gefecht von Saratoga, der Schlacht von Freemans Farm am 19. September, gescheitert. Mit schwindenden Vorräten und keinem Anzeichen von Unterstützung, die von General William Howe aus New York City erwartet wurde, musste er die Amerikaner angreifen, die seinen Weg nach Albany blockierten.

Die amerikanischen Streitkräfte waren während der Zeit zwischen den Gefechten zahlenmäßig gewachsen. Darum stand Burgoynes Angriff auf die amerikanische Linke nun Generalmajor Benjamin Lincolns Division gegenüber. Zu dieser Division gehörten General Ebenezer Learneds und Enoch Poors Brigaden, Oberst Henry Dearborns Leichtes Infanterie-Bataillon und Oberst Daniel Morgans Schützen. Verstärkt durch Miliz-Einheiten, hatte die Division nun über 3800 Mann mit weiteren 1200 Milizionären in Bereitschaft.

Burgoynes Plan sah drei Vorstoßrichtungen vor. Brigadegeneral Simon Fraser sollte hinter die amerikanische Front vorstoßen und Positionen für die Artillerie sichern. Weil er sich durch Waldgebiet bewegte, hatte er Leichte Infanterie, kanadische Milizen und Ranger und verbündete Indianer mit insgesamt 700 Männern zur Verfügung. Friedrich Adolf Riedesels Braunschweiger Truppen sollten den Hauptangriff ausführen und die amerikanische Linke einnehmen, wofür über 1.100 Männer und unterstützende Artillerie zur Verfügung standen. Währenddessen sollte Generalmajor William Phillips in einem linken Haken die amerikanische Linke von den amerikanischen Hauptkräften auf den Bemis Heights aus angreifen, die den Hudson River überblickten. Zu Phillips Streitkräften gehörten etwas mehr als 400 Mann eines Grenadier-Bataillons unter Major John Dyke Acland und die Königliche Artillerie unter Major Williams.

General Lincolns Männer hatten sich von Gates' Befestigungen auf den Bemis Heights in Richtung Nordwesten ausgebreitet. Am linken (westlichen) Ende befanden sich Oberst Morgan und Oberst Dearborn mit mehr als 600 Mann. In seinem Zentrum stand General Learneds Brigade, verstärkt durch mehr als 1.800 Milizionäre. In der Hauptposition befand sich General Poors Brigade mit mehr als 1.400 Mann. Hinter Learned hielt Brigadegeneral Abraham Ten Broeck 1.200 New Yorker Milizionäre in Reserve.

Aus der Schlacht zwei Wochen zuvor lernend, begann Burgoyne seinen Angriff am frühen Nachmittag. Das sollte es seinen Truppen erlauben, sich bei Anbruch der Dunkelheit zurückzuziehen, wenn das notwendig werden sollte. Das Feuer wurde von vorrückenden Grenadieren zu Lincolns Rechter eröffnet. Poors Männer schossen nicht zurück, und das Gelände machte das Feuer weitgehend wirkungslos. Als Major Acland einen Bajonettangriff auf ihre Positionen anführte, eröffneten auch die Amerikaner aus nächster Nähe das Feuer. Acland fiel mit Schusswunden in beiden Beinen, und viele der Grenadiere gingen ebenfalls zu Boden. Ihre Kolonne war in totaler Auflösung, und Poors Männer rückten vor, um die beiden Kommandeure gefangen zu nehmen und deren Artillerie zu erbeuten. Diejenigen Briten, die entkommen waren, kehrten in die Befestigungen auf Freemans Farm zurück.

Am westlichen Ende standen die Dinge für die Briten auch nicht gut. Morgans Männer fegten die Kanadier und die Indianer beiseite, um Frasers Reguläre anzugreifen. Obwohl zahlenmäßig leicht unterlegen, schaffte es Morgan, mehrere Versuche der Briten, sich nach Westen zu bewegen, zu vereiteln. Inzwischen lauschte Benedict Arnold in Gates Hauptquartier nervös auf den Schlachtenlärm. Er war des Kommandos enthoben worden, und Gates ließ ihn nicht zu sich. Letztendlich schnappte er sich sein Pferd und ritt in die Schlacht. Gates einzige Reaktion war, ihm Major Armstrong hinterherzusenden, mit dem Befehl, zurückzukehren, aber Armstrong konnte ihn nicht einholen.

Arnold ritt zuerst zu den leichten Bataillonen im Westen der Front. Als er sah, wie Fraser seine Männer wiederholt hinter sich scharte, sagte er Morgan, "„dieser Mann ist so viel wert wie ein Regiment“". Morgan reagierte, indem er befahl, Fraser zu erschießen, und ein Schütze namens Timothy Murphy tat es. Fraser fiel tödlich verwundet, und sein Vormarsch brach zusammen.

Als Nächstes ritt Arnold zum Hauptkampfplatz. Learneds Männer hatten es schwer, das hessische Vorrücken zu bekämpfen, und verloren an Boden. Arnold half, die Männer zu sammeln, und zusammen mit Learned führte er den Gegenangriff an. Als Morgan, Dearborn und Poor begannen, von ihren Seiten her näher zu rücken, zogen sich die Hessen zurück.

Nach etwa einer Stunde heftiger Kämpfe waren die Briten in ihre Ausgangspositionen zurückgekehrt. Nicht zufrieden, nur den britischen Vormarsch gestoppt zu haben, führte Arnold Learned und seine Männer zu einem Angriff auf deren erste Befestigung. Arnold erlitt eine Schusswunde im selben Bein, das während der Invasion von Kanada verwundet worden war, aber Learneds Brigade nahm die Befestigung ein.

Obwohl ihn seine Verwundung am Kämpfen hinderte, ging Arnold zu Brigadegeneral John Patersons Brigade, um ihn zu ermuntern, die Attacken zu unterstützen. Hier jedoch holten ihn Gates Befehle ein und zogen ihn aus dem Kampf ab. Die Dunkelheit beendete die Schlacht und rettete Burgoyne vor einer größeren Niederlage.

Burgoyne, bereits 3 zu 1 unterlegen, hatte 1.000 Männer verloren, während sich die amerikanischen Verluste nur auf etwas über 500 getötete und verwundete Männer beliefen. Zudem hatte er mehrere seiner besten Kommandeure verloren. Nicht nur das Manöver war fehlgeschlagen, sondern seine Vorwärtsstrategie war gebrochen. In der Nacht ließ er in seinen verbliebenen vorgeschobenen Stellungen Feuer legen und zog sich im Schutze der Dunkelheit zurück. Am Morgen des 8. Oktober war er also wieder in den Stellungen, die er am 16. September besetzt hatte.

Aber er war schwächer als zuvor und hatte weniger Vorräte. Die amerikanischen Streitkräfte wuchsen gleichzeitig immer mehr an. Am folgenden Tag zog er sich weitere 12 km nach Saratoga zurück. Die Bühne für den finalen Akt des Feldzugs und seine spätere Kapitulation war bereitet.


</doc>
<doc id="660595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660595" title="Revolutionäre Sozialisten Österreichs">
Revolutionäre Sozialisten Österreichs

Die Revolutionären Sozialisten Österreichs wurden nach den Februarkämpfen 1934 und dem Verbot der "Sozialdemokratischen Arbeiterpartei" (SDAP) vom nach Brünn geflüchteten Otto Bauer und dessen "Auslandsbüro der österreichischen Sozialdemokraten" (ALÖS) als Nachfolgeorganisation der SDAP anerkannt und unterstützt. Nachdem der erste Vorsitzende Manfred Ackermann 1934 und im Jänner 1935 auch sein Nachfolger Karl Hans Sailer verhaftet worden waren, übernahm Joseph Buttinger, Bezirksparteisekretär aus Kärnten, die Organisation und gliederte sie zu einer konspirativen Kaderpartei um. 1938 flüchtete Buttinger mit einer kleinen Zahl an R.S.-Funktionären (Podlipnig, Hubeny, Bauer II) nach Brüssel, wo die "Revolutionären Sozialisten" und das "Auslandsbüro der österreichischen Sozialdemokraten" (ALÖS) zur "Auslandsvertretung der österreichischen Sozialisten" (AVOES) unter Buttingers Führung verschmolzen wurden. Die Auslandsführung der RS sahen in der Annexion Österreichs einen „geschichtlichen Fortschritt“, und den Kampf für die Wiederherstellung der Unabhängigkeit Österreichs als „reaktionär“ (vgl. „Sozialistischer Kampf“). Die AVOES sah sich als Organisation, die nach dem Niedergang des Hitlerregimes einer autonomen sozialistischen Revolution in Österreich und Deutschland den Rücken freihalten sollte und lehnte – um Abhängigkeiten zu vermeiden – sowohl eine Zusammenarbeit mit den Gastländern, als auch mit anderen österreichischen Exilorganisationen ab. 1945 benützte die Sozialistische Partei Österreichs (SPÖ) nach der Neugründung den Untertitel "Sozialdemokraten und Revolutionäre Sozialisten", der jedoch bald aufgegeben wurde.




</doc>
<doc id="660599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660599" title="Schloss Schellenberg">
Schloss Schellenberg

Schloss Schellenberg ist ein gut erhaltenes Schloss auf einer bewaldeten Anhöhe der Ruhrhöhen im Essener Stadtteil Rellinghausen, Nordrhein-Westfalen. Es war von 1452 bis 1993 Eigentum der Freiherren von Vittinghoff genannt Schell zu Schellenberg und bis 1909 deren Wohnsitz.

Durch seine außergewöhnliche Lage ist es eines der seltenen Beispiele für eine ehemalige, hoch gelegene, zweiteilige Wasserburg. Die Anlage steht seit 1984 unter Denkmalschutz. Der das Schloss umgebende Schellenberger Wald ist ein Waldgebiet mit mehreren Bachläufen. Die Straße "Renteilichtung" führt bergauf weiter in Richtung Korte-Klippe, Jagdhaus Schellenberg und Neue Isenburg.

Schloss Schellenberg ist eine dreiteilige Anlage, die in eine Kernburg (auch Haupthaus genannt) und einen inneren sowie einen äußeren Wirtschaftshof unterteilt ist.

Das mehrteilige Haupthaus besteht aus einem viereckigen Wohnturm mit Bruchsteinmauerwerk aus dem 14. Jahrhundert als ältestem Teil der Anlage samt sich daran anschließenden Erweiterungsbauten, einer gotischen Schlosskapelle sowie einem Wohnbau im klassizistischen Stil aus dem Jahre 1820. Das Äußere der Gebäude verdeutlicht sehr gut die verschiedenen Bauphasen.

Der vierstöckige Wohnturm mit kleinen Fenstern und das sich südöstlich anschließende dreigeschossige "Steinhaus" – beide aus Bruchstein erbaut – sind die ältesten Teile des Haupthauses. Sie stammen aus dem 14. Jahrhundert. Das Erdgeschoss des Steinhauses beherbergt den Rittersaal mit einer aufwändigen Stuckausstattung und einem Deckengemälde der Flora. Er ist der repräsentativste Raum der Schlossanlage.

An der Nordostseite des Wohnturms schließt sich über zwei Geschosse ein lang gestreckter Erweiterungsbau aus Bruchstein an, dem an der Nordseite ein dreistöckiges Ecktürmchen aus Backstein vorgesetzt ist. Der Turm wird von einer geschweiften Haube gekrönt und besitzt im Erdgeschoss eine offene Halle mit Rundbogenarkaden. Seine nordöstliche Außenfassade zeigt das Allianzwappen der Familien von Vittinghoff und von Ossenbroek.

An der Westseite des "Steinhauses" befindet sich eine zweigeschossige Kapelle aus Bruchstein, die im 14. Jahrhundert errichtet wurde. Ihr Erdgeschoss erhebt sich über einem Kreuzrippengewölbe mit zwei Jochen und besitzt an der Südwestseite zwei schmale, gemastete Lanzettfenster. Das Gebäude ist von einer achtseitigen geschweiften Haube mit Laterne gekrönt. An der Außenseite des kleinen Sakralbaus zeugt eine Inschrift von einem Umbau im Jahr 1670:

Der klassizistische Wohnbau besitzt drei Geschosse, die über einem stark vorkragenden Traufgesims von einem Walmdach mit Terrassenplattform abgeschlossen werden. Seine verputzte Fassade ist durch die Fenster in fünf Achsen unterteilt. In ihrer Mitte befindet sich auf Höhe der ersten Etage ein repräsentatives Portal zu dem eine Treppe hinauf führt. Im zweiten Geschoss befindet sich in der Mittelachse anstatt eines Fensters ein kleiner Balkon.

Nordöstlich des Schlosses liegen zwei weiträumige Wirtschaftshöfe, von denen der sogenannte innere Hof auf den Fundamenten der mittelalterlichen Vorburg aus dem 14. Jahrhundert erbaut wurde. Dessen ältester Teil ist die als "Galeriebau" bezeichnete ehemalige Rentei, die dem Wohnhaus gegenüberliegt. Das zweigeschossige Gebäude aus Stein und Fachwerk besitzt zur Wohnhausseite im ersten Geschoss eine offene Galerie aus Holz. An der dem Wohnhaus abgewandten Fassade findet sich das Wappen Giesbert Johanns von Vittinghoff, das ihn als Bauherrn des Gebäudes ausweist, während sich auf der anderen Seite des Baus ein Allianzwappen der Familien von Vittinghoff und von Galen aus dem Jahr 1780 befindet. Dem Gebäude sind ein Waschhaus und ein Backhaus angeschlossen.

Der lang gestreckte äußere Wirtschaftshof stammt vom Beginn des 19. Jahrhunderts. An seinem westlichen Ende steht das Torhaus des Schlosses, das im Zuge der aufkommenden Burgenromantik im neugotischen Stil erbaut wurde. Mit seinem Rundturm ist es das Markenzeichen der gesamten Anlage und trägt das Allianzwappen Maximilian von Vittinghoff-Schells und seiner Ehefrau Maria Droste-Vischering zu Nesselrode-Reichenstein.

Schellenberg wird auf zwei Seiten von einem großen Schlosspark im englischen Landschaftsstil mit exotischen Gehölzen umgeben, dessen heutige Gestaltung auf die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts zurückgeht. Seine Ursprünge sind jedoch in einem Barockgarten aus dem 17. Jahrhundert zu suchen. An alter Bausubstanz sind ein großes Orangeriegebäude sowie zwei eingeschossige Lustpavillons erhalten. Der "Adam & Eva Pavillon" aus dem 17. Jahrhundert erhebt sich auf einem quadratischen Grundriss und markiert die Westecke des Parks. Der unterkellerte "Amore Pavillon" aus dem Jahr 1674 steht hingegen an der Ostseite des Schlossparks. Er besitzt einen achteckigen Grundriss und wird von einer achtseitigen, zwiebelförmigen Haube mit einer Laterne aus Krüppelholz bekrönt. Eine Freitreppe mit steinerner Brüstung führt zu seiner Eingangstür, über der sich eine datierende Inschrift und das Wappen derer zu Vittinghoff findet.

Bei der ersten nachweisbaren Anlage handelte es sich um eine zweiteilige Burg, bestehend aus einer Kern- und einer Vorburg, die von einer Ringmauer umgeben waren. Nach deren Errichtung im 14. Jahrhundert erfolgte lange Zeit keine Veränderung der Bausubstanz. Giesbert Johann Vittinghoff-Schell und seine Frau Agnes Margarethe von Boenen ließen in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts die alte Vorburg niederlegen und in der Zeit von 1643 bis 1656 auf deren Fundamenten ein Renteigebäude errichten.

Unter Melchior von Vittinghoff-Schell wurde Schellenberg zwischen 1660 und 1672 in ein barockes Landschloss umgebaut. Im Zuge der umfangreichen Baumaßnahmen wurde im rechten Winkel der Erweiterungsbau mit Eckturm an den Wohnturm angebaut und das "Steinhaus" modernisiert. Dabei wurden im Erdgeschoss größere Fenster eingesetzt und der Rittersaal mit seiner heutigen Stuckdecke ausgestattet. 1670 wurde die bis dahin eingeschossige Kapelle um eine zweite Etage erhöht und ihr die heutige Haube aufgesetzt.

Im gleichen Jahr kam auch noch ein kleiner Flügel mit zwei Geschossen aus Bruchstein als Anbau an der Südwestseite des Wohnturms hinzu. Anschließend wurde in den Jahren 1672 bis 1674 der symmetrisch gestaltete Barockgarten angelegt und durch den Paderborner Domkantor Wilhelm Franz von Vittinghoff darin zwei Lustpavillons errichtet. Ebenfalls 1672 erfolgte der Anbau eines Waschhauses an die Rentei.

Nach einer Erneuerung der Renteigalerie im Jahr 1780 folgte 1804 der Bau des langgestreckten äußeren Wirtschaftshofs. Ab 1820 ließen Max Friedrich von Vittinghoff-Schell und seine Frau, eine geborene Gräfin von Spee Heltorf, ein dreigeschossiges Herrenhaus auf der Südseite der bestehenden Wohnbauten errichten. Um für diesen Bau ausreichend Platz zu schaffen, musste der bis zu jener Zeit noch vorhandene Wassergraben verfüllt werden. Zwischen 1820 und 1842/43 erfuhr der Schlosspark eine Umgestaltung zu einem Englischen Landschaftsgarten. 1829 wurde dann das mittelalterliche "Steinhaus" um ein Geschoss aufgestockt und erhielt ein gemeinsames Dach mit dem Wohnturm, nachdem im ersten Viertel des 19. Jahrhunderts bereits ein Backhaus im inneren Wirtschaftshof errichtet worden war.

Nachdem 1875 das neugotische Torhaus erbaut worden war, erfolgten 1879 erste Abrisse älterer Gebäudeteile, doch dafür kam 1893 ein neuer zweigeschossiges Anbau mit Ecktürmen im Stil der Neugotik an der Nordwestseite des Wohnturms hinzu.

Sich anschließende Bautätigkeiten fanden bis in die heutige Zeit nur noch im Inneren der Gebäude statt.

Das genaue Gründungsdatum Schellenbergs ist unbekannt. Seine erste urkundliche Erwähnung erfolgte jedoch schon im 12. Jahrhundert. Mit seiner Nennung ging die Erwähnung der damaligen Besitzer, das einflussreiche Geschlecht der Edelherren und Ritter aus der Herrschaft Broich (von Broycke) aus Mülheim, einher. Durch Tausch am Ende des 13. Jahrhunderts gelangte der Besitz an die Herren von der Horst. Zu jener Zeit wurde die Anlage noch "Haus opm berge" genannt.

Heinrich von der Horst verkaufte die damalige Burg 1353 an den Ritter Noldo von Kückelsheim, dessen Enkelin sie als Mitgift 1388 in die Ehe mit Pilgrim von (der) Leithen (auch Leithe, Leyte und Leythen) brachte. Deren kinderloser Sohn Dietrich veräußerte den Besitz am 28. August 1452 für 1100 Rheinische Gulden an seinen Schwager Johann von Vittinghoff-Schell. Durch diese Familie gelangte die Anlage zu ihrem heutigen Namen Schellenberg. Sie gehörte zu den Ministerialen des Essener Stifts und hatte ab 1456 bis zur Säkularisation 1803 das Erbdrostenamt der Abtei inne.

Als Johanns Söhne Johannes, Kord und Berndt den väterlichen Besitz im Jahr 1477 teilten, gelangte die Schlossanlage in den alleinigen Besitz von Kord von Vittinghoff-Schell. Dessen Familie nutzte das Schloss bis in das 20. Jahrhundert als bevorzugtes Domizil, ehe sie ihren Wohnsitz 1909/10 nach Schloss Kalbeck in Weeze verlegte, nachdem Ende des 19. Jahrhunderts in geringer Entfernung des Schlosses ein Kohleförderschacht niedergebracht worden war und eine Seilbahn zur Beförderung der Kohle nur 100 Meter vom Schloss entfernt verlief.

Ab 1918 diente das Schloss vorübergehend als Kinder- und Mütterheim, ehe es ab 1919/20 an den katholischen Förderverein für Frauen, Mädchen und Kinder verpachtet wurde. Nachdem dieser die Nutzung 1967 einstellte, zog dort Ende der 1970er Jahre die Höhere Landespolizeischule ein und führte in den Räumlichkeiten Seminare und Schulungen durch.

Als 1993 das letzte männliche Mitglied des Geschlechts Vittinghoff-Schell verstarb, kam die gesamte Anlage durch Erbschaft an seine Nichte Freifrau Spies von Büllesheim. Heute sind die Räume vor allem an Geschäftskunden vermietet.




</doc>
<doc id="660613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660613" title="Shilla">
Shilla

Der Shilla ist ein (nach anderen Quellen 6111 m) hoher Nebengipfel des Lhakang im indischen Bundesstaat Himachal Pradesh im Westhimalaya.

Der Gipfel liegt 24 km nordnordöstlich von Kaza, dem Hauptort im Spitital, im Distrikt Lahaul und Spiti. 
Der Shilla befindet sich auf der Ostseite des Flusstals des Shilla Nala an dessen oberen Ende. Der etwas höhere Lhakang (6250 m) liegt gerade mal 3,27 km weiter nördlich. Aufgrund einer Schartenhöhe von 400 m gilt der Shilla nicht als eigenständiger Berg. 

Der Shilla erlangte aufgrund einer fehlerhaften Messung seiner Höhe im Jahre 1860 Berühmtheit, mit einer Höhe von 7092 m wäre er der höchste Berg in Himachal Pradesh gewesen.


</doc>
<doc id="660615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660615" title="Ludwig Berwald">
Ludwig Berwald

Ludwig Berwald (* 8. Dezember 1883 in Prag; † 20. April 1942 im Getto Lodz/Litzmannstadt) war ein österreichischer Mathematiker deutschböhmischer Herkunft.

Sein Vater Max Berwald stammte aus Lyck in Ostpreußen und war Inhaber der renommierten Andreschen Buchhandlung am Pulverturm in Prag. Seine Mutter war eine geborene Friederike Fischel aus Prag, aus jüdischer Familie. Er besuchte ab 1893 das k. u. k. Gymnasium am Graben in Prag. 1899 zog die Familie nach München um, wo er 1902 am k. Luitpold-Gymnasium das Abitur ablegte. Nach der Matura studierte Ludwig Berwald in München Mathematik und schloss erfolgreich mit der Promotion bei Aurel Voss ab ("Krümmungseigenschaften der Brennflächen eines geradlinigen Strahlensystems und der in ihm enthaltenen Regelflächen"). Zurück in Prag konnte er sich 1919 an der "Deutschen Universität" habilitieren.

1922 ernannte man ihn zum "a.o. Prof. der Mathematik" und bereits fünf Jahre später avancierte Berwald dort zum "o. Prof." Seine Hauptarbeitsgebiete waren die Probleme von Differentialgeometrie und die geometrische Variationsrechnung. Berwalds Berechnungen zur affinen Flächentheorie in der Riemannschen Geometrie und die der Parallelübertragung in Räumen mit allgemeiner Maßbestimmung fanden unter seinen Kollegen besondere Beachtung.

Berwald war einer der Ersten, die nach der deutschen Besetzung mit einem Arbeitsverbot belegt wurden. Mit 58 Jahren wurde er 1941 zusammen mit seiner Ehefrau Hedwig Adler in das Getto Lodz/Litzmannstadt deportiert. Dort verhungerte Ludwig Berwald kurz nach dem Tod seiner Ehefrau am 20. April 1942.



</doc>
<doc id="660620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660620" title="Deqing (Zhaoqing)">
Deqing (Zhaoqing)

Deqing (德庆县, Pinyin: "Déqìng xiàn") ist ein Kreis der bezirksfreien Stadt Zhaoqing in der südchinesischen Provinz Guangdong. Er liegt am Sui-Fluss (绥江) im Nordwesten dieser Provinz.

Die Oberflächengestalt des Kreises Deqing ist generell bergig. Der Sui-Fluss bildet die Südgrenze des Kreises. Daneben durchfließen der Mawei-Fluss (马圩河), der Yuecheng-Fluss (悦城河) und einige weitere kleine Flüsse den Kreis und münden in den Sui-Fluss. Das Klima ist subtropisch; die durchschnittliche Januartemperatur liegt bei 13 °C, die durchschnittliche Julitemperatur bei etwa 28,5 °C. Die jährliche Niederschlagsmenge liegt bei etwa 1510 mm.

Mit einem BIP pro Kopf von rund 10.350 RMB im Jahr 2002 liegt Deqing bezüglich des Einkommens unter dem Provinzdurchschnitt von Guangdong.

Wirtschaftliche Bedeutung hat der Abbau von Kalkstein, Granit, Tantal, Niob, Zinn, Gold, und etwa 20 weiteren Mineralien. Die Wälder um Deqing sind sehr wildreich und es werden Edelhölzer, Naturharz, sowie Pflanzen für die traditionelle chinesische Medizin gewonnen.

Innerhalb Guangdongs ist der Kreis Deqing ein wichtiger Nahrungsmittelproduzent. Neben Reis werden Zuckerrohr, Erdnüsse, Cassava- und ähnliche Wurzeln, Zimt, Maulbeeren und Früchte angebaut.

Die Industrie beruht vor allem auf der Verarbeitung von Holz, Bambus und Edelmetallen, der Nahrungsmittelproduktion und Textilherstellung und weitere Basisindustrien.

Der Kreis Deqing gehört zur bezirksfreien Stadt Zhaoqing. Benachbart sind der Kreis Fengkai im Nordwesten, der Kreis Huaiji im Norden, der Kreis Guangning im Nordosten, die kreisfreie Stadt Gaoyao im Osten, sowie Yun’an und Yunan im Süden.

Der Kreis ist in ein Straßenviertel und zwölf Großgemeinden untergliedert:

Wichtigste Verkehrsader ist die Nationalstraße 321, die entlang der Südgrenze des Kreises, parallel zum Sui-Fluss, verläuft. Ansonsten wird die Verbindung zu den benachbarten Kreisen nur über teils schlechte Landstraßen hergestellt. Es gibt keine Eisenbahnanbindung. Begrenzte Bedeutung haben die Häfen am Sui-Fluss.

Die in Deqing gelegene Alte Akademie von Deqing (德庆学宫), sowie der Tempel der Drachenmutter in der Großgemeinde Yuecheng stehen auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China.


</doc>
<doc id="660623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660623" title="Goryeo-Dynastie">
Goryeo-Dynastie

Die Goryeo-Dynastie (), in der Literatur auch unter Koryŏ-Dynastie zu finden, war ein Herrschergeschlecht, das mit der Gründung von Goryeo im Jahr 918 bis zu seinem Zerfall und der Gründung des Joseon-Reiches im Jahr 1392 über mehr als 470 Jahre auf der Koreanischen Halbinsel regierte.

Als das Silla-Reich zerfiel und sich das Spätere Baekje-Reich und das Spätere Goguryeo-Reich durch Unruhen und Machtkämpfe abspaltete, war es der Klan-Chef Wang Geon (), der unter dem damaligen König des Späteren Goguryeo, Gungye (), seinen militärischen Aufstieg erfuhr und 918 König Gungye entmachtete, der anschließend auf seiner Flucht getötet wurde. Wang Geon machte sich selbst zum Herrscher des abgespalteten Reiches, das er unter Anlehnung des früheren, großen und mächtigen Goguryeo-Reiches, Goryeo nannte und seine Heimatstadt Songak (), dem späteren Kaesŏng (), zur Hauptstadt des Reiches machte. Er führte siegreiche Feldzüge gegen die Restreiche des ehemaligen Silla und Baekje und führte sie unter dem Namen von Goryeo im Jahr 936 zusammen.

Wang Geon herrschte in Goryeo bis zu seinem Tod im Jahr 943 und wurde posthum mit dem Namen Taejo geehrt, der übersetzt soviel wie "„Großer Gründer“" bedeutet, eine Bezeichnung, die ihm für seine Verdienste um die politische Wiedervereinigung der Koreanischen Halbinsel zuteilwurde. Ihm folgten insgesamt 33 weitere Herrscher aus seiner familiären Linie, bis zuletzt König Gongyang Wang () 1392 die Macht an Yi Seong-gye () abgeben musste, der mit dem Königreich Joseon () die Joseon-Dynastie () gründete und ebenfalls posthum den Titel Taejo bekam.




</doc>
<doc id="660626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660626" title="Goryeo">
Goryeo

Goryeo war der Name eines mittelalterlichen Reichs auf der Koreanischen Halbinsel. Man rechnet die Reichsdauer von 918 bis 1392, auch wenn Korea erst 936 in den Grenzen des alten Silla-Reichs ganz wiedervereinigt war. Von „Goryeo“ leitet sich die in den meisten westlichen Sprachen verwendete Bezeichnung „Korea“ ab.

Goryeo erlebte seinen Aufstieg gegen Ende der Periode des „Vereinigten Sillareichs“ (668 bis 935) am Anfang des 10. Jahrhunderts, wobei es sich in der Nachfolge des 668 von Silla unterworfenen Goguryeo sah. Der Niedergang des vereinigten Silla-Reiches war verbunden mit Machtkämpfen um die Vorherrschaft auf der Koreanischen Halbinsel, aus denen das 918 von König Wang Geon (posthum Taejo genannt) begründete, im Norden liegende Goryeo-Reich mit der Hauptstadt Songak, später Kaesŏng genannt, 936 siegreich hervorging.

Der Beginn des Reiches war gekennzeichnet von Verwaltungsreformen, die weite Teile des Landes unter seine Kontrolle stellten und die Macht der Feudalherren einschränkten.

Das Königreich Goryeo wurde 939 vom chinesischen Kaiser als solches anerkannt.

Anfang des 11. Jahrhunderts begann das nördlich benachbarte Liao-Reich der Kitan mit drei Einfällen nach Goryeo. Dabei half den Kitan auch bei der zweiten Invasion eine innenpolitische Krise Goryeos. 1020 unterwarf sich Goryeo der Oberhoheit der Kitan.

Aufgrund diskriminierender Unterordnung der militärischen unter die zivile Verwaltung kam es im Verlauf des 12. Jahrhunderts zu mehreren Rebellionen von Adelsfamilien und Armeeführern gegen den königlichen Hof. 1170 gelang General Choe Chung-hon ein Staatsstreich und die Etablierung eines 60 Jahre dauernden Militärregimes unter seiner Familie, wobei die Macht des Königs stark eingeschränkt wurde.

1231 begannen die Angriffe der Mongolen unter Ugedai Khan. Gegen den Einfall der übermächtigen Mongolen führten die Militärdiktatoren der Choe-Familie einen langen Abwehrkampf, bis sie von einer Zivilregierung entmachtet wurden. Bis 1238 eroberten die Mongolen die gesamte Koreanische Halbinsel. Das Königshaus, das sich auf die Insel Ganghwado, westlich von Seoul gelegen, zurückgezogen hatte, kapitulierte erst 1259 und führte danach die Herrschaft in Vasallenschaft der Mongolen fort.

Aufgrund der von den Mongolen erzwungenen Waffenhilfe waren viele Koreaner bei beiden mongolischen Versuchen Japan zu annektieren beteiligt. Als eine Folge der Mongoleninvasionen in Japan brach dort die politische Ordnung zusammen und baute sich nur langsam wieder auf. Durch das Fehlen einer starken Regierungsmacht dort konnten ab 1350 als Folge die sogenannten Wokou, hauptsächlich japanische Piraten, ihre Aktivitäten in größerem Umfang vor der Küste der Koreanischen Halbinsel ausleben. Die Wokou trugen durch die von ihnen verursachten Probleme erheblich zum Fall der Goryeo-Dynastie bei.

Erst mit dem Niedergang der Yuan-Dynastie in China im 14. Jahrhundert gelang es, 1356 die mongolische Besatzung wieder aufzuheben. 

1369 unterwarf sich Goryeo der in China die Yuan-Dynastie ablösenden Ming-Dynastie.

Im Verlauf von inneren Zerwürfnissen und einer Grenzstreitigkeit mit China wandte sich der General Yi Seong-gye gegen den König und begründete schließlich 1392 die Joseon-Dynastie.

Goryeo war eine Monarchie mit dem König an der Staatsspitze. Die herrschende Klasse Goryeos bestand aus den ehemaligen Silla-Aristokraten und den Provinzführern, aus deren Reihen die Mitglieder der administrativen Versammlung („Samsong“) und des königlichen Sekretariats („Chungchuwon“) gewählt wurden, die gemeinsam den Obersten Staatsrat bildeten.

Während der Goryeo-Periode entstanden die "Samguk Sagi" und "Samguk Yusa", die über die Zeit der drei Reiche berichten, sowie die "Tripitaka Koreana", eine Sammlung buddhistischer Schriften. Bei der Eroberung Goryeos durch die Mongolen wurde die "Tripitaka Koreana" zerstört, später aber wieder neu geschaffen. Ende des 12. Jahrhunderts wurde in Korea der Buchdruck mit beweglichen Lettern erfunden, allerdings, im Gegensatz zum 200 Jahre später von Johannes Gutenberg erfundenen Verfahren, ohne Massendruckmöglichkeit. Ebenfalls der Goryeo-Zeit zugeschrieben wurde die Entwicklung der Koreanische Landschaftsmalerei, die von Südchina kommend zunehmend Einfluss unter den Malern jener Tage gewann.

Eine Mittelschicht gab es in Korea noch nicht. Diese formte sich dort erst während der Joseon-Zeit.



</doc>
<doc id="660628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660628" title="Cumrun Vafa">
Cumrun Vafa

Cumrun Vafa ( []; * 1. August 1960 in Teheran) ist ein iranisch-amerikanischer Physiker und einer der führenden Stringtheoretiker.

Cumrun Vafa besuchte die Alborz High School in Teheran, bevor er 1977 zum Studium in die USA ging. Er machte 1981 seinen Bachelor-Abschluss in Mathematik und Physik am MIT in Cambridge. Anschließend ging er an die Princeton University, wo er 1985 seine Doktorarbeit bei Edward Witten (Thema: "Symmetries, Inequalities and Index Theorems") abschloss. Seit 1988 ist er Associate Professor und seit 1990 Professor an der Harvard University, wo er nach Abschluss seines Studiums 1985 als "„Harvard Junior Fellow“" anfing. Seit 2003 ist er "Donner Professor of Science" in Harvard. 1989 erhielt er von der Alfred P. Sloan Foundation ein Forschungsstipendium (Sloan Research Fellowship).

Zu seinen wichtigsten Arbeiten zählen Beiträge zur F-Theorie, zur topologischen Stringtheorie und (zusammen mit Andrew Strominger) zur mikroskopischen Beschreibung der Entropie Schwarzer Löcher über Solitonenlösungen der Superstringtheorie. Ein Schwerpunkt seiner Forschung ist der Zusammenhang von Geometrie und Quantenfeldtheorien, die sich insbesondere aus den verschiedenen String-Dualitäten ergaben (Geometric Engineering of Quantum Field Theories, 1997). Von ihm stammen auch Beiträge zur Spiegelsymmetrie (Mirror Symmetry) in der Stringtheorie und topologischen Stringtheorien, als er mit Rajesh Gopakumar 1998 eine neue topologische Invariante einführte (Gopakumar-Vafa-Invariante), die die BPS-Zustände von Calabi-Yau-3-Varietäten zählt und die Form einer Verteilungsfunktion in einer topologischen Quantenfeldtheorie hat. Sie vermuteten (Gopakumar-Vafa-Vermutung), dass die Gromow-Witten-Invarianten von Calabi-Yau-3-Varietäten durch diese Gopakumar-Vafa-Invarianten ausgedrückt werden können.

Anhand der topologischen Stringtheorie (ein Stringtheorie-Modell, das in gewisser Hinsicht einfacher als die für realistische Modelle betrachtete Superstringtheorie ist) untersuchte er auch den Zusammenhang mit Quantengravitation (topologischer Gravitation). 1998 entwickelte er mit Gopakumar die Sichtweise, dass topologische Stringtheorien mit geschlossenen Strings (die Gravitation beschreiben) mit formula_1 Eichfeldtheorien für hohe formula_2 zusammenhängen und dass sich topologische Gravitation im Modellfall topologischer Eichfeldtheorien für diese im Grenzfall großer Eichgruppen (Parameter formula_2) ergibt. Der Zusammenhang von Eichfeldtheorien und Gravitation war damals schon im Rahmen der M-Theorie und der AdS/CFT-Korrespondenz aktuell, die Berechnungen aber schwierig. 2004 schlug er mit Robbert Dijkgraaf und anderen die topologische M-Theorie als vereinheitlichte Theorie verschiedene Form-Theorien der Gravitation in unterschiedlichen Dimensionen vor.

Die von ihm 1996 eingeführte F-Theorie erlaubt die Konstruktion neuer String-Vakua, indem von einer 12-dimensionalen Theorie ausgegangen wird, die auf dem Torus kompaktifiziert wird. Das führt zu einer formula_4 S-Dualität der sich ergebenden IIB Superstringtheorie. Statt des Torus werden auch allgemeiner elliptisch gefaserte Mannigfaltigkeiten M verwendet (das heißt die Fasern haben die Struktur elliptischer Kurven, topologisch einem Torus entsprechend), wobei in der Superstringtheorie für M meist Calabi-Yau-Mannigfaltigkeiten gewählt werden, mit vier komplexen Dimensionen. Aus solchen und ähnlichen Konstruktionen ergab sich in den 1990er Jahren die Erkenntnis, dass es eine Fülle möglicher String-Vakua gibt (was mit dem Schlagwort "landscape", Landschaft, bezeichnet wird).

Um die aus den zahlreichen möglichen String-Vakua bestehende Landschaft (String Landscape) einzugrenzen, schlug Vafa 2005 die Suche nach physikalisch überzeugenden Kriterien vor, die geeignet sind, unphysikalische String-Vakua (bzw. "falsche", instabile oder metastabile Vakua) auszugrenzen (als "Sumpfland", Swampland). Die Idee dieses Programms wurde schnell von Stringtheoretikern übernommen.

2005 stellte er mit Nima Arkani-Hamed, Lubos Motl und Alberto Nicolis als ein solches mögliches Kriterium vor, dass die Gravitation stets die schwächste Kraft ist (Weak gravity conjecture) Die Hypothese fand 2017 auch Anwendung im Ausschluss (Cosmic Censorship) Nackter Singularitäten in höherdimensionalen Graviationstheorien.

2018 stellte Vafa eine weitere Sumpflandhypothese vor ("De-Sitter-Sumpfland-Vermutung"), die, falls sie zutrifft, die übliche Stringtheorie (mit den aus ihr bisher abgeleiteten kosmologischen Vorhersagen) ausschließen würde, und auch ein Problem für die gängigen Inflationsmodelle der Kosmologie darstellt. Nach der Hypothese muss die Vakuumenergiedichte (ausgedrückt durch ein skalares Potential formula_5 in Theorien der Quantengravitation) grundsätzlich stärker abfallen als eine Schranke, die durch formula_6 gegeben ist (mit einer Konstante formula_7). Die Entdeckung dunkler Energie in der Kosmologie widerspricht dem, da sie De-Sitter-Universen mit konstanter positiver Vakuumenergie entspricht. Nach Vafas Hypothese gehören diese nicht zur Landschaft möglicher String-Vakua, sondern zum physikalisch ausgeschlossenen "Sumpfland". In den möglichen Universen muss nach Vafas "De-Sitter-Sumpfland-Vermutung" die Vakuumenergie entweder entsprechend der oben angegebenen Ungleichung abnehmen oder einen stabilen negativen Wert erhalten (Anti-de-Sitter-Raum). Letztere sind im Gegensatz zu De-Sitter-Universen leicht in den Stringtheorien zu konstruieren (die Schwierigkeit, De-Sitter-Universen in Stringtheorien zu konstruieren, war ein Motiv für Vafas Hypothese). Dynamisch veränderliche abnehmende dunkle Energie entspricht Quintessenz-Modellen der Dunklen Energie. Astronomische Beobachtungen zur Dynamik dunkler Energie sind in Vorbereitung (Dark Energy Survey, das geplante Weltraumteleskop WFIRST, Euclid), um über diese Hypothese zu entscheiden. Die Vermutung von Vafa bringt aber auch gängige Inflationsmodelle der Kosmologie in Gefahr, da sie eine zu hohe Abnahmerate der Energie des Inflatonfeldes verlangt. Vafas Hypothese wurde nach ihrer Einführung und Vorstellung auf der Strings 2018 Konferenz kontrovers diskutiert.

1998 hielt er einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Berlin ("Geometric Physics"). Seit 2005 ist er Mitglied der American Academy of Arts and Sciences und seit 2009 der National Academy of Sciences. 2008 erhielt er die Dirac-Medaille (ICTP), 2014 den Physics Frontiers Prize. Für 2016 wurde ihm der Dannie-Heineman-Preis für mathematische Physik zugesprochen, für 2017 der Breakthrough Prize in Fundamental Physics. Er ist Fellow der American Physical Society.

Außer den in den Fußnoten zitierten Aufsätze:




</doc>
<doc id="660629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660629" title="Rellinghausen">
Rellinghausen

Rellinghausen ist ein Stadtteil im Südosten der Stadt Essen. Im Jahre 1996 feierte das ehemalige Damenstift Rellinghausen sein tausendjähriges Bestehen.

Der früheste Ortsteil wurde wohl "Ruoldinghus" oder "Ruodlinghus" genannt. Der Ort Rellinghausen, der nach 860 niederfränkisch "Rellekhusen" hieß, ging aus einem Oberhof des Ehepaares Eggihard und Rikilt hervor, der sich etwa am heutigen Stiftsplatz befand. Eine verwandtschaftliche Beziehung zu Altfrid (* um 800; † 15. August 874), dem Gründer des Stiftes Essen, war zu verdanken, dass der Oberhof wahrscheinlich mit einem laufenden Anteil des Essener Zehnts alimentiert war. Rellinghausen war nämlich aus der Zehntschenkung des Kölner Erzbischofs Gunthar ausgenommen. Ab dem Jahr 943 geht der Zehnt als sogenanntes "Jakobsgeld" jeden 25. Juli an das Kloster Werden, und zwar bis die Abtei Werden 1802 aufgehoben wurde. In einer Urkunde von König Otto dem Großen wird im Jahre 947 Rellinghausen als Unterpfarrei von Werden genannt.

Rellinghausen war ein Damenstift für Angehörige des niederen Adels. Wahrscheinlich war es eine Gründung der Familie der Grafen von Berg, in deren Ländern der Großteil des Stiftbesitzes lag. Die erste sichere Erwähnung befindet sich in der Memorial-Urkunde der 1056 verstorbenen Essener Äbtissin Theophanu, in dem die Stiftskirche erstmals genannt wird. Lange wurde das Stift Rellinghausen für eine Gründung der Essener Äbtissin Mathilde gehalten, dieses ist inzwischen widerlegt und beruhte auf dem Versuch katholischer Essener Kräfte während der Gegenreformation, über das inzwischen zum Protestantismus neigende Stift Rellinghausen Kontrolle zu erlangen. Im 17. Jahrhundert verkaufte das Stift Rellinghausen schließlich dem Stift Essen seine Landeshoheit, blieb aber als eigenständige Einrichtung bis zur Aufhebung 1802 bestehen.

Der erste Kirchbau am Standort der heutigen Pfarrkirche St. Lambertus soll schon um 750 hier gestanden haben. Darauf folgte im 11./12. Jahrhundert eine dreischiffige romanische Pfeilerbasilika, die 1822 abgebrochen wurde. 1634 wurde die Basilika umbenannt, nachdem spanische Reitertruppen im Dreißigjährigen Krieg 1621 und 1622 über Rellinghausen hergefallen waren; und zwar von "St. Jakob" (nach Spaniens Schutzpatron Apostel Jakobus) in "St. Lambertus" (nach Lambert von Lüttich). Der heutige klassizistische Saalbau mit neoromanischem Westturm wurde in den Jahren 1826–1829 nach Plänen des Baumeisters Otto von Gloeden und unter Mitwirkung von Karl Friedrich Schinkel erbaut. Die Einweihung war 1852. Dann brannte die Kirche im Zweiten Weltkrieg aus und wurde 1949 erneut geweiht. Der heute noch existierende Taufstein soll etwa 1000 Jahre alt sein.

Während des Kirchweihfestes zu Ehren des Apostel Jakobus, am 25. Juli 1516, stahlen Frevler aus der Stiftskirche ein Säckchen, in dem sie einen Schatz vermuteten. In diesem Beutel befanden sich aber nur geweihte Hostien, die die Diebe später wegwarfen. Im benachbarten Mühlental, dem heutigen Annental, wurde das Säckchen tagsdarauf von einem Schäfer gefunden. Zu diesem Ereignis entstanden einige Legenden, und man baute an der Fundstelle eine hölzerne Sühnekapelle, die 1701 durch einen barocken Steinbau ersetzt wurde. Noch heute findet am St.-Annentag, am 26. Juli jeden Jahres, eine Prozession von der Kapelle zur St. Lambertuskirche statt. Vom 31. August bis 5. September 1932 fand im St. Annental der 71. Deutsche Katholikentag statt.

Der Kölner Erzbischof und Reichsverweser Engelbert von Berg wurde im November 1225 von Friedrich von Isenberg, seinem Neffen zweiten Grades, ermordet, was diesen später seinen Kopf kostete. Die Besitzrechte der lukrativen Vogteien Werden, Essen und auch Rellinghausen waren der Auslöser gewesen, wobei unklar bleibt, ob der Streit eskaliert oder der Mord geplant gewesen war. Der Sohn Friedrichs, Dietrich von Altena-Isenberg, baute um 1240 auf Werdener Gebiet, direkt an der Grenze zu Rellinghausen, die Neue Isenburg, die 1244 vom Kölner Erzbischof Konrad von Hochstaden eingenommen wurde. Dieser setzte zur Durchsetzung Kölner Interessen einen Burgvogt ein. Nachdem 1247 der Vasall des Erzbischofs, Heinrich von Sayn, starb, verzichtete Konrad von Hochstaden am 22. Februar 1248 auf die Burgrechte, so dass diese der Abt von Werden erhielt. 1243 tritt der Name Heinrich von Vittinghoff (Henricus de Vitinchoven) als Burgmann des Erzbischofs auf Burg Blankenstein in Erscheinung. Da die Isenburg nun durch den Werdener Abt besetzt war, ließ er einen Hof auf Rellinghauser Gebiet zu einer Wasserburg umbauen. Laut einer in Rellinghausen ausgestellten Urkunde erbte sein Sohn "Heinrich II." 1272 diese Burg Vittinghoff. 1288 geriet der Kölner Erzbischof Siegfried von Westerburg in der Schlacht von Worringen, durch die sich die Machtverhältnisse im rheinisch-westfälischen Gebiet veränderten, in Gefangenschaft des Grafen von Berg, eines Vettern Dietrich von Altena-Isenbergs. Das war folgenreich für Rellinghausen, denn nicht nur die Isenburg wurde zerstört, Dietrich von Altena-Isenberg wurde die Vogtei Rellinghausen zugesprochen, die damit nicht mehr in der Hand der anderen Vogteien war. Das begünstigte das Bestreben zur Selbständigkeit Rellinghausens über Jahrhunderte. "Heinrich III. von Vitinghof" begab sich in den Schutz des neuen Vogtes und durfte daraufhin seine Wasserburg behalten, von der heute nur noch Reste an der Vittinghoffstraße zu sehen sind. Hingegen ist das am 28. August 1452 für 1100 Rheinische Gulden von "Johann von den Vitingchave gen. Schele" erstandene und nach ihm benannte Schloss Schellenberg nach einigen Umbauten in bestem Zustand. Nach Erbteilung ging das gesamte Anwesen 1477 an seinen Sohn "Cord". Dieser Cord stiftete 1487 mit seiner Frau "Bathe, geb. Stael von Holstein und Heisingen", deren Nachfahren "Vittinghoff gen. Schell zu Schellenberg" heißen, ein Gasthaus für Arme, Gebrechliche und Pilger, die heutige Dorfschenke an der Frankenstraße.
Bis zur Auflösung des Stiftes Rellinghausen 1803 verfügte der Ort über eine eigene Gerichtsbarkeit. Am Stiftplatz mit seinen Fachwerkhäusern wurde 1567 der Blücherturm (Am Stift 9) als Gerichtsturm erbaut. Der Spitzname seines letzten Bewohners verlieh ihm seinen Namen. Es war ein Polizist, der dem berühmten Marshall von Blücher ähnelte und in Rellinghausen als "Blücher" bekannt war. In der Zeit der Hexenverfolgungen zwischen 1571 und 1595 war der Gerichtsturm Schauplatz von Hexenprozessen, die 39 Menschen infolge öffentlicher Hinrichtung das Leben kosteten.

Im 17. Jahrhundert wurde in Rellinghausen erstmals eine evangelische Kirche errichtet. 1654 entstand auf einem der Gemeinde gestifteten Grundstück eine kleine auf einem Steinsockel errichtete Holzkirche. Auf diesem Grundstück stand bis 2019 das Gemeindehaus der Evangelischen Kirchengemeinde Rellinghausen, bei dessen Abbrucharbeiten Spuren des Bruchsteinsockels der alten Holzkirche gefunden wurden. Sie soll nach Berechnungen 15 Meter lang, 11 Meter breit und 6,5 Meter hoch gewesen sein und wurde Mitte des 18. Jahrhunderts zu klein. Auf dem Grundstück gegenüber wurde daraufhin am 8. April 1772 der Grundstein für die zweite evangelische Kirche gelegt, die 1775 eingeweiht wurde. Neben ihr befand sich mit einem Fachwerkhaus das Pfarrgebäude. Da die Kirche ebenfalls zu klein geworden war, wurde sie 1934 abgebrochen. Die benachbarte heutige evangelische Kirche wurde 1934/1935 errichtet und steht seit 1997 unter Denkmalschutz.

Die Familie Vittinghoff-Schell war für wohltätige Zwecke bekannt. So ermöglichte Franz von Vittinghoff-Schell erstmals den Kindern Rellinghausens den Schulbesuch, indem er 1678 600 Reichstaler stiftete, deren Zinsen dem Lehrer des Ortes zustanden. Der Schulmeister war ein sehr hoch dotierter Posten. Ein Fachwerkhaus neben der Stiftskirche bildete das Schulgebäude, das schnell zu klein wurde und später zum Armenhaus Rellinghausens wurde, in dem die Bewohner mietfrei wohnten, wenn sie Kirche und Kirchplatz sauber hielten. Am Fuße des Schlossberges soll 1723 ein Vittinghoff-Schell eine Glashütte errichtet haben. 1749 erfolgte die Belehnung der Steinkohlenzeche Herrenbank an die Gewerkschaft Philipp Lange & Cons., die 1804 zusammen mit der Zeche Neuak zur neuen Zeche Vereinigte Sälzer & Neuack konsolidierte. Die Familie Vittinghoff-Schell soll Einkünfte von der Zeche Herrenbank bezogen haben. Als die Gewerkschaft Gottfried Wilhelm 1907 in unmittelbarer Nähe des Schlosses Schellenberg eine Großzeche abteufen wollte, konnte Friedrich von Vittinghoff zumindest die Verlegung der Kohlenwäsche erreichen, nicht jedoch den Zechenbetrieb aufhalten. Deshalb musste die geförderte Kohle der Zeche Gottfried Wilhelm mit einer Drahtseilbahn etwa eineinhalb Kilometer transportiert werden. Lauter Dampfbetrieb konnte von Friedrich von Vittinghoff vor letzter Instanz in Leipzig unterbinden lassen. Doch weil sie den Zechenbetrieb insgesamt nicht aufhalten konnte, verließ Familie Vittinghoff-Schell nach über 650 Jahren Ansässigkeit ihren Rellinghauser Wohnsitz im Jahre 1909 und zog in ihr eigenes Schloss Kalbeck bei Goch. Zur Zeche Gottfried Wilhelm entstand 1909, zwischen Frankenstraße und Schellenberger Wald, die Gottfried-Wilhelm-Kolonie nach Plänen des Architekten Oskar Schwer. Die Siedlung aus insgesamt 13 Hausgruppen wurde im Gartenstadtcharakter mit kleinteiliger Bebauung in offener Bauweise errichtet. Als weitere Zeche auf Rellinghauser Gebiet gab es die Zeche Schnabel ins Osten, die zwar schon seit 1767 unregelmäßig Kohle gewann, ihren ersten Schacht aber erst 1899 abteufte.

1910 erhielt die heutige "Frankenstraße", die über Essen-Stadtwald bis nach Bredeney ins ehemalige Fränkische Reich führt, erstmals diesen Namen. Zwischenzeitlich hieß sie auch Steeler- oder Rellinghauser Straße.

1803, nach Auflösung des Stiftes, wurde Rellinghausen der Bürgermeisterei Steele zugeordnet. Von 1876 bis zur Eingemeindung zur Stadt Essen im April 1910 bildete Rellinghausen eine eigenständige Bürgermeisterei, bestehend aus der Gemeinde Rellinghausen mit den Bauerschaften Heide und Bergerhausen, der Landgemeinde Heisingen und der südlichen Spitze der Gemeinde Huttrop.

Das heute unter Denkmalschutz stehende Rellinghauser Rathaus wurde mit dem Verkaufserlös des Gebietes um die Spillenburg (Bereich um die heutige Kreuzung Spillenburg-/Westfalenstraße) an Steele finanziert und der Architekt Friedrich Kunhenn mit dem Bau an der 1848 bis 1851 gebauten Provinzialstraße (heute Frankenstraße) beauftragt. Das Rathaus wurde am 1. November 1877 bezogen. Joseph Sartorius (1842–1910) war von 1876 bis 1910 einziger Bürgermeister. 1884 kam auch Rüttenscheid zur Bürgermeisterei Rellinghausen, bis Rüttenscheid im Jahr 1900 eine eigene Bürgermeisterei wurde. Nachdem dem Rellinghauser Rathausgebäude der Abriss drohte, wurde Ende 2016 seine Sanierung beendet. Seitdem sitzt hier die "Gesellschaft für Soziale Dienstleistungen Essen (GSE)" mit der Aufgabe der Tagespflege von Senioren.

Rellinghausen wurde 1910 auf eigenen Wunsch zur Stadt Essen eingemeindet, da eine selbständige Finanzierung nicht mehr möglich schien und dringend eine neue Infrastruktur gebraucht wurde. 1928 wurde die Heisinger Straße nach dem ehemaligen Bürgermeister in Sartoriusstraße umbenannt.

Die ehemalige Zugehörigkeit zu Stift und Freiherren ist durch noch vorhandene Gebäude vielerorts gegenwärtig. Vom damaligen Steinkohlenbergbau ist nahezu nichts mehr zu sehen.

Auf dem Gebiet von Rellinghausen finden sich die Albert-Einstein-Realschule und die Ardeyschule, eine städtische Grundschule. In der denkmalgeschützten Rübezahlschule befindet sich seit 1977 das Kunsthaus Essen, bedeutend für junge Kunst in Essen. Ebenfalls im selben Gebäude befindet sich auch das Mütter- und Familienzentrum Essen, MüZe e. V.

Am 31. März 2020 lebten 3.581 Einwohner in Rellinghausen.

Strukturdaten der Bevölkerung in Rellinghausen (Stand: 31. März 2020):


Blasonierung: In Silber (Weiß) ein rotes Kreuz über einem rechtsschrägen blauen Wellenbalken. Im 17. Jahrhundert ließ die Äbtissin von Essen in ihrer Eigenschaft als Reichsfürstin ein Wappen für das kaiserlich-freiweltliche Stift Essen erstellen. Im rechten unteren Viertel des Schildes erscheint das Wappen von Rellinghausen. Das Kreuz steht entsprechend der christlichen Funktion, für dieses ehemalige adlige Damenstift und der Wellenbalken deutet die Lage an der Ruhr an.






</doc>
<doc id="660630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660630" title="Veronika Fischer">
Veronika Fischer

Veronika Fischer (* 28. Juli 1951 in Wölfis; auch "Vroni" genannt) ist eine deutsche Sängerin.

Fischer wurde im thüringischen Wölfis (bei Gotha) geboren. Sie begann 1968 ein Gesangsstudium an der Dresdner Musikhochschule Carl Maria von Weber. Nebenbei trat sie mit verschiedenen Bands auf, etwa mit der Fred-Herfter-Combo und 1970 mit der Stern-Combo Meißen. 1973 erschien ihre erste Langspielplatte mit der Gruppe Panta Rhei, die jazzorientiert war, bei der unter anderem Herbert Dreilich, Ed Swillms und Henning Protzmann mitwirkten, die später die Gruppe Karat gründeten. Die Titel "Nachts" und "Blues" waren in Hitparaden wie der "Beatkiste" erfolgreich.

Fischer schloss 1973 das Musikstudium mit dem Staatsexamen als Solistin für Chanson und Musical ab. Ein Jahr später gründete sie die Gruppe "Veronika Fischer & Band". In dieser Band war Franz Bartzsch (Klavier, Keyboard, Gesang) für die meisten Kompositionen und Arrangements verantwortlich. Auf der LP "Veronika Fischer & Band" wirkte auch der Gitarrist und Sänger Johannes Biebl mit. Im Jahr 1974 erschien der "Blues von der letzten Gelegenheit," der auch auf zahlreichen Kompilationen veröffentlicht wurde. Ihr erstes Solo-Album erschien 1975, als sie mit "In jener Nacht" auch den ersten Platz der Jahreshitparade belegte. Ihre folgenden Amiga-Platten verkauften sich mehr als 1,5 Millionen Mal, so dass Fischer zur erfolgreichsten Interpretin der DDR avancierte. 1977 trennte sich die Begleitband von Fischer, um eine Solokarriere als 4 PS zu starten. Veronika Fischer formierte eine neue Band um Thomas Natschinski. Ab 1979 arbeitete sie erneut kurzfristig mit Franz Bartzsch zusammen. Ende der 1970er Jahre wirkte sie bei zwei Alben von Reinhard Lakomy mit Musik für Kinder mit ("Geschichtenlieder" 1978 und "Der Traumzauberbaum" 1980). 1979 kam ihr Sohn Benjamin zur Welt.
1981 verließ Veronika Fischer die DDR und siedelte nach West-Berlin über, nachdem ihr Hauskomponist Franz Bartzsch und ihr damaliger ungarischer Ehemann Lászlo Kleber ebenfalls die DDR verlassen hatten. Bei WEA erschien im gleichen Jahr die Langspielplatte "Staunen". Es folgten weitere Alben, aber Veronika Fischer konnte in Westdeutschland nicht an den Erfolg anknüpfen, den sie in der DDR hatte. 1983 nahm sie an der bundesdeutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil. Ihr Titel "Unendlich weit" erreichte den elften und damit vorletzten Platz. Achtungserfolge brachten später Titel wie "Am Abend vor dem Sturm", "Ein Gefühl wie das Leben" und "Du willst deinen Spaß".

Bereits kurz nach der Maueröffnung gastierte Fischer erfolgreich im DDR-Fernsehen und gibt seit 1990 wieder Konzerte im Osten Deutschlands.

Auf ihrem Album "Was ist dabei" veröffentlichte sie 1993 "Sohn meiner Nachbarin", eine Coverversion des 1968 von Dusty Springfield eingespielten Liedes "Son of a Preacher Man". Mit "Träumer wie wir", der Version eines Songs von Renft-Texter Gerulf Pannach, war sie 1995 in der ZDF-Hitparade zu sehen. Sie sang das Kindermusical "Das Kind und der Kater" und veröffentlichte weitere Alben, darunter eines mit Kinderliedern und eine Weihnachts-CD. Seit einiger Zeit arbeitet sie mit der Berliner Textautorin und Schriftstellerin Gisela Steineckert zusammen. Aus dieser Zusammenarbeit entstanden neue Lieder sowie eine Biografie von Veronika Fischer. Im Herbst 2008 erschien ihr 20. Album, "Unterwegs zu mir".

2013/15 wurde Fischers Antrag nach dem VwRehaG auf Beteiligung an den Verkaufserlösen ihrer vier in der DDR erschienen Langspielplatten abgelehnt.

Veronika Fischer gehört zu den deutschen Stars der Unterhaltungsmusik, die seit Jahrzehnten erfolgreich sind. Besonders populär war sie in der DDR. Auch heute ist sie in Ostdeutschland deutlich bekannter als im Westen.

Veronika Fischer verfügt über eine warme Altstimme, die jedoch auch sehr schneidend sein kann.










</doc>
<doc id="660633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660633" title="Kingda Ka">
Kingda Ka

Kingda Ka ist eine Stahlachterbahn (Launched Coaster) im US-amerikanischen Freizeitpark "Six Flags Great Adventure" im Bundesstaat New Jersey. Sie beerbte am 21. Mai 2005 den "Top Thrill Dragster" als bisherigen Rekordhalter in den Kategorien "schnellste" und "höchste" Achterbahn der Welt. Am 4. November 2010 wurde sie von Formula Rossa als schnellste Bahn abgelöst.

Kingda Ka beschleunigt die Züge mit einem hydraulischen Beschleunigungssystem von 0 auf 206 km/h in 3,5 Sekunden. Dabei werden die Fahrgäste mit einer Beschleunigung von 2"g" in die Sitze gedrückt. Am Ende der Beschleunigungsstrecke fährt die Bahn senkrecht auf eine maximale Höhe von 139 m, wo sie über die Kuppe des Top-Hat genannten Elements fährt. Die 127 m hohe, senkrechte Abfahrt ist mit einer 270°-Drehung um die Herzlinie verbunden. Am Fuß der Abfahrt wirken die größten Kräfte von bis zu 4,5"g" auf die Mitfahrer. Es folgt noch ein 39 m hoher Airtime-Hügel, auf dem die Passagiere sich für kurze Zeit schwerelos fühlen, bevor sie durch Wirbelstrombremsen abgebremst werden und durch eine 180 Grad-Kurve zurück in die Station fahren.

Je nach Witterung besteht die sehr unwahrscheinliche Möglichkeit eines „Rollbacks“, bei dem der Zug den Top-Hat nicht überwindet und die Auffahrt zurückrollt. Aus diesem Grund besitzt Kingda Ka einziehbare Bremsschwerter auf der Beschleunigungsstrecke, die direkt nach dem Abschuss nach oben schnellen und bei einem Rollback die Fahrgäste über die am Zug angebrachten Wirbelstrombremsen sicher abbremsen. Die Beschleunigungsstrecke von Kingda Ka ist in der Lage, alle 45 Sekunden einen Zug zu starten, was bei 18 Personen pro Zug eine Kapazität von theoretisch 1440 Fahrgästen pro Stunde bringt.

Die Station von Kingda Ka hat ein unübliches Design: Es gibt zwei parallele Stationsschienen, welche über Weichen mit der Hauptstrecke verbunden werden. Jede der beiden Seiten kann zwei Züge aufnehmen, so dass jeder der vier Züge eine eigene Station besitzt, welche er auch ausschließlich benutzt. Im Betrieb wird der Zug auf der einen Seite beladen, während die beiden auf der anderen Seite abgeschossen werden. Diese Konstellation bewirkt ein schnelles Vorankommen in der Warteschlange, aber eine lange Wartezeit in der Station. Kingda Ka benötigt mindestens fünf Mitarbeiter: Je zwei zum Beladen und Überprüfen der Züge und einen, der den Abschuss kontrolliert.

Aufgrund der Eröffnung des Freefalltowers Zumanjaro: Drop of Doom wird die 2. Seite der Station nicht mehr benutzt, da Kingda Ka nur noch fahren darf, wenn der Freefalltower gefahren ist.

Die Züge haben hinter der letzten Fahrgastreihe eine Abdeckung, auf der Befestigungen für eine Extra-Sitzreihe vorhanden sind. Mit den zusätzlichen Sitzen würden die Züge 20 Personen fassen und die Kapazität würde auf 1600 Personen pro Stunde steigen. Die Züge des Top Thrill Dragsters wurden auf ähnliche Weise modifiziert, nachdem ihnen die Dekorations-Motoren abgenommen wurden. Die Züge haben offiziell zwar keine Namen, aber die Mitarbeiter haben sie inoffiziell benannt:


Kingda Ka ist nicht die erste Bahn dieser Art. Dies ist der Xcelerator im Kalifornischen Knott’s Berry Farm, der ein sehr ähnliches Design wie die Kingda Ka hat. Auch der Top Thrill Dragster (TTD) im Cedar Point ist so gebaut. Die größte Veränderung von TTD zur Kingda Ka ist der zweite Hügel vor der Bremsstrecke, außerdem ist Kingda Ka 11 m höher und 13 km/h schneller. Kingda Ka besitzt von allen dreien als einzige keine Startampel, so dass die Fahrgäste nicht wissen, wann sie startet.


Am 29. August 2013 kündigte der Park offiziell eine neue Attraktion mit dem Namen für die Saison 2014 an. Dabei handelt es sich um einen, ebenfalls von Intamin konstruierten, 126 m hohen Giant Drop mit drei Gondeln, welcher an den 139 m hohen Top-Hat von Kingda Ka angebracht ist. Im Rahmen der Bauphase schloss Kingda Ka zu Beginn der Saison 2014 und eröffnete zusammen mit dem neuen Fahrgeschäft am 4. Juli 2014 neu.




</doc>
<doc id="660636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660636" title="Grafenwiesen">
Grafenwiesen

Grafenwiesen ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham.

Der Ort liegt nördlich von Bad Kötzting zwischen Kaitersberg und Hohem Bogen. Unmittelbar am Ort fließt der Weiße Regen vorbei.

Grafenwiesen hat elf Ortsteile:
Auf Gemeindegebiet existieren drei Gemarkungen: Grafenwiesen, Voggendorf und Rimbach, letztere Gemarkung wird mit der Gemeinde Rimbach geteilt.

Grafenwiesen wurde urkundlich 1177 erstmals erwähnt. Im Jahre 1217 wurde ein "Seyfried de Kravewissen" erwähnt. Die Grafenwiesen waren Ministerialen der Grafen von Bogen und der Markgrafen von Cham. Ihre Nachfolge traten 1402 die Hohenwarther an. Die Hofmark Grafenwiesen war Lehen des Klosters Rott am Inn. Vom 16. bis ins 18. Jahrhundert erwarben sie verschiedene Adelsgeschlechter durch Erbschaft oder Kauf.

Das vierflügelige Schloss Grafenwiesen, das auf einen mittelalterlichen Bau zurückgeht, stammt im Wesentlichen aus der Zeit von 1612 bis 1620. Im Jahre 1712 kaufte das Kloster Rott am Inn Gut und Hofmark zurück, in dessen Händen Grafenwiesen bis zur Säkularisation in Bayern 1803 blieb.

Im Jahre 1818 wurde Grafenwiesen eine landgerichtsunmittelbare Gemeinde des Landgerichts Kötzting.

Am 14. Oktober 1923 erfolgte die Einweihung der heutigen Pfarrkirche. Bis 1959 war im Schloss auch eine Brauerei ansässig. Die 1612 errichtete Schlosskapelle diente bis zum Bau der neuen Pfarrkirche 1923 als Gotteshaus. 1892 erfolgte der Bau der Eisenbahnstrecke Kötzting – Lam, sowie der Staatsstraße St2140. Von 1803 bis 1918 gehörte Grafenwiesen zur Pfarrei Kötzting. 1923 wurde die heutige Pfarrkirche eingeweiht.

Im Jahre 1982 wurde Grafenwiesen staatlich anerkannter Erholungsort. Die Fertigstellung des Kurparks konnte 2005 begangen werden.

Im Jahr 1978 schlossen sich die Gemeinden Grafenwiesen und Rimbach (und auch Hohenwarth bis 1980) zur Verwaltungsgemeinschaft Grafenwiesen zusammen, die 1994 wieder aufgelöst wurde.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Voggendorf eingegliedert.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.553 auf 1.519 um 34 Einwohner bzw. um 2,2 %. Am 31. Dezember 1995 hatte die Gemeinde noch 1.695 Einwohner gezählt.

Blasonierung: „In Blau ein silberner Schrägbalken, darin drei blaue Fische; oben zwei sechsstrahlige goldene Sterne, unten ein springender silberner Hirsch.“ Wappen seit 1978.


Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Grafenwiesen und Liste der Bodendenkmäler in Grafenwiesen

Grafenwiesen hat einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Cham–Lam. Hier verkehren Züge der Oberpfalzbahn.
Zudem verläuft durch Grafenwiesen die Staatsstraße 2140.





</doc>
<doc id="660637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660637" title="Schönebeck (Essen)">
Schönebeck (Essen)

Schönebeck ist ein westlicher Stadtteil der Stadt Essen. Er wird im Westen von Bedingrade und Mülheim an der Ruhr-Dümpten, im Norden von Borbeck-Mitte und Bochold, im Osten von Altendorf und Frohnhausen (Borbecker Mühlenbach) und im Süden von Mülheim an der Ruhr-Winkhausen (Rosendeller Bach) begrenzt. Schönebeck liegt über dem Winkhauser Tal.

Der Name Schönebeck ist seit 1795 amtlich überliefert. Zu dieser Zeit war der Ort eine Bauerschaft mit 259 Einwohnern. Er gehörte seit dem 1. September 1808 zur Bürgermeisterei Borbeck, die 1915 nach Essen eingemeindet wurde. Wie das übrige, durch Bergbau und Schwerindustrie geprägte Stadtgebiet, so erlitt auch Schönebeck schwere Schäden im Zweiten Weltkrieg. In dieser Zeit wurde im Rahmen des Führer-Sofortprogramms in den Jahren 1940 bis 1941 ein sechsgeschossiger Luftschutz-Turmbunker für 250 Personen an der Frintroper Straße errichtet. Er ist 2014 unter Denkmalschutz gestellt worden.

Heute hat der Stadtbezirk IV Borbeck – mit den Stadtteilen Bedingrade, Bergeborbeck, Bochold, Borbeck-Mitte, Dellwig, Frintrop, Gerschede, Schönebeck – etwa 80.000 Einwohner.

Seit Beginn der Industrialisierung ist Schönebeck vom Steinkohlenbergbau geprägt. Die Anfänge des modernen Ruhrgebiets-Bergbaus in Schönebeck reichen an den Anfang der 1830er Jahre zurück, als es dem Industriellen Franz Haniel in Schönebeck gelang, zum ersten Mal die Mergeldecke zu durchstoßen. Neben dem Schurfschacht "Franz" und dem Schacht Kronprinz entstand nördlich des "Terrassenfriedhofs" der Schacht Wolfsbank, der bereits 1896 wieder geschlossen wurde. An der Aktienstraße wurde in den Jahren 1901 bis 1903 der "Schacht Kronprinz" als "Schacht 3" der Mülheimer Zeche Rosenblumendelle neu abgeteuft. Er diente der Personen- und Materialbeförderung. Kohle kam hier nicht zu Tage. Während der Zeit des Nationalsozialismus beschäftigte auch der Mülheimer Bergwerks-Verein als Eigentümer der Zeche ausländische Zwangsarbeiter, für die an der Heißener Straße 222 ein Lager errichtet worden war. Im Zuge der Bergbaukrise wurde die Zeche 1961 stillgelegt.

Noch heute erinnern im Kern erhaltene Arbeitersiedlungen an die industrielle Tradition des Stadtteils. Sie befinden sich an der Altendorfer Straße/Fliegenbuschweg/Riekenbank/Kreftenscheerweg und am Rötterhoven/Aktienstraße. Die Siedlung an der Ardelhütte/Schacht-Kronprinz-Straße/Schönebecker Straße führt unter dem 1993 gegründeten Namen "Bergbaukolonie Schönebeck e. V." ein auf die Pflege bergmännischer Kultur ausgerichtetes sozialorientiertes Vereinsleben.

Städtebaulich sind die vergangenen Jahrzehnte vom Kampf um die Erhaltung der für das nördliche Ruhrgebiet einzigartigen Siepentäler bestimmt, die immer wieder von anderem als Grünplanungen bedroht sind. Vor allem das städteübergreifende Naturschutzgebiet Winkhauser Tal hat sich bis heute gegen Autobahnplanung (Ostfriesenspieß Emden-Bottrop-Bonn) sowie Gewerbe-, Deponie- und andere Bauvorhaben behauptet. Im Jahr 1984 wurden die 32,9 Hektar großen Talzüge Schönebecker Schlucht, Kamptal und Winkhauser Tal wegen ihrer ökologischen Bedeutung unter Naturschutz gestellt. Auf Mülheimer Seite erfolgte die Unterschutzstellung des Winkhauser Tals nach der Jahrtausendwende.

Blasonierung: „Geteilt in Rot und Grün durch einen goldenen (gelben) Wellenbalken, oben eine goldene (gelbe), das Feld ausfüllende, zwölfstrahlige Sonne mit silberner (weißer) Korona.“

Das Wappen wurde von Kurt Schweder entworfen und hatte nie offiziellen Charakter. Ende der 1980er Jahre schuf der Heraldiker für alle Essener Stadtteile Wappen. Sie sind inzwischen von der Essener Bevölkerung gut angenommen worden.

Bedeutung: Die früheren Schreibweisen „Sconenbeke“ und „Schonenbeke“ liefern eine eindeutige Namensdeutung; gemeint ist der schöne Bach. Das Wappen deutet auf den Namen hin. Die strahlende Sonne steht für „schön“ und der Wellenbalken für den Bach „Schönebecke“ im Naturschutzgebiet Schluchttal.

Schönebeck besitzt überwiegend lockere Wohnbebauung zum Teil in ehemaligen Zechensiedlungen sowie teils ausgedehnte Grünflächen.

Am 31. März 2020 lebten 9.879 Einwohner in Schönebeck.

Strukturdaten der Bevölkerung in Schönebeck (Stand: 31. März 2020):


Die Versorgung der Wohngebiete mit Lebensmittelhandel, Baumarkt, Schnellrestaurant, Poststelle und Tankstellen erfolgt von den Hauptverkehrsstraßen am Rand des Stadtteils. Dort befindet sich auch die Zentrale von Europas größtem Schuhhändler Deichmann SE. Im Siedlungsgebiet selbst befinden sich nur vereinzelt Geschäftsbetriebe. Das nächste Mittelzentrum liegt im angrenzenden Stadtteil Borbeck-Mitte im Zentrum des Stadtbezirks.

Auf dem Gelände des ehemaligen Schachtes Kronprinz an der Ecke Aktienstraße/Lautsraße wurde im Jahr 2019 das bisherige Verkaufsgebäude abgerissen, indem sich bis dahin ein Discounter befand und bis 2012 ein Küchenanbieter ansässig war. Zu dieser Zeit ging der damalige Eigentümer, ein luxemburgischer Finanzinvestor, in Konkurs. Darauf folgte ein niederländischer Finanz- und Handelsdienstleister, der den Komplex im Jahr 2017 an "Edeka Rhein-Ruhr" veräußerte. Derzeit wird ein neuer Gebäudekomplex für ein Edeka-Geschäft und einen neuen Aldi-Markt errichtet. Der erste Spatenstich fand am 22. März 2019 statt. Letzterer eröffnet im November 2019, Edeka folgt später.

Die "Evangelische Kirchengemeinde Essen-Bedingrade-Schönebeck" und die "Katholische Kirchengemeinde St. Antonius Abbas" bieten auch Kindertagesstätten. Als Grundschulstandorte stehen die Schulen an der Heißener Str. 49 und 74 zur Verfügung, die den zum 1. August 2015 neu gegründeten Schulverbund "Eichendorffschule Schönebeck. Städtische kath. Grundschule mit Gemeinschaftsschulteilstandort. Primarstufe" bilden. Weiterführende Schulen sind im Stadtbezirk Borbeck vorhanden.

In die Siepentäler eingebettet ist der "Terrassenfriedhof", auf dem unter anderem insgesamt 1698 Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter liegen, die während des Zweiten Weltkrieges in Essen ums Leben kamen. Darunter sind 1667 aus der Sowjetunion, 11 Belgier, 7 Polen, 6 Jugoslawen, 3 Niederländer und drei Personen aus der damaligen Tschechoslowakei und Bulgarien. Von all denen sind 300 Opfer unbekannten Namens.

Im Stadtteil Schönebeck ist aus der Fusion von "VfB 1919 Borbeck" und "SC Grün-Weiß Schönebeck" hervorgegangene SG Essen-Schönebeck 19/68 e. V. mit zahlreichen Sparten der größte Verein entstanden. Die Damenmannschaft spielt in der ersten Fußball-Bundesliga. Im Jahr 1959 wurde das "Schönebecker Jugendblasorchester" gegründet, das seinen Sitz in sein Vereinsheim nach Borbeck-Mitte an die Schlossarena verlegt hat.

Im Öffentlichen Nahverkehr wird Schönebeck von den Straßenbahnlinien 103, 105 und 104, der Buslinie 186 und den Nachtexpresslinien NE11 und NE4 der Ruhrbahn erschlossen, womit sich Direktverbindungen in die Essener und Mülheimer Innenstadt ergeben. Am östlich gelegenen Haltepunkt Essen Borbeck-Süd verkehrt die Linie S9 der S-Bahn Rhein-Ruhr mit Verbindungen nach Haltern am See und Wuppertal.

Am Rande des Stadtteils zu Borbeck verläuft die "Frintroper Straße" als Teil der Bundesstraße 231, die den Stadtteil mit der Essener Innenstadt und Oberhausen verbindet. Wenige Meter von der Grenze zu Mülheim-Winkhausen entfernt, besteht ein Anschluss an die Bundesautobahn 40.





</doc>
<doc id="660638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660638" title="Detert Zylmann">
Detert Zylmann

Detert Zylmann (* 15. August 1944 in Hamburg) ist ein deutscher Prähistoriker. 

Peter Zylmann, der Großvater von Detert Zylmann, war Gymnasiallehrer und gründete zusammen mit Werner Haarnagel am 4. Juli 1951 die Arbeitsgruppe Vorgeschichte der Ostfriesischen Landschaft.

Detert Zylmann studierte Vor- und Frühgeschichte, Ethnologie und Anthropologie in Hamburg und Mainz, wo er 1980 bei Niels Bantelmann promoviert wurde. Es folgte eine zweijährige Tätigkeit am Institut für Denkmalpflege in Hannover, Dezernat Inventarisation. Von 1983 bis zu seiner Pensionierung war Zylmann wissenschaftlicher Mitarbeiter bei der Archäologischen Denkmalpflege Mainz. Ausgrabungen, Untersuchungen und Veröffentlichungen von archäologischen Funden aus der Jungsteinzeit, Bronzezeit, Eisenzeit (Kelten) und dem Mittelalter.

Detert Zylmann gilt als Fachmann für die bronzezeitliche Urnenfelderkultur, keltische Funde aus der Eisenzeit sowie die Menhire in Rheinhessen und der Pfalz. Er schrieb ein zweibändiges Werk über die Grab- und Depotfunde sowie Einzelfunde aus Metall der Urnenfelderkultur in der Pfalz, veröffentlichte ein Buch über die Menhire in Deutschland und verfasste zahlreiche Beiträge über keltische Funde aus der Eisenzeit. Er untersuchte und erforschte in Rheinhessen und im Naheraum Funde aus der Jungsteinzeit, Bronzezeit, Eisenzeit und dem Mittelalter. 1983 grub er in Undenheim (Landkreis Mainz-Bingen) die Totenhütte eines adligen Mädchens aus der Urnenfelderkultur aus. In Bretzenheim an der Nahe legte er eine Siedlung und Bestattungen der jungsteinzeitlichen Bandkeramischen Kultur frei. Von 1991 bis 2004 war er wissenschaftlicher Leiter der Ausgrabungen eines keltischen Friedhofes in Worms-Herrnsheim. Dort bearbeitete er auch ein Grab der jungsteinzeitlichen Glockenbecherkultur. In Ingelheim am Rhein untersuchte er 2003 einen Menhir aus der Jungsteinzeit, in Sprendlingen einen Kreisgrabenfriedhof der Hügelgräberbronzezeit und in Undenheim die Totenhütte eines adligen Mädchens aus der Urnenfelderkultur. Im Langenlonsheimer Wald erforschte er einen Grabhügel der eisenzeitlichen Hunsrück-Eifel-Kultur.




</doc>
<doc id="660642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660642" title="Gutenberg-Gymnasium (Erfurt)">
Gutenberg-Gymnasium (Erfurt)

Das Gutenberg-Gymnasium (offiziell: 3. Staatliches Gymnasium „Johann Gutenberg“) ist ein Gymnasium in Erfurt. 

Im Jahre 1906 gab die Stadt Erfurt den Auftrag zum Bau eines Schulgebäudes mit Turnhalle, Sportplatz und zwei Aborthäuschen. Die Bausumme betrug 580.000 Reichsmark. Am 23. April 1909 wurde die Schule feierlich eingeweiht und nach dem Erfinder des Buchdrucks "Gutenbergschule" benannt. 

Während des Ersten Weltkrieges wurde das Schulgebäude zum Seuchenlazarett. Ab 1919 wurden wieder einige Klassen unterrichtet, der volle Schulbetrieb begann jedoch erst ab dem Schuljahr 1923/24. In der Zeit des Zweiten Weltkrieges, ab Herbst 1939 bis zum Sommer 1945, wurde das Schulgebäude erneut als Lazarett genutzt. 

1947 wurde das Erfurter Institut für Lehrerbildung mit in das Gebäude aufgenommen, das jedoch 1960 wieder auszog. Seit 1959 trug die Schule den Namen "Polytechnische Oberschule 7 "Johann Gutenberg"".

Nach der Wende erfolgte die Umwandlung zum 3. Staatlichen Gymnasium „Johann Gutenberg“, das am 2. September 1991 den Unterricht aufnahm.

Beim Amoklauf von Erfurt am Vormittag des 26. April 2002 erschoss ein ehemaliger Schüler auf dem Schulgelände 16 Menschen (darunter elf Lehrer, eine Referendarin, eine Sekretärin, zwei Schüler sowie einen Polizeibeamten) und anschließend sich selbst.

Erst mehr als drei Jahre später, nach umfangreichen Rekonstruktions- und Umbauarbeiten am Gebäude, wurde der Schulbetrieb in den Räumen des Gymnasiums am 29. August 2005 mit einer Feierstunde offiziell wieder aufgenommen. Eine Treppe zum Eingangstor hat die Außenansicht des Gebäudes stark verändert.




</doc>
<doc id="660643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660643" title="Arbeitspaket">
Arbeitspaket

Das Arbeitspaket (AP) (engl.: "work package"; abgekürzt: WP) ist ein plan- und kontrollierbares Element in einem Projekt, das nicht weiter untergliedert wird. Arbeitspakete werden innerhalb eines Projektstrukturplans erstellt. 

Arbeitspakete spielen in der Projektplanung eine wichtige Rolle. Sie beinhalten Ergebnisziele und beschreiben Leistungen und Lieferungen, die unter vorgegebenen Bedingungen zu erreichen bzw. zu erbringen sind. Sie sind die Basis für die später durchzuführende Termin- und Ablaufplanung, Ressourceneinplanung und Kostenplanung, ebenso fließen die Erkenntnisse aus Arbeitspaketen in die Risikoplanung ein. Die inhaltliche Summe aller Arbeitspakete aus der Projektstrukturplanung muss mit dem Inhalt des Projektes identisch sein.

Die Arbeitspaketbeschreibung ist das Dokument, das alle Informationen, Inhalte und Bedingungen des Arbeitspaketes beschreibt. In der Regel wird dieses Dokument in tabellarischer Form erstellt.
In der Praxis werden für Arbeitspaketbeschreibungen Vorlagen verwendet, die als Maximallösung ausgelegt gleichzeitig die Funktion von Checklisten übernehmen können.

Für die Erstellung von Arbeitspaketen sollten folgende Regeln beachtet werden.


</doc>
<doc id="660652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660652" title="Silberschwert">
Silberschwert

Das Silberschwert ("Argyroxiphium sandwicense") (engl. Silversword) gehört zur Familie der Korbblütengewächse (Asteraceae). Diese Art kommt nur am Puʻu Kukui, dem höchsten Berg Westmauis sowie am Haleakalā-Krater in Höhenlagen zwischen 2100 und 3100 Metern vor.

Das Silberschwert ist vom Aussterben bedroht.

"Argyroxiphium sandwicense" ist eine mehrjährige krautige Pflanze. Die schwertförmigen Laubblätter sind silbrig behaart. Viele Jahre wächst die Art als Rosettenpflanze. 

Nach 5 bis 20 Jahren Wachstum erzeugt das Silberschwert einen Blütenstand von 1 bis 1,5 Meter Wuchshöhe mit 100 bis 500 Einzelblüten. Nach dem Ausstreuen seiner Samen stirbt die Pflanze, denn jedes Silberschwert blüht nur einmal. Diese Art blüht zwischen Mai und Oktober.





</doc>
<doc id="660653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660653" title="Leopard-Drückerfisch">
Leopard-Drückerfisch

Der Leopard-Drückerfisch ("Balistoides conspicillum") ist eine Art der Familie der Drückerfische (Balistidae).

Er ist beheimatet im Indischen und Pazifischen Ozean. Seine Größe beträgt um die 50 Zentimeter. Der mit hellem Orange umrahmter Mund und die großen hellen Flecken an der unteren Körperhälfte bilden einen auffälligen Kontrast zu der dunkleren oberen Körperhälfte. Schwanz- und Rückenflosse sind grün gezeichnet. Er kann wie alle Vertreter der Drückerfische den ersten Rückenstachel durch den zweiten Stachel in einer aufrechten Position fixieren. 

Der Leopard-Drückerfisch lebt überwiegend als Einzelgänger. 

Leopard-Drückerfische können Ciguatera auslösen, wenn sie vom Menschen verzehrt werden. Zu den Erkrankungsbildern gehört eine Umkehrung des Temperaturgefühls, bei dem warme oder heiße Gegenstände als kalt empfunden werden, kalte dagegen als heiß. 



</doc>
<doc id="660663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660663" title="Bomberjacke">
Bomberjacke

Als Bomberjacke bezeichnet man eine US-amerikanische Fliegerjacke des Modells MA-1 aus Nylon, die für Kampfflugzeugbesatzungen entwickelt wurde (US-Militärstandard MIL-J-8279). Die MA-1 gehörte von 1950 bis in die frühen 1980er-Jahre zur Ausrüstung des US-Militärs.

In der zivilen Mode werden auch Blousons als Bomberjacke bezeichnet, wenn sie dem Modell MA-1 nachempfunden sind, ihm ähneln oder auch nur einzelne Elemente von diesem übernehmen.

Die erste MA-1 wurde 1950 an die US Air Force ausgegeben. Diese unterscheiden sich etwas von der B-15: Die MA-1 hat einen Strickkragen statt eines Fellkragens, damit der Kragen nicht in Konflikt mit den Fallschirmgurten gerät. Der optimale – spezifizierte – Nutzungsbereich der Jacke liegt zwischen −10 und +10 Grad Celsius, sie konnte jedoch auch von −18 bis +15 Grad Celsius noch getragen werden. Die frühen MA-1 für die Air Force hatten ein United-States-Air-Force-Emblem auf den Ärmel gedruckt. Dies entfiel bei späteren Modellen zu Gunsten eines Aufnähers der unterschiedlichen Militäreinheiten.

Die MA-1 war nicht der direkte Nachfolger der B-15C und B-15D. Bereits 1945 wurde die Nylonjacke L-2, die der MA-1 sehr ähnelte, eingeführt. Sie sollte die A-2 ersetzen, wurde dann jedoch nur in geringer Stückzahl produziert.
Anfang der 1950er Jahre wurde die L-2A, wie die B-15C, für das Militär zuerst nur in blau („midnight-blue“) gefertigt, um die Eigenständigkeit der United States Air Force zu verdeutlichen, die bis dahin als "United States Army Air Forces" noch Teil der US Army war. Später wurde die Farbe beim Modell L-2B wieder in grün („sage-green“) geändert. Die B-15C und die L-2A existierten nebeneinander, bis die MA-1 eingeführt wurde, die von diesem Zeitpunkt an als einziges Modell der USAF an die Piloten ausgegeben wurde, bis sie durch die CWU-45 abgelöst wurde, die bis heute der Standard der USAF-Piloten ist.
Sämtliche alten Jacken durften aber weiterhin von den Piloten getragen werden. Während des Koreakrieges (1950–1953) war eine gemischte Fliegerbekleidung aus verschiedenen Zeitabschnitten und Farben nicht ungewöhnlich.

Seit 1958 hat Alpha Industries über eine Million Exemplare der MA-1 an das US-Verteidigungsministerium geliefert.

Die militärischen Maßgaben wurden seit der Einführung mehrfach geändert (anhand der an die militärische Typennummer angehängten Buchstaben kann man die Veränderungen erkennen, z. B. J-8279A, J-8279B, J-8279C): So wurde die durch Steppung fixierte innenliegende Fütterung aus Wolle durch eine solche aus Polyesterfaser (8 oz(/sq. yd.) (= 271 g/m) Dacron) ersetzt, was die Jacke leichter machte. Der Druckknopf im Vorderbereich, an dem der Pilot seine Sauerstoffmaske befestigen konnte, wenn er sie nicht benutzte, wurde durch Veränderungen im Flugzeugdesign und bei Pilotenhelm-Sauerstoffsystemen überflüssig. Mitte der 1960er wurde die MA-1 zu einer Wendejacke mit orangefarbenem Innenfutter umgeändert (MIL-J-8279D), damit Rettungstrupps abgestürzte Piloten leichter erkennen können.

Die ersten MA-1-Jacken wurden in Europa gegen Ende der 1950er Jahre in sehr kleinen Stückzahlen angeboten – entweder auf dem Schwarzmarkt oder bei Regierungsverkäufen. In den frühen 1960er Jahren gelangten mehr Jacken nach Europa, als die Firma Alpha Industries die Militärbekleidung für die europäischen Luftstreitkräfte und zivile Kunden exportierte. Zu dieser Zeit bürgerte sich in England die Bezeichnung "scooter jacket" ein, da die Jacke fast ausschließlich von Rollerfahrern getragen wurde.
Bomberjacken waren und sind in verschiedenen Subkulturen (Gabber, Punk, Skinheads, insbesondere Oi!-Skins) beliebt, sind jedoch darüber hinaus inzwischen etablierter Bestandteil der Mainstream-Mode.





</doc>
<doc id="660664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660664" title="Masami Akita">
Masami Akita

Masami Akita (jap. 秋田 昌美 "Akita Masami"; * 19. Dezember 1956 in der Präfektur Tokio) ist ein japanischer Japanoise-Musiker und Autor. International bekannt wurde er vor allem durch sein 1979 in Tokio gegründetes Noise-Projekt Merzbow.

Zu seiner High School-Zeit Anfang der 1970er Jahre waren die „aggressiven Bluesrock-Gitarrenklänge“ von Jimi Hendrix, Lou Reed, Robert Fripp sowie die verzerrten Orgelsounds z. B. von Mike Ratledge (Soft Machine) ein erster wichtiger Einfluss für Akita.

Zu dieser Zeit begann er als Gitarrist in Progressive Rock-Coverbands zu spielen, in den späten 1970ern spielte er Schlagzeug. Während seines damaligen Studiums der Kunst an der Tamagawa Universität (wo er seinen Abschluss machte) beschäftigte er sich intensiv mit Dadaismus und Surrealismus und entdeckte den Free Jazz für sich, besonderen Eindruck hinterließ 1973 ein Konzert der Cecil Taylor Unit. Zunehmend entwickelte er auch ein Interesse für elektroakustische Musik von Pierre Henry, Karlheinz Stockhausen, François Bayle, Gordon Mumma und Iannis Xenakis. Diese Begegnungen veranlassten ihn Ende der 1970er, sich allmählich aus der Rockmusik zurückzuziehen und mit „extremen Formen freier Musik“ zu experimentieren. Erste Gehversuche fanden mit Bandgeräten und Feedbacks statt.

Nebenbei fing er an, als freiberuflicher Autor für diverse Magazine zu schreiben. Dabei schrieb er nicht nur über Kunst, sondern auch über Avantgarde-Musik, Sexualität und postmoderne Kultur.

Im Jahr 1979 gründete er das Noise-Projekt Merzbow, dessen Namen er von Kurt Schwitters "Merzbau" ableitete. Dabei ließ er sich von Blues, Free Jazz und der jungen Elektronische Musik beeinflussen, schaffte es aber, eine komplett andere Form der Musik zu erzeugen. Er produzierte unter dem Namen Merzbow zahlreiche Aufnahmen, die er mittels Mailorder vertrieb. Das Layout bestand zum Teil aus pornographischen Darstellungen, die er zu Kollagen zusammen schnitt. Daher bezeichnet er die Musik dieser Alben als "Pornoise".

Merzbow wird (neben den Bands Hijokaidan und Hanatarash) allgemein als das letzte aktive Urgestein der japanischen Noise-Szene angesehen und begründete auch den lokalen Trend, sich von herkömmlichen zeitgemäßen Standards der elektronischen Musikproduktion abzuwenden (Yoshihide Otomo, Sachiko M). Im Gegensatz zu früheren Zeiten, in denen er mit analogen Synthesizern, Rückkopplungen und Verzerrungseffekten arbeitete, verwendet er heute bei Liveauftritten ein oder zwei Notebooks. Diese Aufführungen finden in Grenzbereichen des Free Jazz, der Neuen Musik und der Performancekunst statt. So ist oft die Musik selbst nur ein Aspekt einer gesamten Performance.

Im Jahre 2001 veröffentlichte er die wohl bisher umfangreichste Einzelveröffentlichung eines Künstlers überhaupt, die "Merzbox" mit 50 CDs.

Er unternahm auch Kollaborationen mit diversen anderen Künstlern und Bands wie Mike Patton, Asmus Tietchens, Masonna, Russell Haswell, Heiko Daxl, Aryan Kaganof, Hijokaidan, Sunn O))), Boris und Consumer Electronics. Mit Jazzkammer und Maja Ratkje trat er bei Moldejazz auf. Auch gestaltete Trevor Brown, der unter anderem auch für Whitehouse und Brighter Death Now das Layout erstellt, einige seiner Alben.

2007 bildet er mit Keiji Haino das Projekt "Kikuri" und trat damit auch auf dem Moers Festival auf.

Akita arbeitete auch mit anderen Medien und drehte mit "Lost Paradise" einen Film, der den Seppuku eines japanischen Schulmädchens nachstellt. Akita konzipierte auch diverse Performances, die zum Teil auf diversen japanischen Tänzen basieren.

Akita ist auch für die Tierrechtsorganisation PETA aktiv. Er ist mit "Reiko Akita" verheiratet, die sich teilweise an seinen Projekten beteiligt.

Max Dax, ehemaliger Chefredakteur der spex, schrieb über Merzbow:

Die sehr umfangreiche Diskografie von Merzbow umfasst 709 Veröffentlichungen. Deshalb werden hier nur einige Studioalben vom Hauptprojekt "Merzbow" aufgeführt. Die gesamten EPs, Live-Alben, Remixe, Kollaborationen und Kompilationen von Merzbow werden hier nicht erwähnt. Die gesamte Diskographie seiner weiteren Pseudonyme ist hier auch nicht erfasst.

Einige ausgewählte Studioalben von Merzbow:




</doc>
<doc id="660666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660666" title="Papon">
Papon

Papon ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="660669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660669" title="Karl von Auwers">
Karl von Auwers

Karl Friedrich von Auwers (* 16. September 1863 in Gotha; † 3. Mai 1939 in Marburg) war ein deutscher Chemiker. Nach ihm sind die Auwers-Reaktion und die Auwers-Skita-Regel benannt.

Karl von Auwers war der Sohn des Astronomen Arthur von Auwers und dessen Ehefrau "Marie Henriette Jacobi (1837–1915)". Er studierte Chemie an den Universitäten Heidelberg (1881–1882) und Berlin (1882–1885), wo er 1885 bei A. W. von Hofmann promovierte. 
Nach kurzer Assistententätigkeit bei Hofmann wechselte er 1887 zu Victor Meyer nach Göttingen und folgte ihm 1889 als Privatassistent zur Habilitation nach Heidelberg. 
Nach seiner Habilitation 1890 wurde er 1894 in Heidelberg zum außerordentlichen Professor ernannt.

1900 nahm er den Ruf als Nachfolger des emeritierten Heinrich Limpricht an der Universität Greifswald an. Dort konnte er ab 1907 das nach seinen Vorstellungen erbaute neue Institut beziehen. 

1913 erhielt er seine letzte Berufung auf die Nachfolge des emeritierten Theodor Zincke nach Marburg. Sein Nachfolger in Greifswald wurde Otto Dimroth. Das Marburger Chemische Institut leitete er bis zu seiner Emeritierung 1928.

Auwers' wichtigste Arbeiten waren Untersuchungen zur Stereochemie und Arbeiten zur Heterocyclen-Chemie. Außerdem beschäftigte er sich ausführlich mit der Isomerie (wo nach ihm und Aladar Skita die Auwers-Skita-Regel benannt ist), der Spektrochemie und der Konstitutionsbestimmung organischer Verbindungen. Die Auwers-Reaktion (siehe auch Anthocyanidine) erzeugt aus Cumaronen durch Addition eines Rings Flavonole.

Er heiratete am 8. April 1893 in Trier "Elisabeth Pauline Cäcilie Koch", Das Paar hatte zwei Kinder, darunter der Physiker Otto von Auwers.

Im Jahr 1909 wurde er zum Mitglied der Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt. 1912 wurde sein Vater Arthur Auwers geadelt.
Er wurde "Dr. Ing. e.h." der Technischen Hochschule in Dresden (1926) und Vizepräsident der Deutschen Chemischen Gesellschaft. Ferner wurde er zum Geheimen Regierungsrat ernannt. 




</doc>
<doc id="660671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660671" title="Klammertechnik (Recht)">
Klammertechnik (Recht)

Mit Klammertechnik oder vor die Klammer ziehen wird eine Methode zur Strukturierung von Gesetzen bezeichnet. Dabei werden generelle Vorschriften vor spezielle gestellt. So enthalten Gesetze häufig einen ersten Abschnitt mit Vorschriften, der für alle übrigen Abschnitte gilt. Solche grundsätzlichen Regeln finden sich z. B. im sogenannten "Allgemeinen Teil" der Gesetze.

Diese Regelungstechnik wird in Gesetzen häufig angewendet, um ein und dieselben Vorschriften nicht an mehreren Stellen des Gesetzbuches bei der Regelung verschiedener Rechtsmaterien wiederholen zu müssen oder dort Verweisungen auf Vorschriften an anderer Stelle anbringen zu müssen. Stattdessen ergibt sich schon aus der Einstellung einer Regelung in den Allgemeinen Teil, dass dort enthaltene Vorschriften im gesamten Gesetzbuch gelten. Der Begriff "Klammertechnik" ist eine Anlehnung an das algebraische Ausklammern, also an das "Vor-die-Klammer-Ziehen" der gemeinsamen Faktoren.

Einen „Allgemeinen Teil“ verwendet der Gesetzgeber in Deutschland in der Regel nur bei wenigen, größeren Gesetzbüchern:
Auch bei kürzeren Gesetzen wie etwa dem AGG kann sich ein „Allgemeiner Teil“ finden.

Dem Allgemeinen Teil stehen jeweils ein oder mehrere "besondere Teile" des Gesetzbuchs gegenüber. Diese werden entweder ausdrücklich als „Besonderer Teil“ (so beim StGB) oder als weitere Bücher bezeichnet, beispielsweise „Drittes Buch. Sachenrecht“ beim BGB oder „Sozialgesetzbuch - Fünftes Buch - Gesetzliche Krankenversicherung“.

Darüber hinaus wird die Klammertechnik in einer Vielzahl von weiteren Gesetzen eingesetzt, in denen ein „Teil“, „Buch“, „Abschnitt“ oder „Titel“ die Überschrift „Allgemeine Vorschriften“ oder „Allgemeine Bestimmungen“ erhalten hat. Beispiel hierfür sind Zivilprozessordnung (ZPO), Aktiengesetz (AktG) und Insolvenzordnung (InsO), aber auch die "Allgemeinen Vorschriften" zum Testament in bis BGB.


</doc>
<doc id="660677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660677" title="Chemnitz-Yorckgebiet">
Chemnitz-Yorckgebiet

Das Yorckgebiet ist ein östlicher Stadtteil von Chemnitz. Zurzeit wohnen über 9000 Menschen in diesem Gebiet. Es wurde von 1970 bis 1974 als "Wohngebiet „Yorckstraße“" auf Gablenzer Flur zwischen der nahe dem Zeisigwald gelegenen "Siedlung am Drosselweg", der "Eubaer", "Augustusburger" und "Yorckstraße" errichtet.

Viele fünf- und neungeschossige Plattenbauten, aber auch Garten- und Grünanlagen sowie Einfamilienhäuser prägen diesen ruhigen Stadtteil. Im Gegensatz zu vielen anderen durch Plattenbauten dominierte Viertel ist der Wohnungsleerstand im Yorckgebiet relativ gering. Gleiches gilt auch für die Kriminalitätsrate.

Der angrenzende Zeisigwald bietet den Chemnitzern viele Möglichkeiten zur Erholung und sportlichen Betätigung (Wandern, Joggen, Mountainbiking, Nordic Walking und ähnliches). Die beiden Hauptstraßen Yorckstraße und Fürstenstraße bilden die Hauptverkehrswege in diesem Viertel. Der Sportverein USG Chemnitz ist hier ansässig.
Das New-Yorck-Center und die Yorckarcaden sind die beiden Einkaufszentren in diesem Stadtteil.

Ein Teil des Yorckgebietes wird in Chemnitz umgangssprachlich als "Yorckmassiv" bezeichnet. Dort existieren noch viele aneinander gereihte – teilweise unsanierte – Plattenbauten.

Das Yorckgebiet ist sehr gut an das Chemnitzer Nahverkehrsnetz angeschlossen. Es ist erreichbar durch die Bus- und Bahnlinien 5, 31, 51, E51 sowie N12 des Nachtnetzes.

Im Stadtteil „Yorckgebiet“ befinden sich Einrichtungen des Gesundheitswesens und Pflegeeinrichtungen, so z. B. die Zeisigwaldkliniken Bethanien Chemnitz.

Im Stadtteil "Yorckgebiet" befinden sich einige Schulen. Unter anderem die "A.-S.-Makarenko-Grundschule" sowie die "Montessori-Schule". Wenige Meter (circa 5 Minuten Gehzeit) vom Yorckgebiet entfernt im benachbarten Stadtteil "Sonnenberg" befindet sich das "Johannes-Kepler-Gymnasium".



</doc>
<doc id="660679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660679" title="Welrod">
Welrod

Die Welrod ist eine Pistole, die während des Zweiten Weltkriegs für das britische War Office entwickelt und an Spezialeinheiten ausgegeben wurde.

Insgesamt wurden von dieser speziellen Waffe 2.800 Exemplare gefertigt. Andere, meist umgebaute oder mit externem Schalldämpfer versehene Waffen kamen parallel zum Einsatz.

Die Waffe ist mit einem integrierten internen Schalldämpfer ausgestattet und wird manuell repetiert. Der Griff bestand im Wesentlichen aus dem Magazin, der Verschluss basierte auf einem einfachen Gewehr für die Vogeljagd. Während die Schalldämpfung der ersten Version aus einer Anzahl durchbohrter Gummischeiben bestand, deren Öffnung kleiner als das verwendete Kaliber war, reduzierte und vereinfachte man das System bei der zweiten Version.

Bei der Verwendung von Unter-Schall-Munition soll die Welrod-Pistole fast geräuschlos und aus geringer Entfernung, insbesondere bei Umgebungsgeräuschen, kaum hörbar gewesen sein. Die Reichweite wird in den wenigen verfügbaren Quellen mit 12 bis 15 m angegeben.

Welrod-Pistolen wurden vor allem in Dänemark im Zweiten Weltkrieg eingesetzt und kamen auch während des Falkland-Kriegs 1982, während Unruhen in Nordirland und in der Operation Desert Storm bei britischen Special Forces zum Einsatz. Zusätzlich wurden auch Waffen in Waffenlagern von Stay-behind-Organisationen gefunden.

Der Name "Welrod" leitet sich vom Entwicklungsort, Station IX in "Welwyn" ab. Alle Projekte, die dort entstanden, beginnen mit "Wel", so gab es zum Beispiel auch das Ein-Mann-Unterseeboot Welman oder den kompakten Motorroller Welbike, der speziell dafür konstruiert war, in Containern per Fallschirm abgeworfen zu werden.



</doc>
<doc id="660681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660681" title="Marie Baumeister">
Marie Baumeister

Marie Baumeister, eigentlich "Marie Baumüller", verheiratete "Hoffmann" (* 1. Februar 1819 in Berlin, nach anderen Angaben am 20. Januar 1819 oder in den Jahren 1820 oder 1823; † 4. Mai 1887 in Dresden) war eine deutsche Schauspielerin.

Marie Baumeister debütierte 1843 in Danzig in der Rolle der "Marie Winter" in Karl Gutzkows "Werner oder Herz und Welt" und ging 1844 nach Riga, später nach Leipzig. In den Rollenfächern der Liebhaberin und Salondame war sie dort sehr erfolgreich. 1845 wechselte sie in ein unbefristetes Engagement an das Hoftheater Hannover, wo sie als Titelfigur in Kleists Schauspiel "Das Käthchen von Heilbronn" debütierte und sofort ein Publikumsliebling wurde.

1858 heiratete sie den Direktor des Theaters in der Josefstadt in Wien, Johann Hoffmann, und zog sich zunächst von der Bühne zurück, trat aber dann im Theater ihres Gatten immer wieder auf. Nach dem Tod ihres Ehemanns 1865 wandte sie sich den „älteren“ Rollenfächern zu und ging zunächst an das Stadttheater Hamburg (1866–1867), dann nach Leipzig (1868) und verbrachte die Jahre 1869 bis 1875 am Nationaltheater Mannheim. 1875–1876 trat sie am Thalia-Theater in Hamburg auf. Ihren Bühnenabschied feierte sie an der Stätte ihres Debüts, dem Stadttheater Danzig, in der Rolle der "Mutter Fadet" in Charlotte Birch-Pfeiffers Erfolgstück "Die Grille".

Nach ihrem Rückzug von der Bühne zog sie 1878 nach Dresden.

Ihre Tochter Marie Hoffmann-Baumeister war 1874–1890 ebenfalls als Schauspielerin an mehreren deutschen Bühnen in Mannheim, Aachen, Görlitz, Hannover und Berlin tätig.

Sie war die Schwester von Wilhelm Baumeister und Bernhard Baumeister, ihre Nichte war Antonie Baumeister und ihre Schwägerin Therese Ringelhardt.



</doc>
<doc id="660683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660683" title="Schloss Wolfsgarten">
Schloss Wolfsgarten

Das Schloss Wolfsgarten ist ein ehemaliges Jagdschloss in Langen (Hessen), ungefähr 15 km südlich von Frankfurt am Main.

Das Schloss wurde 1722 bis 1724 nach Plänen des Oberbaumeisters Louis Remy de la Fosse durch Landgraf Ernst Ludwig von Hessen-Darmstadt als Jagdschloss errichtet. Es entsprach dem damals gängigen Muster für Jagdschlösser, die durch die von "Ernst Ludwig" 1709 eingeführte Parforcejagd Hochkonjunktur hatten: ein rechteckiger Hof, um den der Herrenbau, gegenüber die Stallungen und seitlich weitere Gebäude angeordnet waren.

1768 wurde die Parforcejagd abgeschafft, Schloss Wolfsgarten wurde nicht mehr genutzt und verfiel. Erst ab 1834 – der Abriss des Schlosses stand bereits fest – nahm sich Großherzog Ludwig III. der verfallenden Gebäude an. Er ließ die Anlage sorgfältig renovieren, wieder ausstatten und nutzte sie.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts erfuhr das Schloss umfangreiche Umbauten und der Park wurde gestaltet. Dazu zählt auch das 1902 durch den Architekten Joseph Maria Olbrich für Prinzessin Elisabeth, Tochter des regierenden Großherzogs Ernst Ludwig im Jugendstil erbaute Prinzessinnenhaus (auch „Spielhaus“ genannt). Das Haus und seine gesamte Einrichtung sind so verkleinert, dass sie auf Größe der damals siebenjährigen Prinzessin abgestellt waren. Es ist heute das einzige unverändert erhalten gebliebene Werk von Joseph Maria Olbrich.

Nach Abdankung der "Großherzöge von Hessen und bei Rhein" im Jahr 1918 war Schloss Wolfsgarten einer der Wohnsitze der ehemaligen großherzoglichen Familie. Der letzte Chef des Hauses Hessen-Darmstadt Ludwig von Hessen und bei Rhein lebte hier und bis zu ihrem Tod 1997 seine Witwe Margaret, danach bis zu seinem Tod 2013 der Adoptivsohn und Erbe Moritz Landgraf von Hessen.

Nach dem Fürstlichen Gartenfest im September 2013 wurden die Seitengebäude des Jagdschlosses wieder in ihren ursprünglichen Zustand von 1844 (nach einem Gemälde von Ernst August Schnittspahn) versetzt und die Bruchsteinwände wieder mit beiger Farbe verputzt. Diese Maßnahme war auch bedingt dadurch, dass das anfällige Bruchsteinmauerwerk vor Wind und Wetter geschützt werden musste. Zudem wurden die 3000 m² Dächer neu gedeckt und deren hölzernes Tragwerk erneuert. Für den Herrenbau und Marstall sind ähnliche Maßnahmen zu einem späteren Zeitpunkt vorgesehen.

Heute befindet sich das Schloss im Eigentum der Hessischen Hausstiftung und ist nicht frei zugänglich. Alljährlich an zwei Wochenenden im Mai zur Rhododendrenblüte und drei Tage im September zum „Fürstlichen Gartenfest“ (freitags bis sonntags am dritten Wochenende des Monats) macht das Haus Hessen den Park für Besucher zugänglich. Zudem findet am 1. Mai ein ökumenischer Gottesdienst im Park statt.




</doc>
<doc id="660688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660688" title="Ashoke Sen">
Ashoke Sen

Ashoke Sen (Bengalisch: , ; * Juli 1956) ist ein indischer theoretischer Physiker und einer der führenden Stringtheoretiker.

Von 1962 bis 1972 besuchte er in Kolkata die Sailendra-Sirkar-Vidyalaya-Schule und anschließend das Presidency College der Calcutta University. Ab 1976 studierte er zwei Jahre am Indian Institute of Technology in Kanpur. 1982 schloss er sein Studium an der State University of New York at Stony Brook ab. Als Postdoc war er 1982 bis 1985 am Fermilab und 1985 bis 1988 am Stanford Linear Accelerator Center. 1988 ging er als Professor ans Tata Institute of Fundamental Research in Mumbai und seit 1995 arbeitet er am Harish-Chandra Research Institute in Prayagraj. Zusätzlich ist er seit 2015 Distinguished Professor am Korea Institute for Advanced Study.

Ashoke Sen ist einer der Entdecker der S-Dualität und stellte eine Theorie zur Tachyon-Kondensation offener Strings auf. Außerdem arbeitet er auf dem Gebiet der Stringtheorie.

2012 erhielt er den Fundamental Physics Prize, 2014 die Dirac-Medaille der ICTP.



</doc>
<doc id="660690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660690" title="Ruhrbergbau">
Ruhrbergbau

Mit Ruhrbergbau wird der Steinkohlen- und Erzbergbau im Ruhrgebiet bezeichnet, der auf eine jahrhundertelange Geschichte zurückblicken kann.

Aktuell (2019) wird nur noch – am Rand des Ruhrgebietes – Steinsalz gefördert.
Bereits zu Beginn der Gebirgsbildung (variszische Orogenese) vor 400 bis 300 Millionen Jahren war im Süden des heutigen Ruhrgebiets während der Devon- und Karbonzeit an tektonischen Störungen Magma aufgestiegen, wodurch Erz-Lagerstätten entstanden.

Gleichzeitig setzte nördlich des Hochgebirges eine Absenkung ein. Dort wechselte die Landschaft über Millionen von Jahren hinweg immer wieder zwischen einem flachen Meer, der Entstehung von Flussdeltas und der Verlandung durch erodierte Sedimente aus dem Hochgebirge. Dabei entstanden im feucht-warmen Klima des Karbons ausgedehnte Moore, die durch Sedimente überschichtet wurden und so die Inkohlung des pflanzlichen Materials bewirkten. Bis zur heutigen Tiefe von etwa 3000 Metern entstanden so hunderte kohleführender Schichten, von denen etwa 75 Flöze abbauwürdige Stärken von einem bis maximal drei Metern erreichen. Durch die Absenkung fallen heute die flözführenden Schichten mit etwa sechs Grad nach Norden hin ein. So reicht am Südrand des Ruhrgebietes bei Witten die Kohle bis an die Erdoberfläche, während sie beispielsweise bei Marl am Nordrand des Ruhrgebietes etwa 700 Meter tief liegt.

In den Erzlagerstätten des Ruhrgebietes wurden Eisenerze wie Roteisenerz, Toneisenstein und Raseneisenstein, aber vor allem Kohleneisenstein, (sogenannter "Black Band") für die Stahlherstellung abgebaut. Daneben wurden in geringen Mengen auch andere Erze wie Schwefelkies, Kobalt, Blei, Zink, Silber und Kupfer gewonnen.

Auf der Zeche Auguste Victoria wurden 1938 Blei-Zink-Erzvorkommen im „William-Köhler-Gang“ entdeckt und unter den Autarkiebemühungen des Dritten Reiches auch abgebaut. In den 1950er Jahren wurden etwa 20 Prozent der deutschen Erzproduktion auf der Zeche Auguste Victoria gefördert (1956: 349.000 Tonnen Erz). 1962 wurde der Abbau eingestellt, nachdem er unwirtschaftlich geworden war.

Bei Probebohrungen nach Kohle wurde 1897 in Borth (heute Teil von Rheinberg) am Rande des heutigen RVR ein großes Salzvorkommen gefunden. Dieses wird seit 1924 auch unter Tage abgebaut. Das Salzbergwerk Borth ist heute das größte Salzbergwerk in Europa und das letzte Bergwerk im Ruhrgebiet.

Der Sage nach fand ein Junge in der Gegend von Witten, Sprockhövel oder Wetter beim Schweinehüten glühende schwarze Steine in einer Feuerstelle. Hier wurde bereits im Mittelalter Kohle in einfachen Grabelöchern (Pingen) abgebaut. Die Schwerpunkte dieses frühen Steinkohlenbergbaues lagen im Raum Witten-Sprockhövel-Haßlinghausen, wo die Kohlenflöze bis an die Tagesoberfläche reichen. Anfänglich kohlten die Bauern vornehmlich für den Eigenbedarf. Der Kohleabbau erfolgte, soweit die landwirtschaftlichen Tätigkeiten dies zuließen.

Dieses freie Kohlengraben konnte sich solange erhalten, bis die Grundherren die wirtschaftliche Nutzung des Rohstoffes erkannten. Karl der Große überzog sein Reichsgebiet mit Burgen und Festungen und setzte Dienstmänner (Ministralen) ein, die das Gebiet sichern sollten. Die Bauern mussten den Landesherren Naturalabgaben leisten und als die Möglichkeiten der wirtschaftlichen Ausbeutung der Kohle erkannt wurden, wurde den Bauern das freie Kohlen untersagt. Im Rahmen des Bergregals wurde der Bodenschatz unter das Eigentum der Herrschenden gestellt. Der Kohleabbau erfolgte in Regie der Herrschenden oder den Bauern wurde ein Abbau zugestanden, wobei aber ein großer Anteil der gewonnenen Kohle dem Landesherrn abgeliefert werden musste.

Aufgrund der räumlichen Nähe zu den wichtigen Abnehmern in Schwelm, Ennepetal, Hagen und dem Wupperraum sind die Keimzellen des Ruhrbergbaues in Sprockhövel und Wetter zu suchen. Diese Pingen wurden solange betrieben, bis das aufsteigende Grundwasser eine weitere Kohlegewinnung verhinderte.

Urkundlich ist ein erster Kohlenbergbau für Dortmund im Jahre 1296 bei Haus Schüren belegt. Die hier gewonnene Kohle wurde vor allem von den Salzsiedereien in Unna (siehe Saline Königsborn) abgenommen. Im Jahre 1439 erteilte Adolf II. von Berg dem Johann Schüren das Kohleprivileg. Die Kohle wurde in Schmieden oder als Hausbrand genutzt.

Der ungeregelte Kohleabbau hatte erhebliche Flurschäden zur Folge, und es gab erste Reglementierungsversuche im 16. Jahrhundert, die aber wenig erfolgreich waren. Neben dem freien Graben wurde bereits im Spätmittelalter Stollenbergbau betrieben, bei dem auf mehreren Sohlen Kohle abgebaut wurde. Die Sohlen waren durch Schächte mit rechteckigem Querschnitt verbunden. 1547 wird der Bergbau in Schee bei Sprockhövel erstmals urkundlich erwähnt. Für etwa 1552 ist ein Stollen am Schlebusch in Wetter belegt. 1566 bildete sich die erste Bergbaugenossenschaft in Bredeney.

Um 1700 gab es schon das Schießen, das Sprengen mit Schwarzpulver. Eine Liste aus dem Jahre 1737 verzeichnete 105 Zechen mit zusammen 688 Bergleuten in der Grafschaft Mark.

Im Auftrag des „General-Ober-Finanz-Kriegs- und Domainen-Directoriums“ wurden 1734/35 Berichte über den Kohlenbergbau in der Grafschaft Mark erstellt. Zur Sicherung der Steuereinnahmen durch den Kohlenabbau zielte die Politik des preußischen Staates darauf hin, weitgehenden Einfluss auf die Kohlengewinnung zu nehmen. So wurde die Eröffnung und Schließung von Bergwerken durch staatliche Behörden bestimmt. Die Betriebsführung und die Entlohnung wurden von dem Staat vorgegeben. Diese Form der staatlichen Reglementierung wird als Direktionsprinzip bezeichnet. Für die Verwaltung wurden Bergämter an den Förderstandorten aufgebaut und Bergverordnungen regelten den Betrieb der Zechen. Im Jahre 1738 wurde das Märkische Bergamt in Bochum eröffnet. Die ersten Markscheider nahmen ihre Tätigkeit in der Grafschaft Mark auf. Großmaßstäbliche Kartenwerke fertigten der Markscheider und Bergamtsleiter Johann Friedrich Niemeyer (1759–1814) und Johann Ehrenfried Honigmann (1775–1855) an.

Kurze Zeit vor dem Siebenjährigen Krieg beauftragte König Friedrich II. im Jahre 1755 Ludwig Philipp Freiherr vom Hagen und Johann Friedrich Heintzmann mit der Inspektion des Ruhrbergbaus und erließ am 29. April 1766 die "Revidirte Bergordnung für das Herzogtum Cleve, das Fürstentum Meurs und die Grafschaft Mark," weil er dessen Bedeutung für die Kriegsindustrie und den Merkantilismus erkannt hatte.

In den Anfängen wurden die an der Tagesoberfläche liegenden Flöze durch Grabungen soweit abgebaut, bis das Grundwasser in die Vertiefungen eindrang. Im 17. Jahrhundert ging man zur gezielten Kohlengewinnung in Form des Stollenbergbaus über. Die Stollen wurden in Taleinschnitten, meistens Flusstälern, in den Berg getrieben, um so die Kohle oberhalb des Stollenmundloches abbauen zu können. An der tiefsten Stelle wurde ein Stollen mit stetigem Gefälle zum Mundloch in den Berg getrieben, der die Funktion hatte, das Grubenwasser an der tiefstmöglichen Stelle abzuführen. Diese Stollen wurden "Erbstollen" genannt; dem Besitzer dieses Erbstollens musste ein gewisser Anteil der Kohle abgeführt werden, die in dem Entwässerungsbereich gewonnen wurde. An der Ruhr sind im Bereich von Witten und Bochum noch Erbstollen erhalten. Die Mundlöcher dieser Erbstollen liegen nur wenig über dem Niveau des Flusses. Im Muttental (Witten) sind die übertägigen Bauwerke einiger Stollenzechen restauriert worden (Bergbauwanderweg Muttental). Im Jahr 1754 gab es in Bochum 20 Zechen mit einer Gesamtbelegschaft von 114 Personen, so dass dem Bergbau zu der Zeit noch keine wesentliche wirtschaftliche Bedeutung zukam.

Besonderen Einfluss nahm Freiherr vom Stein, der 1784 zum Direktor des Märkischen Bergamtes bestellt wurde, auf die politischen Randbedingungen für den Bergbau. Er unternahm ausgiebige Reisen in die heimischen und ausländischen Bergbaureviere. So ging die Verschärfung des Direktionsprinzips durch die revidierte "Clever-Märkische Bergordnung" auf seine Vorschläge zurück. Sie führte zu einer Straffung des Rechnungswesens und einer gemeinschaftlichen Verwaltung der Betriebe mit Obersteigern und Oberschichtmeistern. Einfluss hatte Freiherr vom Stein auf den Einsatz der Dampfmaschine, die Verbesserung des Markscheidewesens und auf die Anwendung neuer Abbauverfahren.

Die Ruhr besaß im 18. Jahrhundert mehrere Staustufen, die von Mühlenbesitzern, Fischern und Fabrikanten angelegt worden waren. 1735/36 empfahl Bergrat Decker, den Fluss schiffbar zu machen und für den Kohletransport zu nutzen. 1749 erteilte die preußische Regierung eine Konzession, die die Schifffahrt erlaubte. Diese galt nur für den preußischen Landesbereich. Die unterschiedlichen Interessen der Länder am Verlauf der Ruhr verhinderten vorerst eine gezielte Umsetzung der Pläne. So mussten an den Staustufen die Frachtsäcke aufwendig umgeladen werden. Im Jahr 1776 wurde die durchgehende Schiffbarkeit angestrebt. 1780 wurde die letzte von sechzehn durch Preußen in Auftrag gegebenen Ruhrschleusen fertiggestellt, und der Fluss war von Duisburg bis Langschede schiffbar. Die Schleusenkammern wurden aus Stein oder Holz errichtet. Die Größe der Schleusen war genormt und betrug 45 × 5 Meter, wobei die Länge der Ruhraaken meistens 35 Meter nicht überschritt. Die 74 Kilometer lange Fahrt flussabwärts dauerte zwei Tage; flussaufwärts wurden die Schiffe getreidelt. Der Steinkohlenbergbau in der Grafschaft Mark und im Essen-Werdener Revier profitierte am meisten von der Kanalisierung der Ruhr. Die Ruhrschifffahrt diente bis gegen Ende des 19. Jahrhunderts vor allem dem Kohletransport ins Rheinland und wurde mit steigendem Ausbau des Eisenbahnnetzes nach und nach eingestellt.

Der Abbau der Kohle erfolgte mit der Keilhaue. Die Stollen hatten eine Breite von 1,2 Metern und eine Höhe von 2,2 Metern; Hauptförderstrecken hatten einen Querschnitt von etwa 1,5 × 2,5 Metern. Der Ausbau bestand anfänglich aus Reisig mit eingefügten Holzstangen; später ging man zum hölzernen Türstockausbau über. Mundlöcher und kritische Stollenabschnitte wurden durch Gewölbe gesichert. Das Gezähe des Bergmanns bestand aus der Keilhaue, Schramhacke und Schaufel. Der Transport der Kohlen vom Streb erfolgte jahrhundertelang mit einrädrigen Laufkarren und Schlitten- oder Schlepptrögen, die dann im 18. Jahrhundert durch Hunte (Förderwagen) unterschiedlichster Bauform abgelöst wurden. Später setzte sich die Huntbauart mit vier gleich großen Laufrädern durch, die auf Holzbohlen geschoben wurden. Schlepper mussten die Hunte zum Schacht oder Mundloch schieben. An seigeren Schächten wurden Haspeln aufgestellt, mit denen die Kohlenkübel zutage gezogen wurden. Der Einsatz von Sprengstoffen im 17. Jahrhundert war eine wesentliche Innovation, die das Anlegen der Stollen rationalisierte.

Ab 1785 wurden Pferde in Pferdegöpeln zur Schachtförderung eingesetzt (Zeche Trappe, Silschede). Die Schächte hatten einen rechteckigen Querschnitt und waren mit Kanthölzern und Brettern ausgebaut. Die Schächte waren unterteilt; ein Trum diente der Fahrung und eines der Förderung.

Um 1787 führte man über Tage den schienengebundenen Transport (Rauendahler Schiebeweg) ein und im 18. und frühen 19. Jahrhundert wurde die Kohle oft mit Pferdebahnen zu den Verladestellen an der Ruhr transportiert. Von Zechen, die nicht an das Wassernetz angeschlossen waren, konnte die Kohle nur auf ochsen- oder pferdebespannten Wagen über schlechte Straßen transportiert werden.

1804 zählte man im Ruhrgebiet schon 229 Zechen mit einer Gesamtjahresförderung von 380.000 Tonnen. Einen weiteren Aufschwung erfuhr der Ruhrbergbau durch die Einführung der Dampfkraft bei der Wasserhaltung. Der erste 46 m tiefe Seigerschacht im Rahmen des Tiefbaus wurde 1800 von der Zeche Vollmond in Langendreer abgeteuft. Hier wurde auch die erste Dampfmaschine zur Wasserhaltung verwendet. 1809 wurde auf der Zeche Vereinigte Sälzer & Neuack in Essen erstmals eine Dampfmaschine für die Kohlenförderung eingesetzt. Die erste Kokerei wurde 1816 ebenfalls auf der Zeche Vereinigte Sälzer & Neuack gebaut. In der Schachtförderung wurde 1835 erstmals ein Drahtseil verwendet. Um 1840 wurde die von Sir Humphry Davy entwickelte Sicherheitslampe im Ruhrbergbau eingeführt.

Mitte des 19. Jahrhunderts reichten die Kapazitäten der Stollenzechen nicht mehr aus, um den Kohlebedarf der beginnenden Industrialisierung zu decken. Ein Meilenstein im Ruhrbergbau war die Überwindung der Mergelgrenze durch den Tiefbau. In Tiefbauzechen muss das Grubenwasser gehoben und abgeführt werden. Die ersten Tiefbauschächte wurden ergänzend zu bestehenden Stollengruben angelegt, um tiefer liegende Flöze zu erschließen. Dies gelang Franz Haniel 1833 mit dem Schacht Franz in Borbeck bei Essen und im großen Maßstab 1840 auf der Zeche Kronprinz. Die in diesem Bereich angesetzten Erbstollen blieben zuvor regelmäßig in dem beim Vortrieb entstehenden Mergelschlamm stecken.

Die Schächte der ersten Tiefbauzechen nördlich der Ruhr (im Süden der Städte Dortmund, Bochum und Essen) mussten durch ein Mergeldeckgebirge von 30 bis 100 m abgeteuft werden. Die Schächte wurden anfangs noch mit Holz ausgebaut; bald ging man zur Ausmauerung mit Klinkern über, um die Schachtwand möglichst wasserdicht auszuführen und die Standfestigkeit zu erhöhen.

Die Wasserhaltung war das größte Problem des sich entwickelnden Tiefbaus. Anfänglich wurde mit einfachen handbetriebenen Holzpumpen oder Ledereimern das Grubenwasser zur Tagesoberfläche geleitet. Das Deckgebirge über dem Karbon ist wasserdurchlässig, so dass zwangsläufig Wasser in die Grubenbaue eindringt. Die Dampfmaschine wurde im Ruhrbergbau zuerst für die Wasserhaltung eingesetzt und setzte sich in den 1830er Jahren langsam durch. Das Grubenwasser wurde im Schachtsumpf gesammelt. Es wurden anfangs untertägig aufgestellte Pumpen verwendet, die über ein Gestänge angetrieben wurden, das zu der über Tage aufgestellten Dampfmaschine reichte. Es konnten so erste Erfolge bei der Wasserhaltung von Tiefbauzechen erreicht werden, obwohl die Anordnung sehr störanfällig und wenig effizient war und auch den nutzbaren Schachtquerschnitt verringerte. Als Fördermaschine wurde die Dampfmaschine erst später eingesetzt. Es gab dann Varianten, bei denen die Dampfmaschine alternativ für Wasserhaltung und Förderung verwendet werden konnte.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurden Hanfseile für die Schachtförderung verwendet. Ab 1836 setzte sich die Märkische Bergbehörde für die Verwendung von Stahlseilen ein. 1840 waren alle Fördermaschinen mit Dampfmaschinenantrieb mit den belastbareren und beständigeren Stahlseilen umgerüstet.

Das gängige Verfahren zum Abteufen von Schächten in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts war das Senkschachtverfahren. Es wurde ein Senkschuh aus Gussstahl in das Bohrloch abgelassen. Auf diesen Stahlring wurde die Schachtwand aus Klinker aufgemauert. Während auf dem Schachtgrund das Erdreich gelöst und in Kübeln nach über Tage gefördert wurde, sank der Schacht durch das Gewicht der aufgemauerten Schachtwand nach unten. Aber in mehreren Fällen erschwerten Wassereinbrüche die Teufarbeiten. Die Abfuhr des eingedrungenen Wassers mit Hilfe des Kübels oder mit den störanfälligen Gestängepumpen war oft unzureichend, so dass an mehreren Schächten die Abteufarbeiten zwischenzeitlich gestundet werden mussten. Bei Schächten, die in nördlicheren Gebieten mit höherem Mergeldeckgebirge abgeteuft worden sind, mussten teils mehrere Senkschächte ineinander angelegt werden, wenn die Reibung der Schachtwand zum Erdreich zu groß geworden war und der Senkschacht sich nicht weiter absenkte.

Die Kohlengewinnung erfolgte Mitte des 19. Jahrhunderts oft mit dem Pfeilerrückbau-Verfahren. Es wurde von einer höheren Sohle eine geneigte Strecke zum Abbaubetrieb aufgefahren, die als Bremsberg diente. Die beladenen schweren Kohlenwagen wurden am Streb befüllt und gebremst zur tieferen Sohle abgelassen. Gleichzeitig wurden mit dem höheren Gewicht der beladenen Wagen leere Wagen den Bremsberg hinaufgezogen. Vom Bremsberg aus wurden alle zehn bis zwölf Meter schmale horizontale Strecken in das Streb angelegt, bis man die Grenze der Abteilung erreichte. Die Streckenförderung der Kohle erfolgte in Förderwagen (Hunte), die entweder von Schleppern oder von Grubenpferden gezogen wurden.

Beim Pfeilerrückbauverfahren bleiben Kohlenpfeiler stehen, die noch eine gewisse Zeit das Gebirge tragen. Die ausgekohlten Hohlräume werden aber bald durch den Gebirgsdruck zusammengedrückt und die Folge sind Bergsenkungen, die bis zur Tagesoberfläche reichen. Eine weitere Gefahr besteht in der Selbstentzündung der verbliebenen Kohlenpfeiler. Trotz der Nachteile herrschte dieses Abbauverfahren bis 1880 vor. Beim Abbau wurden die Firste mit dem Holzabbau gesichert. Danach wurden die Hohlräume mit taubem Gestein, den Bergen (= Bergematerial), verfüllt. Auf diese Weise wurden auch Bergsenkungen an der Tagesoberfläche verringert.

Das Abteufen eines Schachtes war Mitte des 19. Jahrhunderts eine langfristige und auch spekulative finanzielle Investition, da sich das Abteufen über Jahre hinziehen konnte und der Verlauf der Flöze und der Störungen nur unzureichend bekannt war. Daher wurden bei Erreichen des Karbons zwei Sohlen (Wettersohle und Abbausohle) aufgefahren. Man begnügte sich vorerst mit einem Schacht, der eine Zwischenwand erhielt, um eine Seite für frische Wetter und die andere Seite für die Abwetter zu nutzen. Die Abwetter wurden an den Kamin des Kesselhauses angeschlossen, um den Kaminzug für die Abströmung der Abwetter zu nutzen. Mit der weiteren Ausdehnung der Grubengebäude und den auftretenden Wetterkurzschlüssen im Schacht war diese Form der Bewetterung nicht mehr ausreichend. Es ereigneten sich folgenreiche Schlagwetterexplosionen, oft in Verbindung mit Kohlenstaubexplosionen, die viele Tote verursachten. In den 1880er Jahren wurde daher von den Bergbehörden verlangt, dass jede Schachtanlage mindestens zwei Schächte unterhalten müsse, wovon einer als Frischwetter- und der andere als Abwetterschacht zu nutzen sei. Der Kaminunterdruck der Dampfkesselfeuerungen erwies sich als nicht mehr ausreichend, um ausreichend Abwetter abzuführen. Es wurden daher Grubenlüfter installiert mit einem radialen Lüfterrad, die von einer Dampfmaschine angetrieben wurden. Ab 1893 wurden auch Elektromotoren zum Antrieb von Grubenlüftern eingesetzt, mit denen dann im 20. Jahrhundert die Axiallüfter angetrieben werden konnten.

Etwa ab 1850 setzte man Grubenpferde zur Streckenförderung unter Tage ein. Allein die Hauderei "Bischoff" aus Gelsenkirchen vermietete im Ruhrbergbau bis zu 6.000 Pferde. Mit Einführung der Druckluft-, Diesel- und Elektrolokomotiven zu Anfang des 20. Jahrhunderts wurde das Grubenpferd verdrängt. Das letzte Grubenpferd namens "Seppel" wurde im August 1966 von der Zeche Lothringen in Bochum ans Tageslicht gebracht.

Um 1850 wurden die ersten Malakowtürme gebaut. Bis 1857 steigerte sich die Zahl der Zechen auf 296 und die Förderung auf 3,6 Millionen Tonnen. Kinderarbeit wurde 1854 untersagt, das Verbot der Bergbehörde galt für Jugendliche unter 16 Jahren.

Ebenfalls um 1850 erreichte der Steinkohlenbergbau die Emscherzone. Es entstanden Bergwerke in Gelsenkirchen, Herne, Castrop, Oberhausen und Bottrop. Für den Schachtausbau setzte man 1855 auf der Zeche Hibernia nach englischem Vorbild erstmals im Ruhrbergbau Tübbings ein. 1865 wurden die ersten Pressluftbohrer für den Kohlenabbau eingesetzt. Das ausgehende 19. Jahrhundert war von einer rasanten technischen Entwicklung begleitet: 1865 wurde die erste Druckluftbohrmaschine für die Herstellung von Sprenglöchern verwendet, ab 1866 wurde Dynamit eingesetzt. 1875 wurde die erste Schrämmaschine getestet.

Diese wirtschaftliche Entwicklung erforderte eine steigende Anzahl von Arbeitskräften im Bergbau. Der Mangel an qualifizierten Bergarbeitern führte ab 1855 zu dem zecheneigenen Wohnungsbau und der Anlage von Arbeitersiedlungen. Mit der Gestellung von günstigem Wohnraum sollten Arbeitskräfte angeworben und an die Zeche gebunden werden.

Der Verein für die bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund, kurz Bergbau-Verein, wurde 1858 als Unternehmerverband gegründet. Mit dem "Allgemeinen Berggesetz für die preußischen Staaten vom 24. Juni 1865" ging der Bergbau von der staatswirtschaftlichen in die privatwirtschaftliche Form über.

Der Aufbau eines Eisenbahnnetzes war ein entscheidender Fortschritt, um Güter über mittlere und größere Entfernungen günstig befördern zu können, und dies machte sich der Bergbau früh zu Nutzen. Die erste Eisenbahnstrecke im Ruhrgebiet war die Bahnstrecke Köln–Duisburg, die 1846 ihren Betrieb aufnahm und im folgenden Jahr über Dortmund und Hamm bis Minden verlängert wurde. In der Folge wurden neue Schachtanlagen möglichst in der Nähe dieser Trasse errichtet, beispielsweise die ersten Schächte der Zeche Zollverein, das Bergwerk Hibernia oder die Zeche Von der Heydt, die unmittelbar an der Bahnlinie lagen, oder es wurden Stichbahnen zu den Bergwerken angelegt. Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts war das Streckennetz im Ruhrgebiet durch überregionale Verbindungen und Zechenanschlussbahnen schon weit ausgebaut. Die Erschließung Deutschlands mit der Eisenbahn während der industriellen Revolution verbesserte nicht nur die Infrastruktur des Ruhrbergbaus, sondern steigerte auch den Bedarf nach Kohle und Stahl.

In den Tiefbauzechen gast Grubengas aus den Kohlenflözen aus und kann bei unzureichender Bewetterung ein explosionsfähiges Gemisch bilden. Es häuften sich Schlagwetterexplosionen, die Kohlenstaub in den Strecken aufwirbelten und in der Folge noch verheerendere Kohlenstaubexplosionen auslösten, was vielen Bergleuten das Leben kostete. Das aus der Zeit des Stollenbaus stammende offene Geleucht bildete oft die Zündquelle der Explosionen. Im Jahr 1881 wurde die Preußische Schlagwetterkommission eingesetzt, um Ursachen und Maßnahmen zur Vermeidung von Schlagwetterexplosionen zu erarbeiten. Als Maßnahme wurde die Benzinsicherheitslampe eingeführt, deren Flamme mit einem feinmaschigen Gitter umgeben war, das eine Zündung von der Flamme nach außen verhinderte und als Flammendurchschlagsicherung wirkte. Weitere Maßnahmen waren die Anordnung, Wasserleitungen in der Grube zu verlegen, um Kohlenstaub zu befeuchten, und das Verwendungsverbot von Schwarzpulver (1898).

Nach dem Deutsch-Französischen Krieg 1870–71 führten die Kontributionen zu einer großen Investition im Ruhrgebiet. Nach der Konstitution des Kaiserreiches 1873 kam es aber auch zur ersten großen Depression („Gründerkrach“), in deren Folge der Kohlenabsatz rückläufig war und der Preis sank. Dies führte zu Lohnsenkungen, Entlassungen von Bergleuten und sozialen Spannungen. Die soziale Problematik und der Kampf um gerechtere Löhne, bessere Arbeitszeiten, Unfall-, Kranken- und Rentenversicherungen drückten sich im ersten großen Bergarbeiterstreik von 1872 aus.

Die goldenen Jahre des Ruhrbergbaus lagen in der Epoche von 1880 bis 1914, die durch einen steilen Produktionsanstieg und ein erhebliches Bevölkerungswachstum gekennzeichnet sind. Um 1885 zählte man schon über 100.000 Bergleute im Revier. Der große Bergarbeiterstreik von 1889 führte schließlich zur Gründung von Bergarbeitergewerkschaften. Diese spielten bei den großen Streiks von 1905 und 1912 eine wichtige Rolle.

Um 1880 wurde die Abbaumethode vom Pfeilerrückbauverfahren zum Stoßabbau und dann zum Strebabbau mit Teil- oder Vollversatz über. Der abgebaute Bereich, der Alte Mann, wurde mit zerkleinertem Gestein verfüllt, das z. B. aus den Waschbergen stammt. Das zerkleinerte Gestein wurde Anfang des 20. Jahrhunderts mit Wasser vermischt und durch ein Rohrleitungssystem zum Abbau befördert. Es waren zwar 1908 insgesamt 35 Sprühversatzanlagen in Betrieb, aber wegen Verstopfungen bewährte sich das Verfahren nicht. Durch den Bergeversatz konnten Bergschäden zumindest reduziert werden.

Neben dem Ausbau des Eisenbahnnetzes wurde Ende des 19. Jahrhunderts der Aufbau eines Kanalnetzes für den preiswerten Transport von Massengütern in Angriff genommen. Der Dortmund-Ems-Kanal wurde 1899 fertiggestellt. Er verbindet seither über rund 230 km Dortmund mit der Ems bei Meppen. Damit war in der Fortsetzung über den Fluss die Verbindung des Ruhrgebiets zum Seehafen Emden über rund 270 km hergestellt. Der Kanal hatte 16 Schleusen und war vorerst für Schiffe mit einer Traglast bis 800 t ausgelegt. Ein Stichkanal führte als Abzweig unterhalb des Schiffshebewerks Henrichenburg in Waltrop bis zur Zeche Friedrich der Große in Herne. Der weitere Anschluss des Kanals zum Rhein erfolgte 1914 mit dem Ausbau des Rhein-Herne-Kanals von diesem Stichkanal aus. Er durchzieht parallel zur Emscher das Ruhrgebiet von Ost nach West und verbindet in der Gesamtstrecke mit dem Dortmund-Ems-Kanal über rund 50 km Dortmund mit dem Rhein bei Duisburg. An dem Kanal lagen viele Zechen, die eigene Werkshäfen zur Kohlen- und Koksverladung unterhielten. Ein weiterer Stichkanal des Dortmund-Ems-Kanals war seit 1915 der Datteln-Hamm-Kanal parallel zur Lippe im nördlichen Ruhrgebiet. Im Jahr 1928 erfolgte als dessen Fortsetzung noch die Anlage des Wesel-Datteln-Kanals, in der Einheit nun als Lippe-Seitenkanal bezeichnet.

1893 wurde das Rheinisch-Westfälische Kohlen-Syndikat gegründet. Im 19. Jahrhundert und zu Beginn des 20. Jahrhunderts ereigneten sich immer wieder folgenschwere Unfälle, oft mit vielen Verletzten und Toten. Die Hauptursache waren Explosionen durch Schlagwetter und Kohlenstaub, das Einstürzen von Strecken und Streben oder Unfälle bei der Verwendung von Sprengstoff. Eine folgenreiche Schlagwetterexplosion ereignete sich am 12. November 1908 auf der Zeche Radbod in Hamm. Infolge einer Schlagwetterexplosion, die vermutlich durch eine defekte Benzinsicherheitslampe ausgelöst wurde, starben 348 Bergleute durch Feuer und giftige Gase. Als Konsequenz wurde auf der Zeche die elektrische Sicherheitslampe eingeführt.

Bis Anfang des 20. Jahrhunderts erfolgte der Abbau der Flöze händisch mit den klassischen Werkzeugen Schlägel und Eisen, die ab 1910 in kurzer Zeit durch den Druckluftabbauhammer ersetzt wurden. In der Folge zeigten sich die negativen Auswirkungen dieses Abbauverfahrens auf die Gesundheit der Bergleute, die durch Vibrationen, Lärmbelastungen und Staubexposition erheblich beeinträchtigt wurde. Für die Kohlenabfuhr wurden vorwiegend Schüttelrutschen eingesetzt. Diese bestanden aus Blechwannen, die langsam vor- und schnell zurückgezogen wurden, um die gewonnene Kohle zur Förderstrecke zu transportieren. Der abzubauende Streb wurde durch die Bergezufuhrstrecke und die Kohlenförderstrecke erschlossen. An der Kohlenförderstrecke war das Ende der Schüttelrutsche so angeordnet, dass die Kohlen direkt in die Förderwagen gefüllt werden konnten. Die Streckenförderung der Kohle erfolgte zunehmend maschinell. Zum Einsatz kamen Fahrdrahtlokomotiven und Benzollokomotiven in nicht schlagwettergefährdeten Strecken, in gefährdeten Bereichen wurden Akkumulatorlokomotiven, druckluftbetriebene Lokomotiven und später vermehrt auch schlagwettergeschützte Diesellokomotiven eingesetzt. Einen Engpass in dem Transport der Kohle vom Flöz nach über Tage bildete die Schachtförderung, insbesondere bei der zunehmenden Tiefe der Fördersohlen. Die Malakowtürme aus der Mitte des 19. Jahrhunderts wurden etwa ab 1880 durch stählerne Fördergerüste abgelöst. Die höheren Gerüste erlaubten den Einbau von Förderkörben mit mehreren Etagen. Bessere Förderseile und leistungsstärkere Fördermaschinen erhöhten die Schachtförderquote. Die Förderseile wurden nicht mehr auf der Trommel aufgewickelt, sondern man verwendete die Koepeförderung, bei der das Seil in einer Seilrille auf der Treibscheibe läuft und an beiden Seilenden jeweils ein Förderkorb angeschlagen ist. Auf diese Weise können gleichzeitig leere oder mit Versatzbergen gefüllte Förderwagen nach unter Tage und volle Kohlenwagen nach über Tage befördert werden.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurden die ersten elektrischen Fördermaschinen eingesetzt. Erste Anlagen dieser Art im Ruhrbergbau waren die Maschinen der Musterzeche Zollern 2/4. Soweit eine Dampfversorgung an dem Förderort zur Verfügung stand, wurden auch noch nach dem Zweiten Weltkrieg Dampffördermaschinen aufgestellt und auf den Zechen Lohberg und Fürst Leopold bis in die 1990er Jahre betrieben. Der Fortschritt beim Kohlenabbau und der Kohlenförderung leistete zu Beginn des 20. Jahrhunderts einen erheblichen Beitrag zum Förderanstieg der Ruhrzechen.

Bei dem Abteufen der Tiefbauschächte durch den Emschermergel in der Mitte des 19. Jahrhunderts gab es außerordentliche Schwierigkeiten durch eindringendes Wasser in den abzuteufenden Schacht. Teilweise zog sich das Abteufen von Schächten über Jahrzehnte hin (z. B. Schacht Rheinpreußen 1). Ab 1910 ging man dazu über, vor dem Abteufen des Schachtes das Erdreich abzukühlen, so dass das im umgebenden Erdreich enthaltene Wasser gefror. Hierzu wurde um den geplanten Schachtquerschnitt in Bohrlöchern ein Kranz mit Doppelrohren in das Erdreich getrieben. Durch das Innenrohr wurde kalte Sole (z. B. eine Chlormagnesiumlösung) bei ca. −30 °C gepumpt, die durch das Außenrohr wieder ausströmen konnte. Nach dem Gefrieren des Bodens konnte der Schacht ohne Wasserzulauf und Erdbewegungen abgeteuft werden.

Durch einen ruhrgebietsweiten Bergarbeiterstreik im Jahr 1905 wurde eine Begrenzung der täglichen Arbeitszeit auf 8½ Stunden erreicht. In der Folge wurde am 22. Januar 1908 der Zechenverband als Vereinigung der Arbeitgeber im Ruhrbergbau gegründet, der die gemeinsamen Interessen der Zechenunternehmen gegenüber den Arbeitern und Angestellten vertrat.

Im 20. Jahrhundert stieg die Nachfrage nach Kohle und Koks weiter an. Dies führte zu einer weiteren Nordwanderung des Bergbaus. Die Zechenneugründungen stießen bis Dorsten, Selm und Werne nördlich der Lippe vor. Der östliche Bereich bis Hamm und Ahlen sowie der Niederrhein bis Kamp-Lintfort wurden ebenfalls vom Bergbau erschlossen. Nach der Einführung des Gefrierschachtverfahrens konnte auch das zunehmende Deckgebirge mit einer Dicke von 200 bis 400 Metern durchteuft werden. Um die Jahrhundertwende wurden die Tagesanlagen aufwändig und repräsentativ gestaltet, zumal die Wirtschaft florierte. Die Gebäude wurden oft im klassischen Stil des Historismus errichtet, der dem Zeitgeist des Kaiserreiches und dem Geltungsbedürfnis der Bergbautreibenden entsprach (siehe Zeche Zollern 2/4; ausgebaut 1902).

Die Einberufung von Bergleuten zum Kriegsdienst hatte zu Beginn des Ersten Weltkriegs einen Produktionsrückgang zur Folge. Die Steinkohlenfördermenge sank von 114 Millionen im Jahr 1913 auf 70 Millionen Tonnen im letzten Kriegsjahr. Die erschlossenen und einfach zu erreichenden Lagerstätten wurden planlos abgebaut, während die Ausrichtung (Auffahren neuer Strecken) weitgehend zum Erliegen kam. Dies hatte zur Folge, dass die Kohle an den am besten zu erreichenden Flözen abgebaut wurde und weniger ergiebige Flöze nicht abgebaut wurden. Für die Wartung der technischen Anlagen wurde das Notwendigste eingeschränkt. Insbesondere die Druckluftversorgung und Dampfkesselanlagen wurden abgewirtschaftet, so dass im Verlauf des Ersten Weltkriegs die Mechanisierung wieder rückläufig war. Für die eingezogenen Soldaten wurden Kriegsgefangene eingesetzt, die meist bergfremd waren. 1917 wurden verstärkt erfahrene Bergleute von der Front zurückgeordert, um die Produktion zu steigern. In dieser Zeit mussten Frauen, auch unter Tage, im Bergbau arbeiten.

Die Mann-Schichtleistung war im Kriegsverlauf gesunken und erreichte 1920, abgesehen von dem Jahr der Ruhrbesetzung 1923, ihren Tiefpunkt. Nach dem Krieg wurden auch die verbliebenen weniger ergiebigen Flöze abgebaut, und es musste viel Arbeitszeit in die vernachlässigte Aus- und Vorrichtung investiert werden. Nach dem Krieg war die Arbeitskraft bedingt durch die fortschreitende Inflation billig, so dass in den Ausbau der Gruben investiert wurde. Der Zeitraum bis 1925 war geprägt durch soziales Elend und Inflation. Die Besetzung des Ruhrgebietes durch französische Truppen im Jahre 1923 führte zu einem gezielten Förderrückgang mit einem absoluten Rückgang auf 40 Millionen Jahrestonnen. Eine Stabilisierung erfolgte Anfang 1924.

Im Jahre 1920 wurde der "Siedlungsverband Ruhrkohlenbezirk" (heute Regionalverband Ruhr) gegründet, um vor dem Hintergrund der Reparationsforderungen aus dem Versailler Vertrag zusätzliche 150.000 Bergleute und etwa 600.000 weitere Menschen im Ruhrgebiet anzusiedeln. 1922 erreichte man die höchste Beschäftigtenzahl im Ruhrbergbau mit 576.644 Beschäftigten.

Die goldenen Jahre der Weimarer Republik in den Jahren 1925 bis 1929 hatten auch einen wesentlichen wirtschaftlichen Aufschwung in der Industrie zur Folge. Im Bereich des Bergbaus hatte dies nach zehnjähriger Stagnation die Modernisierung und den Ausbau der Schachtanlagen zur Folge. Nach dem Ersten Weltkrieg waren die Schachtanlagen vor dem Hintergrund niedriger Lohnkosten ausgebaut worden. Im Einzelnen waren es folgende Rationalisierungsmaßnahmen: Auffahren von Strecken mit größerem Abstand und größerem Streckenquerschnitt, drastische Reduzierung von Betriebspunkten und Konzentration des Abbaus auf längere Strebe, Ausbau der Energieversorgung (Dampf, Druckluft, Kraftwerk), Ausleuchtung von Betriebspunkten unter Tage mit elektrischer Beleuchtung, fast ausschließlicher Abbau mit dem Drucklufthammer nach Stabilisierung der Druckluftversorgung. Von 1927 bis 1934 nahm die Zahl der Betriebspunkte um 75 Prozent ab und gleichzeitig konnte die Wetterführung vereinfacht werden.

Während die Kohlen bislang auf mehreren Schächten eines Bergwerkes gefördert wurden, begann man, die Förderung auf einen Schacht zu konzentrieren. Diese Rationalisierungsmaßnahme hatte zur Folge, dass stärkere Fördermaschinen eingesetzt wurden, der Wagenumlauf am Schacht optimiert und die Kohlenaufbereitung weiter mechanisiert wurde. Es wurden viele vollständig neue Schachtanlagen in den bestehenden Kohlenfeldern angelegt. Die Architektur der Zeit löste sich von den klassischen Einflüssen der Kaiserzeit. Eine besondere Entwicklung waren die in den 1920er Jahren gebauten sogenannten Hammerkopftürme, die aus einem Stahlgerüst bestanden. Die Fördermaschine war in einem verklinkerten geschlossenen Raum auf dem Kopf des Stahlgerüstes aufgestellt, der über das Gerüst hinausragte (Beispiele: Schächte Minister Stein 2 und 4, Hannibal 1). Sie waren die Vorläufer der später errichteten Stahlbetontürme.

Die Moderne, der Bauhausstil und funktionelle Formgebung prägten auch die Zechenneubauten; herausragendes Beispiel ist die Zeche Zollverein. Die Förderung des im Jahre 1928 errichteten Schachtes 12 mit 12000 Tonnen pro Tag lag weit über dem Durchschnitt anderer Zechen. Diese Förderrate einer Schachtanlage ist im Ruhrbergbau nicht mehr überschritten worden, so dass damit die Entwicklung in Bezug auf eine Zentralisierung bereits einen Endpunkt erreicht hatte. Während in den 1920er Jahren noch filigrane genietete Strebengerüste gebaut wurden (siehe Förderschacht 9 der Zeche Consolidation), wurde das Gerüst des Schachtes Zollverein 12 als vollwandig vernietetes Doppelbockfördergerüst ausgeführt.

Im Jahr 1926 brach die Kohleförderung in England infolge eines Bergarbeiterstreiks (Mai bis November 1926) fast vollständig ein. Der Ausfall konnte von der deutschen Steinkohle kompensiert werden. Der Export von Steinkohle im Jahr 1926 konnte gegenüber dem Vorjahr verdoppelt und somit auch die kontinentalen Märkte in Nordwesteuropa bedient werden. Diese Exporte, insbesondere nach Skandinavien, konnten bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs gehalten werden. Infolge der Rationalisierungsmaßnahmen wurden nach 1922 weniger gut ausgebildete Bergleute entlassen. Die Rationalisierungsmaßnahmen, der Verbleib besser ausgebildeter Bergleute und die hohe Auslastung der Zechen führte zu einem drastischen Anstieg der Produktivität (Verdopplung zwischen 1924 und 1931). Die erreichte Schichtleistung von ca. 2 t pro Untertagebeschäftigten konnte erst in den 1970er Jahren deutlich gesteigert werden.

In den 1920er Jahren wurden insbesondere in den Krisenjahren 1925 und 1931 viele unrentable Zechen stillgelegt. Dies betraf besonders die Zechen in der Südrandlage, deren Vorräte schon weit aufgebraucht waren und die schlecht vermarktbare Ess- und Magerkohlen abbauten. Aufgrund der geologisch ungünstigen Ausrichtung der Flöze war die Einrichtung rationeller langer Abbaufronten nicht möglich. Auch einige Zechen der Lippe-Emscher-Region wurden aufgrund ungünstiger geologischer Lagerstätten aufgegeben (z. B. Zeche Hibernia).

Diese Konzentration konnte auch bei den Kokereien beobachtet werden. Viele kleine, unrentabel arbeitende Kokereien wurden stillgelegt, dafür wurde Zentralkokereien in den späten 1920er Jahren errichtet; Beispiele sind die Kokerei Hansa und die Kokerei Prosper.

Unter Tage wurden zu Beginn der 1930er Jahre die Abbaubetriebe durch längere Streblängen vergrößert. Auf einer Streblänge von 200 m konnten bis zu 80 Kohlenhauer gleichzeitig arbeiten. Das Flöz wurde mit Schrämmaschinen angeritzt. Der Abbau erfolgte mit dem Abbauhammer, und die Kohlen wurden mit der Schüttelrutsche zur Abbaustrecke befördert. So verringerte sich die Zahl der Betriebspunkte zwischen 1927 und 1937 von 16.700 auf 3.551. 1927 wurden erstmals Diesellokomotiven eingesetzt. 1939 setzte man den ersten Walzenschrämlader und Ladegeräte ein.

Die Aufrüstung im nationalsozialistischen Deutschland und die Kriegswirtschaft im Zweiten Weltkrieg hatten einen hohen Kohlebedarf zur Folge. Die Kohle wurde genutzt für die Stahlerzeugung (Kokseinsatz), als Brennstoff für Dampflokomotiven und zur Erzeugung von Treibstoff. Die Kohleverflüssigung wurde in den 1930er Jahren an mehreren Hydrieranlagen im Ruhrgebiet vorwiegend mit dem Bergius-Verfahren und auch der Fischer-Tropsch-Synthese aufgebaut. Der synthetische Treibstoff wurde für Straßenfahrzeuge, Panzer und Flugzeuge verwendet. Zur Sicherstellung des Kohlenabbaus wurden bis 1942 Bergleute vom Kriegsdienst freigestellt. Mit der Verschlechterung der Kriegslage wurden dann vermehrt auch Bergleute zum Kriegsdienst eingezogen und Zwangsarbeiter, meistens Kriegsgefangene, ersetzten sie unter schwersten Arbeitsbedingungen und Repressalien. Auf den Zechengeländen wurden Barackenlager für die Zwangsarbeiter errichtet. Diesen wurden in den meisten Fällen bei Bombenangriffen eine Schutzstellung verwehrt, so dass dieser Personenkreis oft zu den Kriegsopfern zählte.

Die Zechen des Ruhrbergbaus zählten zu den besonderen Zielen von Bombenangriffen auf Industrieanlagen, die bereits 1940 begannen (siehe auch Luftangriffe auf das Ruhrgebiet). Während bei dem ersten Luftkrieg über dem Ruhrgebiet "(Battle of the Ruhr)" Innenstädte betroffen und viele Tote zu beklagen waren, waren die Schäden bis Anfang 1944 meistens noch reparabel, und die Auswirkungen der Angriffe konnten durch Gegenmaßnahmen (Flugabwehr, Brandschutzmaßnahmen, Verdunkelung) gemindert werden. Schwere Schäden an zentralen Einrichtungen der Zechen konnten meistens innerhalb von ein bis zwei Monaten repariert oder durch Provisorien behoben werden. In der Zeit von Mitte 1943 bis Mitte 1944 wurden kaum Angriffe auf das Ruhrgebiet geflogen. So war es möglich, bis Mitte 1944 die Kohlenproduktion im Ruhrgebiet auf dem vorigen Stand zu halten.

Die zweite Luftschlacht über dem Ruhrgebiet, die schließlich zur fast vollständigen Zerstörung der Innenstädte führte, erfolgte ab März 1944. Der Zerstörungsgrad der Industrieanlagen war sehr unterschiedlich. Während einige Zechen fast vollständig zerstört wurden und die Förderanlagen ausfielen, konnten andere Zechen kurze Zeit nach der Einnahme des Ruhrgebietes wieder in Förderung gehen. Die innenstadtnahe Zeche Präsident in Bochum ist nach dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr aufgebaut worden, während z. B. die größte Zeche des Ruhrgebietes, die Zeche Zollverein, nur relativ geringe Schäden aufwies.

Infolge der direkten Kriegseinwirkungen und des Ausfalls der Verkehrsinfrastruktur stellten die Zechen die Förderung vor Einmarsch der Alliierten ein. Der Krieg hatte nicht nur den Ausfall vieler übertägiger Zecheneinrichtungen zur Folge. Es wurden zwar bis 1944 weitere Schächte abgeteuft, allerdings wurden keine Investitionen in die technischen Anlagen getätigt, soweit diese nicht direkt der Erhöhung der Förderung dienten. Ferner wurde die Auffahrung neuer Strecken oder Sohlen vernachlässigt, so dass neben den direkten Zerstörungen die Kriegswirtschaft zu einer deutlichen Verschlechterung der Infrastruktur der Bergwerksanlagen führte.

Mit der Kapitulation brach die Kohleförderung drastisch ein. Viele jüngere Männer befanden sich in Kriegsgefangenschaft und die in den Ruhrzechen eingesetzten Zwangsarbeiter verließen das Land. Die Belegschaft belief sich im Jahr 1945 auf 276.192 Mann. Die Arbeitsfähigen hatten nach dem Zusammenbruch die existentiellen Schwierigkeiten der Lebensmittelversorgung zu lösen, beispielsweise durch Hamsterfahrten. Hinzu kam, dass die schlechte Versorgungslage zu einem hohen Krankenstand bei den Bergleuten führte. In den geologischen Bereichen des südlichen Ruhrgebiets, in denen die Kohlenflöze bis an die Erdoberfläche reichen, begann an vielen Stellen ein unkontrollierter und bei den Bergämtern nicht dokumentierter Kohlenabbau, der meistens der privaten Versorgung mit Brennstoff diente. Die Zechenleitungen hatten keinen Einfluss auf die Gestaltung der Verkaufspreise. Dies hatte zur Folge, dass die Kohlenförderung der meisten Zechen verlustbehaftet war und so kein Kapital in Modernisierungsnahmen investiert wurde. Die Alliierten verboten Aus- und Vorrichtungsarbeiten. Viele Betriebseinrichtungen waren verschlissen und überaltert, aber angesichts des Kapitalmangels waren größere Investitionen nicht möglich.

Der Ruhrbergbau wurde ab August 1945 von der Organisation "North German Coal Control" der britischen Besatzungsmacht geleitet. Die amerikanische und später noch die französische Besatzungsmacht traten dieser Kontrollbehörde unter dem Namen "Combined Coal Control Group" bei. Die Versorgungslage der Bevölkerung verschlechterte sich in den ersten Nachkriegsjahren weiter und führte im April 1947 zu einem Hungerstreik der Zechenbelegschaften. In der Folge wurden die Bergarbeiter bei der Zuteilung von Lebensmitteln, insbesondere auch den CARE-Paketen, besonders bedacht. Ab 1947 wurden deutsche Stellen geschaffen, insbesondere wurde von der britischen und der amerikanischen Besatzungsmacht die "Deutsche Kohlenbergbau-Leitung (DKBL)" gegründet. Durch die Organisation wurde der Bergbau an Rhein und Ruhr in Bezirke gegliedert und die teils verwaisten Vorstände der Bergwerksgesellschaften wurden neu besetzt.

Am 20. Februar 1946 ereignete sich das größte Bergwerksunglück des Ruhrbergbaus: Auf der Zeche Grimberg in Bergkamen verloren 405 Bergarbeiter bei einer Schlagwetterexplosion ihr Leben. Erst 1948 konnte die Zeche den Betrieb wieder aufnehmen.

Mit den Plänen zur Gründung der Bundesrepublik Deutschland erneuerte Frankreich seine bereits 1946 erhobene Forderung nach einer internationalen Kontrolle der rüstungsrelevanten Ruhrwirtschaft. Über die 1949 geschaffene Internationale Ruhrbehörde kontrollierten die Teilnehmer der Londoner Sechsmächtekonferenz (USA, Vereinigtes Königreich, Frankreich, Belgien, Niederlande und Luxemburg) Produktion und Absatz der Ruhrwirtschaft, und damit des Ruhrbergbaus, auch nach Gründung der Bundesrepublik. Die Souveränität des jungen Staates war somit noch stark eingeschränkt. Der Bundesregierung war diese Frage so wichtig, dass der Marshallplan-Minister Franz Blücher die Vertretung Deutschlands bei der Ruhrbehörde wahrnahm.

Während des ersten wirtschaftlichen Aufschwungs der Bundesrepublik Deutschland bestand eine bedeutende Kohlenknappheit, zumal sich die Verwendung von Mineralöl noch nicht durchgesetzt hatte. Zur Steigerung der Förderung wurde daher die Belegschaftszahl erhöht. Das hohe Durchschnittsalter der Belegschaft, das relativ hohe Alter der Betriebsanlagen und die sich erhöhende mittlere Teufe der Abbaubetriebe (1936: 665 Meter; 1951: 756 Meter) wirkten sich negativ auf die Betriebsergebnisse aus. Rationalisierungsmaßnahmen bei der Gewinnung (Kohlenhobel, Panzerförderung, stempelfreie Abbaufront) und Förderung (Vierseilförderung auf der Zeche Hannover) waren praktisch erprobt, konnten sich aber nur langsam durchsetzen. Die DKBL versuchte insbesondere zerstörte und veraltete Kohlenaufbereitungsanlagen, Kokereien und Kraftwerke instand zu setzen, was auf erheblichen Widerstand der Besatzungsmächte stieß. Aufgrund des befürchteten internationalen Wettbewerbes wurden Verbote und Einschränkungen auferlegt. Die vor dem Krieg errichteten Kohleverflüssigungsanlagen wurden bis auf die Anlage in Bergkamen nicht wieder in Betrieb genommen.

Ziel der Besatzungsmächte war die Entflechtung des Kohlenbergbaus und die Verhinderung der Konzentration von wirtschaftlicher Macht. Die DKBL erhielt auf Grund des Gesetzes Nr. 27 der Alliierten Hohen Kommission den Auftrag, Vorschläge für eine Neuordnung zu erarbeiten. Einem von der Bundesregierung am 14. März 1951 erstellten Vorschlag zur Entflechtung stimmte die Alliierte Hohe Kommission schließlich zu. Im Jahr 1951 wurde auch die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Vorständen der Eisen schaffenden Industrie und des Kohlenbergbaus verabschiedet "(Montanmitbestimmung)."

Die Übergangszeit nach dem Zweiten Weltkrieg endete mit der Auflösung der Internationalen Ruhrbehörde im Februar 1953, nachdem deren Kontrollfunktion auf die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl übergegangen war, und mit der Liquidation des DKBL Mitte 1953. Die Kriegsschäden an Werken und Wohnungen waren weitgehend beseitigt und es wurden verstärkt Aus- und Vorrichtungsarbeiten durchgeführt. Die Kohlengewinnung und -förderung wurde weiter mechanisiert und die Förderung erreichte 1952 fast den Vorkriegsstand. Die Erzeugung von Koks überschritt mit 33 Millionen Tonnen bereits den Vorkriegsstand. Am 14. Mai 1952 wurde als Organ der Arbeitgeber der "Unternehmensverband Ruhrbergbau" in Essen gegründet.

Unter diesem Eindruck erfolgte in den 1950er Jahren eine Investitionswelle. Neben dem Aufbau neuer Schachtanlagen wurden bestehende Förderstandorte weitreichend modernisiert und zum Beispiel die Fördereinrichtungen und Kohlenaufbereitung vollständig erneuert. An den alten Zechenstandorten, vornehmlich südlich der Ruhr, wurden an aufgegebenen Standorten wieder Kleinzechen eröffnet. Die Felder wurden meist von den Altbergbaugesellschaften gepachtet. Die Kohlenabfuhr erfolgte meistens mit Lastkraftwagen, die Klein- und Mittelbetriebe in der Umgebung belieferten.

Bis zum Anfang der 1950er Jahre war elektrische Energie unter Tage für Beleuchtung, Pumpenantrieb und ggf. für Fahrdrahtlokomotiven eingesetzt worden. Mit dem mechanisierten Abbau wurde eine hohe elektrische Leistung für die Antriebe benötigt, so dass damit auch der Aufbau einer leistungsfähigen Stromversorgung für die Untertagebetriebe notwendig wurde. Die klassische Energie Druckluft wurde teilweise durch elektrische Antriebe substituiert.

Der Arbeitskräftemangel im Bergbau führte zu einer Rationalisierungswelle. Ein wesentlicher Ansatzpunkt war der Kohlenabbau. Voraussetzung einer mechanisierten Kohlengewinnung war der Aufbau einer stempelfreien Abbaufront. Soweit es die Festigkeit des Hangenden zuließ, wurden Reibungsstempel aus Stahl verwendet, die eine Stahlkappe hatten. 1949 wurde auf der Zeche Jacobi in Oberhausen der erste Panzerförderer eingesetzt, mit dem die Kohle aus dem Streb zur Abbaustrecke befördert werden konnte. Im zweiten Schritt folgte die Inbetriebnahme einer mechanisierten Abbaumaschine wie des Löbbehobels auf der Zeche Jacobi im Jahr 1951.

Aus den Beschäftigtenzahlen und der Förderquote kann abgeleitet werden, dass sich die Förderung je Beschäftigten seit der Jahrhundertwende bis in die 1950er nicht geändert hat (1900: 263 Jahrestonnen pro Beschäftigten; 1956: 257 jato/Beschäftigten). Es gab zwar Schwankungen, die aber durch Veränderung der Schichtzeit, Kriegseinwirkungen, zwangsverordnete Sonderschichten und die Ruhrbesetzung erklärt werden können. Die Rationalisierungsmaßnahmen konnten nur die im Laufe der Jahre schwieriger werdenden Abbaubedingungen, die sich zum Beispiel durch größere Teufen und längere Wege von den Förderstellen zu den Schächten ergeben haben, kompensieren. Insbesondere der im südlichen Ruhrgebiet oft anzutreffende Abbau in steiler Lagerung konnte nicht durchgreifend rationalisiert werden. Der Abbau des Kohlenflözes erfolgte hier weiterhin mit dem Abbauhammer. Bis zur Kohlenkrise Ende der 1950er Jahre war es Unternehmenspolitik, die abbaubaren Kohlenvorräte so weit wie möglich zu nutzen, um eine lange Lebensdauer der Schachtanlage zu erreichen. Dies hatte einen erheblichen Personalbedarf für die Kohlengewinnung zur Folge.

Mitte der 1950er Jahre wurden viele Neubauprojekte aus der Vorkriegszeit weitergeführt, die auf Grund des Kriegs eingestellt worden waren; Beispiele sind:
Des Weiteren wurden an anderen Schachtanlagen zur Kapazitätserhöhung und Konzentration der Förderung auf einen Schacht neue Förderschächte abgeteuft oder vorhandene Schächte mit modernen Förderanlagen ausgerüstet. Neue Fördereinrichtungen wurden als Vierseilförderung konzipiert. In vielen Fällen wurden Betonfördertürme mit Turmfördermaschinen errichtet. In den 1950er Jahren wurde noch vorwiegend die Gestellförderung angewandt.

Beispiele für Betonfördertürme mit Turmfördermaschinen sind:

Darüber hinaus wurden die Zechenkraftwerke modernisiert oder neu errichtet. Außerdem wurde die Kokserzeugungsrate durch Kokereineubauten und Modernisierungen wesentlich gegenüber dem Vorkriegsstand erhöht. Der Steinkohlenbergbauverein ging nach einer offiziellen Verlautbarung vom 29. Juli 1958 davon aus, dass sich der Bedarf an Ruhrkohle in den nächsten 20 Jahren auf 180 Millionen Jahrestonnen erhöhen würde. Die Kapazitätserhöhung sollte durch die Inbetriebnahme neuer Schachtanlagen in bisher nicht aufgeschlossenen Feldern, die Zusammenlegung bestehender Schachtanlagen und durch Rationalisierungsmaßnahmen erfolgen.

Im Jahr 1956 wurden fast 125 Millionen Tonnen Steinkohle gefördert, der Höchststand nach dem Zweiten Weltkrieg. Die Löhne der Bergleute lagen mittlerweile in der Spitzengruppe und die Gewerkschaften hatten sich eine starke Position erkämpft. Der Beruf des Bergmanns war trotz der hohen körperlichen Belastung attraktiv. In der Nachkriegszeit waren viele Heimatvertriebene ins Ruhrgebiet gekommen; ab 1956 kamen Gastarbeiter.

In der Hochkonjunkturphase in der ersten Hälfte der 1950er Jahre konnte die deutsche Steinkohlenförderung den Bedarf nicht vollständig decken, so dass Kohle auch aus den USA, der Tschechoslowakei und Jugoslawien importiert werden musste. Daneben drängte Erdöl als neuer Energieträger auf den deutschen Markt. Neben der Verwendung als Treibstoff für Fahrzeuge wurde Heizöl verstärkt als industrieller Brennstoff eingesetzt. Die Scholven Chemie AG errichtete 1956 in Gelsenkirchen-Buer eine Erdölraffinerie, die 1958 in Betrieb ging.

Bis 1958 wurde die geförderte heimische Kohle direkt an die Verbraucher weitergeliefert. In den Folgejahren konnte die Gesamtförderung jedoch nicht mehr vollständig vermarktet werden und Kohle musste aufgehaldet werden. Im Jahr 1958 betrugen die Haldenbestände bereits 12,3 Millionen Tonnen, etwa zehn Prozent der Jahresförderung. Als Gegenmaßnahme wurden am 22. Februar 1958 die ersten Feierschichten eingelegt. Die Ursache des Absatzrückganges war die Substitution von Kohle durch Erdöl, dessen Preis infolge eines Überangebotes auf dem Weltmarkt sank, da im arabischen Raum verstärkt Erdöl gefördert wurde. Seitens der Bundesregierung wurden die Zölle für Mineralölprodukte aufgehoben. Eine weitere Ursache des Absatzrückganges war der steigende Einsatz von Importkohle, die in Verbindung mit sinkenden Frachtpreisen und günstigeren geologischen Verhältnissen in den Erzeugerländern preisgünstiger als die heimische Kohle angeboten werden konnte. Am 30. September 1958 wurde die Zeche Lieselotte in Bochum geschlossen und wenig später die Zeche Friedrich Thyssen. Zechenunternehmer und die IG Bergbau befürworteten protektionistische Maßnahmen zur Eindämmung von Öl- und Kohleimporten; die Bundesregierung unter Bundeskanzler Adenauer lehnte dies ab. Nach dem ungehemmten Aufstieg des Kohleabsatzes nach dem Zweiten Weltkrieg war der Umfang der beginnenden Kohlekrise nicht absehbar; sie erwies sich als jahrzehntelang und schwerwiegend.

Zwischen Februar 1958 und Juni 1959 waren bereits 5 Millionen Feierschichten verfahren worden. Am 26. September 1959 organisierte die IG Bergbau eine Bergarbeiterdemonstration mit 60.000 Teilnehmern in der damaligen Bundeshauptstadt Bonn. Als erste Großschachtanlage wurde die Zeche Friedrich Thyssen 4/8 in Duisburg-Hamborn am 30. Juni 1959 stillgelegt; zu Beginn der 1960er Jahre wurden vornehmlich Zechen im südlichen Ruhrgebiet geschlossen. Besonders betroffen waren die Städte Dortmund, Bochum und Essen. Die Kohlenvorräte der dortigen Zechen waren bereits weit erschöpft und die technischen Anlagen waren alt. Aufgrund ungünstiger geologischer Verhältnisse war eine Rationalisierung und Kostenreduzierung nicht möglich. Die vornehmlich steile Lagerung und Störungen standen einer Mechanisierung des Abbaus entgegen. Es wurde versucht, den Arbeitsplatzabbau durch die Ansiedlung neuer Betriebe auszugleichen. Bekannte Beispiele sind die Errichtung des Opel-Werkes ab 1960 auf dem Gelände der kurz vorher stillgelegten Zechen Dannenbaum in Langendreer und Laer sowie die Errichtung der Ruhr-Universität.

Die Modernisierung der produktiven Schachtanlagen wurde weiter vorangetrieben, da das langfristige Überleben des Steinkohlenbergbaus im Ruhrgebiet nicht in Frage gestellt wurde. Zum Ende der 1950er Jahre setzte sich die Gefäßförderung "(Skipförderung)," die 1933 auf der Zeche Pattberg eingeführt worden war, auf vielen Zechen durch. Statt der aufwendigen Wagenförderung wurde die Kohle unter Tage am Füllort in einem Bunker zwischengelagert und von dort in das Schachtfördergefäß verladen. Auf diese Weise konnten seither eine kontinuierliche und unterbrechungsfreie Förderung und ein einfacherer Betriebsablauf sichergestellt werden. Die Gefäße hatten ein Fassungsvermögen von bis zu 30 t. Beispiele für die Einrichtung der Gefäßförderung waren der Schacht 1 der Zeche Nordstern (1953), Zeche Walsum Schacht 2 (1954/55), der Schacht 12 der Zeche Zollverein (Umstellung 1957) und der Schacht 9 auf Zeche Graf Bismarck II, der 1957/58 zum Zentralförderschacht mit zwei vollautomatischen Gefäßförderungen umgebaut wurde.

Bis 1963 wurden im Ruhrgebiet 33 Zechen mit einer Förderkapazität von 10,3 Millionen Tonnen geschlossen. Die Zechenbetreiber schlossen sich am 1. September 1963 zum Rationalisierungsverband des Steinkohlenbergbaus zusammen. Es war das Ziel, unrentable Betriebe stillzulegen und die Förderung auf ertragreiche Anlagen zu konzentrieren. Die Förderung sollte der Absatzlage angepasst werden und die Konkurrenzfähigkeit sollte erhöht werden. Im Folgejahr verabschiedete der Bundestag das "Gesetz zur Förderung der Rationalisierung im Steinkohlenbergbau;" dies hatte die Schließung weiterer 31 Groß- und 20 Kleinzechen mit einer Gesamtjahresfördermenge von 26 Millionen Tonnen zur Folge. Eine kurze Erholung beim Kohleabsatz trat 1960 ein. Man war der Meinung, zukünftig einen Absatz von 140 Millionen Tonnen deutscher Steinkohle halten zu können, wobei auf den Ruhrbergbau eine Förderquote von etwa 115 Millionen Jahrestonnen entfallen würde. Die Verwendung von mechanischen Fördergeräten, Kohlenhobel und Förderbändern bewirkten eine deutliche Mehrleistung. Von 1957 bis 1963 erhöhte sich der Anteil der vollmechanisch gewonnenen Kohle von 13 Prozent auf 65 Prozent. Durch die Rationalisierungsmaßnahmen konnte zwischen 1958 und 1966 die durchschnittliche Schichtfördermenge je Bergmann von 1,7 Tonnen auf 2,9 Tonnen erhöht werden.

Im Jahr 1963 wurde die in den 1950er Jahren geplante Schachtanlage Wulfen fertiggestellt, um neue unverritzte Kohlenfelder zu erschließen. Geplant war zunächst, mit der Wanderung des Kohlenabbaus nach Norden neue Siedlungen in den Städten des nördlichen Ruhrgebiets anzulegen. In Wulfen, Marl und Bergkamen wurden neue Wohngebiete mit einer hohen Bebauungsdichte errichtet. Die geringe Attraktivität des Wohnumfeldes und das Ausbleiben der erwarteten Bevölkerungsbewegung zum Nordrand des Ruhrgebietes führten später teils zu sozialen Problemen in diesen Neubaugebieten. Auf Landesebene wurde im "Gesamtkonzept zur Nordwanderung des Steinkohlenbergbaus an der Ruhr" 1986 schließlich festgelegt, es solle „das Verhältnis zwischen Siedlung und Freiraum im nördlichen Ruhrgebiet/ südlichen Münsterland grundsätzlich erhalten werden, mit der Tendenz, den Freiraum eher noch auszuweiten.“

Gegenüber der industriellen Entwicklung der Emscherzone veränderte sich die Planung: Auf den neuen Schachtanlagen wurde keine Kohle gefördert (ausgenommen Wulfen bis 1981), sondern sie dienten nur der Bewetterung, dem Materialtransport und der Seilfahrt. Die Förderung und Verarbeitung der Kohle erfolgte südlich der Lippe, teilweise an den alten Schachtstandorten in der Emscherzone, in der selbst bereits kein Abbau mehr stattfand.

Der Kohlenabbau mit druckluftbetriebenen Abbauhämmern war bis in die 1950er Jahre die vorherrschende Abbaumethode. Die Bergleute waren erheblicher körperlicher Belastung bei der Abbautätigkeit ausgesetzt. Als Spätfolge stellte sich oft die „Abbauhammerkrankheit“ mit einer schmerzhaften Veränderung der Armgelenke ein. In den 1960er Jahren wurde der Abbau zusehends mechanisiert durch den Einsatz von schälenden (Kohlenhobel) und schneidenden (Schrämmaschine) Gewinnungsmaschinen. Die entscheidende Voraussetzung war eine stempelfreie Abbaufront, um die Gewinnungsmaschinen über die gesamte Streblänge verfahren zu können. Der erste stempelfreie Streb wurde 1941 auf der Zeche Hansa (Dortmund) betrieben. Der Holzausbau wurde zuerst durch Reibungsstempel abgelöst und Kappen sicherten die Firste bis zur Abbaufront. Der sogenannte Schnellhobel kam 1949/50 erstmals zum Einsatz und der Walzenschrämlader für den Abbau härterer Kohlen wurde 1956 im Ruhrgebiet eingeführt. Die gewonnene Kohle fiel auf einen Panzerförderer, der sie zum Strebende beförderte. Der Panzerförderer besteht aus einer Stahlrinne, an der über seitlich geführte Kettenglieder die Mitnehmer bewegt werden. Die Mechanisierung des Abbaus setzte sich rasch durch, zumal die Produktivität erheblich gesteigert werden konnte und die sehr schwere Arbeit mit Abbauhämmern somit ersetzt wurde. Im Jahr 1963 wurde 50,6 Prozent der Kohle schälend, 18,1 Prozent schneidend und 20,6 Prozent mit Abbauhämmern gewonnen.

1964 meldete der Rationalisierungsverband Ruhrbergbau 31 Großzechen zur Stilllegung an. Während der Wirtschaftskrise am Ende von Ludwig Erhards Kanzlerschaft 1966/67 brach der Absatz wieder ein. Die von der Bundesregierung gewährte Stilllegungsprämie führte dazu, dass ertragreiche Schachtanlagen stillgelegt wurden. Ein herausragendes Beispiel war die Schließung der Zeche Graf Bismarck in Gelsenkirchen-Bismarck. Die Schachtanlage wurde von der Deutschen Erdöl-AG (DEA) betrieben und es waren 70 Millionen DM in den 1960er Jahren in die Modernisierung der Zeche investiert worden. Für die Beschäftigten kam die Schließung im Jahr 1966 völlig unerwartet, zumal die Zeche technisch einen hohen Stand und eine hohe Produktivität erreicht hatte und ausreichend Kohlenvorräte unter günstigen Abbaubedingungen vorhanden waren. Die Schließung zeigte, dass die Kohlenpolitik der Bundesregierung gescheitert war. Die Flöze in den Feldern der Zeche Graf Bismarck wurden in den folgenden Jahrzehnten von den angrenzenden Zechen Consolidation und Hugo abgebaut.

Am 27. November 1968 wurde die Ruhrkohle AG als Konsolidierungsunternehmen der deutschen Steinkohleförderung gegründet. Zum Zeitpunkt der Gründung waren 80 Prozent der bundesdeutschen Steinkohleförderunternehmen in der kurz "RAG" genannten Gesellschaft zusammengefasst. Eine wichtige Geschäftsgrundlage war der 1969 mit den Stahlwerken ausgehandelte Hüttenvertrag, der mit einer Nachfolgeregelung bis zum Jahr 2000 einen Teil des Kohlen- und Koksabsatzes sicherte.

1975 wurde der Kohlepfennig auf den Stromtarif eingeführt, der eine direkte Subventionierung der Ruhrkohle bedeutete. In einem sogenannten „Jahrhundertvertrag“ wurde für den Zeitraum von 1980 bis 1995 eine Vereinbarung über die Menge deutscher Steinkohle, die der Elektrizitätserzeugung dient, geschlossen. Dieser Vertrag war ein wesentlicher Baustein der damals in Nordrhein-Westfalen verfolgten "Kohlevorrangpolitik", die im Bund vor besonders von der SPD unterstützt wurde.

Der letzte im Ruhrbergbau in Betrieb genommene Schacht ist der Wetterschacht Rheinberg der Zeche Walsum. Dieser wurde 1993 in Betrieb genommen und bereits 2008 mit der Schließung der Zeche Walsum obsolet. Er wurde 2017 abgerissen.
Als mit Ablauf des Jahres 1995 der Kohlepfennig abgeschafft wurde, wurden die notwendigen Mittel für den deutschen Steinkohlenbergbau aus dem Staatshaushalt bereitgestellt. Ein 1997 zwischen Bundesregierung, Landesregierungen, RAG und Gewerkschaft geschlossener Kohlekompromiss sah vor, dass die staatlichen Subventionen für den deutschen Steinkohlenbergbau bis 2005 auf 2,7 Milliarden Euro reduziert würden und die Förderung bis zu diesem Zeitpunkt auf 22 Millionen Tonnen begrenzt würde, bei einer Beschäftigtenzahl von 36.000. Diese Zahlen wurden 2003 nochmals angepasst, die jährliche Förderleistung in Deutschland sollte bis 2012 auf 16 Millionen Tonnen sinken. Anfang Februar 2007 verständigten sich die Regierungskoalitionen des Bundes, der Länder Nordrhein-Westfalen und Saarland, die RAG und die Gewerkschaft in einem Eckpunktepapier auf eine Einstellung der Subventionen für den deutschen Steinkohlenbergbau Ende 2018. Unter gleichzeitigem Verzicht auf Strukturhilfen des Bundes für das Ruhrgebiet beschloss die nordrhein-westfälische Landesregierung, die Absatzhilfen des Landes für den Steinkohlenbergbau bereits Ende 2014 einzustellen. Im Dezember 2007 wurde das Steinkohlefinanzierungsgesetz ausgefertigt. Darin ist eine erneute Prüfung des Bundestags zur weiteren Förderung des Steinkohlenbergbaus für spätestens Juni 2012 festgelegt. Diese Klausel wurde nicht eingehalten, sondern die Überprüfung im Gegenzug für das Fallenlassen einer Klage der EU gegen die deutschen Steinkohlesubventionen gekippt.

Im rheinisch-westfälischen Steinkohlerevier betrieb bis 2018 die RAG Deutsche Steinkohle AG noch das Bergwerk Prosper-Haniel in Bottrop. Am 18. Dezember 2015 wurde die Zeche Auguste Victoria in Marl geschlossen. Im Jahr 2018 wurde die Steinkohlesubvention durch die Bundesrepublik Deutschland beendet. Die Zeche Prosper Haniel stellte ihren Regelbetrieb am 14. September 2018 ein. Noch bis Dezember 2018 wurde sporadisch weiter gefördert, unter anderem, um das Flöz zu begradigen, in dem zuletzt abgebaut worden war. Die letzte deutsche Steinkohle wurde am 21. Dezember bei einer Abschlussveranstaltung an Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier übergeben.

Kein für das Ruhrgebiet klassisches, aber dennoch am Rand des Ruhrgebietes befindliches, Bergwerk ist das Salzbergwerk Borth, welches das einzige noch aktive Bergwerk im Ruhrgebiet ist.

Durch den Abbau der Kohlenflöze kam es großflächig zu einer Senkung des Höhenniveaus im Ruhrgebiet. Das hat insbesondere auch auf den Verlauf der Emscher Auswirkungen. Insbesondere während der ersten Jahre des Abbaus von Flözen bis zur endgültigen Setzung entstanden gerade in den Bereichen der Sättel und Mulden Risse in den Mauerwerken von Gebäuden (Bergschäden). Von oberflächennahen Hohlräumen wie zum Beispiel unverfüllten Schächten und Schürfen gehen bis heute besondere Gefahren aus. Erst nach der Einführung des Preußischen Berggesetzes von 1865 waren Bergwerksbesitzer verpflichtet, ihren Abbau zu kartieren und der Oberen Bergbehörde vorzulegen. In der Nachkriegszeit kam es stellenweise auch zu illegalem Abbau, der unverfüllte Hohlräume hinterließ, die nicht dokumentiert sind.

Auch heute noch werden Grubenwässer im großen Ausmaß abgepumpt, so dass sich der Grundwasserspiegel im Ruhrgebiet weitläufig senkte.

Die Folgen der Verfüllung der Hohlräume des Schachtbergbaus mit Schlacken wird kontrovers diskutiert.

Ehemalige Zechengelände sind in der Regel mit verschiedenen Stoffen belastet (Altlasten), etwa Hydraulikölen im Bereich der Maschinenhallen oder polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) und Benzol im Bereich der Kokereien.





</doc>
<doc id="660691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660691" title="Otto von Auwers">
Otto von Auwers

Otto Arthur Siegfried von Auwers (* 1. Juli 1895 in Heidelberg; † 4. November 1949 in Clausthal) war ein deutscher Physiker.

Auwers war der Sohn des Chemikers Karl Friedrich von Auwers. Er studierte an den Universitäten in Heidelberg, München und Marburg Naturwissenschaften. Anschließend war er als Assistent an den Universitäten Danzig und Greifswald tätig, wo er auch promovierte.

Ab 1924 war er als Physiker in den Laboratorien der Siemens-Werke tätig, wo er schwerpunktmäßig in der Forschung arbeitete. 1935 konnte er sich als „Externer“ an der Universität Berlin habilitieren und wurde dort 1943 als außerordentlicher Professor angestellt. Bekannt wurde Auwers mit seinen Untersuchungen der lichtelektrischen Effekte und der ferromagnetischer Werkstoffe.

Nach Kriegsende berief man Auwers 1946 als Ordinarius nach Clausthal, wo er noch drei Jahre lehrte. Am 4. November 1949 starb von Auwers im Alter von 54 Jahren.

Der Astronom Arthur Auwers war sein Großvater.


</doc>
<doc id="660692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660692" title="Airbus Helicopters H155">
Airbus Helicopters H155

Der Airbus Helicopters H155 B (früher Eurocopter EC 155) aus der „Dauphin-Familie“ ist ein leichter Mehrzweckhubschrauber der deutsch-französischen Unternehmensgruppe Airbus Helicopters.

Der Hubschrauber ist eine Weiterentwicklung der SA 365 von Sud Aviation bzw. Aérospatiale. Besonderes Merkmal der EC 155 ist die für Hubschrauber relativ hohe Höchstgeschwindigkeit von 327 km/h. Maschinen der Vorgängerserie SA 360 stellten ebenfalls mehrere Geschwindigkeitsweltrekorde auf.

Die Maschine verfügt über ein hydraulisches Fahrwerk, es wird nach Einfahren des Fahrwerks jedoch nur das Bugrad verdeckt, die beiden Hauptfahrwerke liegen in Buchten, die links und rechts im Rumpf dafür vorgesehen sind. Sie besitzt ein modernes Glascockpit und verfügt über einen Transportraum, in dem bis zu zwölf Personen Platz finden.

Der H155 ist mit zwei Turbinen ausgestattet. Anstelle eines konventionellen Heckrotors wird ein Fenestron verwendet. Diese französische Entwicklung arbeitet wie ein üblicher Heckrotor zum Drehmomentausgleich, ist jedoch durch die in den Heckausleger integrierte Bauweise leiser und sicherer im Betrieb. Die neuere Version EC 155 B1 verfügt unter anderem über eine um 39 kW erhöhte Turbinenleistung, ein erhöhtes Gesamtabfluggewicht und eine verbesserte Flughöhe als die EC 155 B. Die EC 155 ist für Instrumentenflug zertifiziert und kann mit Nachtsichtgerät geflogen werden.

Einsatzmöglichkeiten des H155 liegen unter anderem in den Bereichen:

Zu den häufigsten Nutzern des H155 gehören staatliche Organe, wie zum Beispiel die Regierung von Hongkong oder die deutsche Bundespolizei. Auf Landespolizeiebene in Deutschland haben die Polizeien in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg jeweils zwei solcher Helikopter angeschafft, vorrangig für den Einsatz von Spezialeinsatzkommandos. Optional können Seilwinden (für bis zu 272 kg) oder Abseilhilfen angebracht werden. Andere Hauptabnehmer sind die im Ölbohrgeschäft tätigen Versorgungsfirmen wie DanCopter. Daneben wird die Maschine auch in einer achtsitzigen VIP-Ausführung vermarktet.




</doc>
<doc id="660695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660695" title="Paranal">
Paranal

Paranal steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="660702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660702" title="Belenus">
Belenus

Belenus, latinisierte Form von Belenos, Belinos, war ein keltischer Gott, der nach der Interpretatio Romana mit dem römischen Apollon gleichgesetzt wurde. Nach Epona ist er die von antiken Autoren am meisten genannte keltische Gottheit. Wegen der Verbreitung der Weiheinschriften wird vermutet, dass Belenus zum Urbestand der keltischen Religion zählt.

Für die Deutung von Belenus als Heilgottheit spricht die Etymologie als „Quellgott“ (keltisch "*Guelenos" zu indogermanisch "*gelH-"; vergleiche auch niederhochdeutsch "„quellen“"). Die ältere Forschung leitete den Namen von der Wurzel "*bhel-" („hell“, „leuchten“) ab. Es gilt allerdings auch eine Ableitung aus dem keltischen Wort für das Halluzinogen Bilsenkraut "belenuntia", "bellinuncium", "bellenium". Für die Verbindung mit dem Bilsenkraut spricht auch, dass dieses im Lateinischen "apollinaris herba" („Apollo-Kraut“) genannt wird. Die erschlossene Wurzel "*belenio-" ist heute noch im spanischen "beleño" und im portugiesischen "velenho" (beides bedeutet „Bilsenkraut“) zu finden. Bei den zusammengesetzten Namen Cunobelinus und Lugobelinos (kymrisch Cynfelyn bzw. Llywelyn) ist der erste Wortteil jeweils eine Metapher für „Krieger“, der zweite kann das Bilsenkraut als Droge zur Steigerung der Kampflust bedeuten, ersteres kann auch „Hund des Belinus“ heißen.

Der frühchristliche Schriftsteller Tertullian (um 200) schrieb, dass jede Provinz ihre eigene Gottheit habe, in Noricum sei dies Belenus. Hier wurde auch eine Inschrift in Virunum gefunden. Die meisten dem Belenus gewidmete Inschriften stammen aus dem Ostalpenraum, Oberitalien und Süd-Gallien. Aus der norditalienischen Region Venetia, besonders in der Umgebung der Stadt Aquileia, sind mehrere Inschriften überliefert. Jeweils eine dieser Inschriften stifteten die Kaiser Diokletian (284–305) und Maximian (286–305) dem Belenus "(Beleno)". Als Kaiser Maximinus Thrax (235–238) im Jahre 238 die Stadt Aquileia belagerte, wollen seine Soldaten gesehen haben, wie Belenus () von der Luft aus die Stadt zu verteidigen schien. Sechs weitere Inschriften aus Oberitalien wurden in Iulium Carnicum, Iulia Concordia und Altinum gefunden.

In Süd-Gallien ist auf einer Gemme aus Nîmes (Nemausis, Provinz Gallia Narbonensis) in griechischer Schrift und auf einem Stein aus Narbonne (Narbo, ebenfalls Gallia Narbonensis) in Lateinischer Schrift jeweils eine Widmung zu finden. Der Dichter Ausonius (4. Jahrhundert) berichtete zudem von einem Tempel des Belenus in "Burdigala" (heute: Bordeaux). Allerdings vermutet die moderne Forschung, dass er den Namen des Gottes lediglich aus poetischen Gründen gewählt habe. Weitere Nennungen sind auf einer gallischen Inschrift in griechischen Buchstaben aus Saint-Chamas (RIG I G-28) und vermutlich auf zwei teilweise zerstörten Tafeln aus Marseille (Massilia) (RIG I *G-24) und Saint-Rémy-de-Provence (Glanum) (RIG I G-63).

Zusammenhänge mit anderen keltischen Gottheiten und Helden wie der gallischen Göttin Belisama, dem kymrischen Beli Mawr und dem irischen Bile werden vermutet, können aber nicht erwiesen werden. Der Ausdruck Bel-Feuer bei den Beltane-Zeremonien könnte sich auf Belenus und Beli Mawr beziehen.

Belenus gab vermutlich mehreren Ortschaften den Namen, so dem bei Aquileia liegenden Beligna und möglicherweise auch dem schweizerischen Biel/Bienne. (a.1142: Belna "*Belena").

Belenus wird u. a. noch spekulativ mit den fünf Belchen verbunden, mit der Idee, die Belchen seien möglicherweise Beobachtungspunkte für Winter- und Sommersonnwende so wie der Tagundnachtgleiche gewesen.




</doc>
<doc id="660705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660705" title="Wissenschaftlicher Realismus">
Wissenschaftlicher Realismus

Der wissenschaftliche Realismus ist eine realistische Position in der Erkenntnis- und Wissenschaftstheorie, die besagt, dass eine erkennbare Wirklichkeit existiert, die unabhängig vom menschlichen Denken ist, und dass die Bestätigung einer wissenschaftlichen Theorie die Annahme begründet, dass diese Wirklichkeit so aussieht, wie diese Theorie das aussagt. Insbesondere betrifft dies den Anspruch, dass die Entitäten, über die eine bestätigte Theorie spricht, objektiv existieren.

Der Wissenschaftliche Realismus sucht als Philosophie eine Begründung zu liefern dafür, dass die Meinung gerechtfertigt sei, dass wissenschaftliche Theorien in ihrer Anwendung eine praktisch brauchbare Beschreibung und Erklärung von Vorgängen und Strukturen liefern, wie sie in der Realität vorzufinden sind. Wenn eine wissenschaftliche Theorie gut bestätigt ist, dann rechtfertigt das die Annahme, dass die Realität so beschaffen ist, wie die Theorie es vorhersagt. Gegenteilige Annahmen würden wissenschaftliche Bestätigungen und wissenschaftlichen Fortschritt zu einem reinen Wunder machen, so das sog. (No-)Miracle-Argument (Keine-Wunder-Argument) für den wissenschaftlichen Realismus.

Eine ähnliche Position ist der Kritische Realismus, der aber lediglich davon ausgeht, dass eine Theorie Aussagen darüber macht, wie die Wirklichkeit beschaffen ist, aber nicht, dass die Richtigkeit dieser Aussagen durch Bewährung begründet werden kann oder muss.
Eine weitere Variante des wissenschaftlichen Realismus stellt der Strukturenrealismus dar, dessen Hauptthese ist, dass die theoretischen Begriffe der besten und reifsten Theorien sich nicht auf gegenständliche, sondern strukturelle Entitäten beziehen.

Der Wissenschaftliche Realist geht davon aus, dass empirische Adäquatheit einer Theorie ein Resultat ihrer Wahrheit und der Referenz ihrer zentralen theoretischen Terme ist. Nun gab es in der Vergangenheit Theorien, die anerkannterweise empirisch adäquat waren, jedoch nach heutigem Erkenntnisstand definitiv falsch waren. Zwei prominente Beispiele sind die sog. Phlogistontheorie der Chemie und der von Fresnel postulierte Äther zur Erklärung optischer Phänomene. In seinem Artikel "Confutation of Convergent Realism" kritisiert Larry Laudan am wissenschaftlichen Realismus die optimistische Annahme fortschreitend genauerer und umfangreicherer Kenntnisse der Fakten und eines wissenschaftlichen Fortschritts als systematischer Konvergenz zunehmend empirischer engerer Erklärungen durch seine sog. Pessimistische Induktion, dem Schluss von der Falschheit vergangener wissenschaftlichen Theorien auf die Falschheit heutiger Theorien. Ihm zufolge seien selbsternannte Realisten keineswegs in der Lage, zu erklären, wieso auch wissenschaftliche Theorien, die keineswegs auf „wahren“ Voraussetzungen oder Begrifflichkeiten beruhten, erfolgreich sein könnten oder dies über eine lange Zeit auch waren. Im Gegenteil gäbe es eine Vielzahl von wissenschaftlichen Theorien, deren ursprüngliche Voraussetzungen sich mittlerweile als nachweislich falsch herausgestellt hätten. Laudan verweist unter anderem auf die ursprüngliche Fassung der Dalton’schen Atomtheorie oder Bohrs Thesen zum Elektron, die in wichtigen Aspekten fehlerhaft und teilweise, wie die Kontinentalverschiebungstheorie Alfred Wegeners, über längere Zeiträume völlig erfolglos gewesen seien. Der Realismus sei keineswegs in der Lage, den Erfolg von Thesen zu deuten, deren Voraussetzungen oder grundlegende Begrifflichkeiten keineswegs bestätigt seien. In dem Sinne sei der „Realismus“ entgegen dem eigenen erkenntnistheoretischen Anspruch keineswegs in der Lage, tatsächliche Mechanismen im Wissenschaftsbetrieb zu erklären. Im Gegenteil, unter anderem nach Gerhard Lenski und Robert Mertons Thesen haben seit dem 18. Jahrhundert bis in die Gegenwart religiöse Überzeugungen und konfessionell motivierte Verhaltensmuster einen starken Einfluss auf weite Bereiche von Staat und Gesellschaft. Namentlich der Protestantismus und Pietismus haben demnach wesentliche Grundlagen für das Entstehen und die Entwicklung naturwissenschaftlicher Sichtweisen geschaffen.

Bas van Fraassen, einer der Hauptvertreter des wissenschaftlichen Antirealismus, kritisiert in "The scientific image" das Keine-Wunder-Argument. Diesem Argument zufolge würde jede antirealistische Auffassung der Natur wissenschaftlicher Erkenntnis dazu führen, dass wissenschaftliche Erkenntnis ein bloßes „Wunder“ wäre – nun gibt es aber wissenschaftlichen Fortschritt und sind Wunderannahmen nicht rational zu rechtfertigen (so die Voraussetzungen des Arguments), also muss der wissenschaftliche Realismus wahr sein.

Nach van Fraassen ist empirische Adäquatheit das einzige Kriterium für eine akzeptable Theorie. Diese muss somit nicht wahr sein, da sie im Bereich der von ihr (scheinbar) postulierten theoretischen Entitäten Aussagen treffen kann, die, würde man sie realistisch deuten, völlig falsch wären. Außerdem befürwortet van Fraassen einen Pluralismus akzeptabler Theorien.

Hilary Putnam hat verschiedene Engführungen eines metaphysischen Realismus kritisiert, darunter die Auffassung, es gebe eine „ready made world“ oder ein privilegiertes Begriffsschema oder empirische Evidenz für ein Konvergieren unterschiedlicher wissenschaftlicher Theorien. Gleichwohl ist Putnam immer wissenschaftlicher Realist geblieben.




</doc>
<doc id="660709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660709" title="Stopover">
Stopover

Ein Stopover, auch Stop-over, ist im Bereich des Luftverkehrs ein absichtlich angeflogenes Zwischenziel während einer Reise.

Der Begriff steht in der Regel nur für längere Zwischenstopps oder Zwischenstopps mit Übernachtung. Ein Umsteigen oder ein mehrstündiger Umsteige-Aufenthalt wird nicht als Stopover bezeichnet. Aufenthalte unter 24 Stunden, auch solche mit Übernachtung, werden mit "via" bezeichnet. 

Vorwiegend Netzwerk-Carrier bieten ihren interkontinental reisenden Passagieren an den jeweiligen Luftfahrt-Drehkreuzen Stopover-Möglichkeiten an. Diese können eine oder mehrere, in manchen Fällen kostenlose Übernachtungen an demselben oder verschiedenen Orten umfassen sowie die entsprechenden Transfers mit Verkehrsmitteln. Weitere Aktivitäten wie Ausflüge oder Eintritte können ebenfalls in dem Buchungspaket enthalten sein.

In einigen Ländern, wie z. B. China, wird abweichend von den sonst erforderlichen Einreisebestimmungen bei Durchführung eines Stopover-Programms der visumfreie Aufenthalt von bis zu sechs Tagen im Rahmen eines sogenannten "TWOV (Transit Without Visa)" erlaubt.


</doc>
<doc id="660711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660711" title="Vertraulichkeit">
Vertraulichkeit

Vertraulichkeit ist die Eigenschaft einer Nachricht, nur für einen beschränkten Empfängerkreis vorgesehen zu sein. Weitergabe und Veröffentlichung sind nicht erwünscht. Vertraulichkeit wird durch Rechtsnormen geschützt, sie kann auch durch technische Mittel gefördert oder erzwungen werden.

In Deutschland wird Vertraulichkeit durch mehrere Rechtsnormen geschützt.


Im privatwirtschaftlichen Umfeld ist es üblich, wenn die gesetzlichen Regelungen zum Geheimnisverrat als nicht ausreichend betrachtet werden, sogenannte Geheimhaltungsvereinbarungen abzuschließen. Diese Vereinbarungen regeln Schadensersatzzahlungen für den Fall eines Bruches der Vertraulichkeit.

Vertraulichkeit ist auch eines der drei wichtigsten Sachziele in der Informationssicherheit. Sie wird definiert als „der Schutz vor unbefugter Preisgabe von Informationen“. Verschlüsselung unterstützt dieses Ziel. Komplexere Ansätze sind unter der Bezeichnung Digitale Rechteverwaltung bekannt.

Auch dann, wenn Maßnahmen zum Einsatz kommen, die die Vertraulichkeit gewährleisten oder zu ihr beitragen sollen (wie etwa Verschlüsselung), ist es möglich, dass ein sog. verdeckter Kanal entsteht. Ein verdeckter Kanal ist ein nicht Policy-konformer Kommunikationskanal, der vertrauliche Daten an einen unberechtigten Empfänger übertragen kann. Seitenkanäle sind ein Teilgebiet der verdeckten Kanäle.

Die deutschen Staatsanwaltschaften können Zeugen Vertraulichkeit zusichern, um diese zum Beispiel vor Repressalien zu schützen, siehe Kronzeuge.



</doc>
<doc id="660712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660712" title="Peter Zimmer (Politiker, 1887)">
Peter Zimmer (Politiker, 1887)

Peter Zimmer (* 31. Dezember 1887 in Schiffweiler; † 12. Oktober 1970 in Saarbrücken) war ein deutscher Politiker der SPS. Zimmer gehörte dem Landtag des Saarlandes von 1947 bis 1956 an und war dessen erster Präsident. In den Jahren 1949 bis 1956 war er außerdem Bürgermeister von Saarbrücken. 

Peter Zimmer absolvierte nach dem Besuch der Volksschule eine Ausbildung zum Bergmann. Als 18-Jähriger wurde er auf der Grube Reden beschäftigt. 1909 wurde er Mitglied im Bergarbeiterverband und in der Freisinnigen Volkspartei. 1916 trat er in die SPD ein. 

In der Zeit der Weimarer Republik war er von 1921 bis 1925 Jugend- und Arbeitssekretär des Deutschen Bergarbeiterverbandes und besuchte in dieser Zeit die Handelsschule und die „Akademie der Arbeit“ in Frankfurt am Main. 1925/26 war er als Bibliothekar bei der Regierungskommission für das Saargebiet tätig und übernahm danach von 1926 bis 1933 den Posten als Chefredakteur der Gewerkschaftszeitung "Die Bergbauindustrie" in Bochum. In Bochum war er zudem Stadtverordneter und unbesoldeter Stadtrat.
Peter Zimmer wurde nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten im April 1933 verhaftet und in Essen inhaftiert. Im August 1933 konnte er ins Saargebiet flüchten. 1933 bis 1935 engagierte er sich für den Status quo im Saargebiet und war von Oktober 1934 bis März 1935 Verwaltungsangestellter beim Abstimmungsgerichtshof. Nach der Saarabstimmung 1935 und seinem Ausscheiden aus der letzten Anstellung musste er sich mit verschiedenen Aushilfstätigkeiten behelfen. In den Jahren 1942 bis 1945 wurde er Geschäftsführer der „Betriebskrankenkasse Arnold Becker“. 1944 wurde er im Lager Neue Bremm inhaftiert.

Nach Ende des Zweiten Weltkrieges wurde er im September 1945 zum Direktor der Saarknappschaft ernannt und gehörte zu den Mitbegründern der Sozialdemokratischen Partei des Saarlandes (SPS). 1948 wurde er deren stellvertretender Vorsitzender.

Er wurde 1946 Mitarbeiter bei der Wiedergründung der "Saarbrücker Zeitung". Zimmer gehörte 1947 der Verfassungskommission des Saarlandes und dem Landtag des Saarlandes von 1947 bis 1956 an und war dessen erster Präsident. In den Jahren 1949 bis 1956 war er außerdem Bürgermeister von Saarbrücken. Nach dem Referendum vom 23. Oktober 1955 zog er sich nacheinander von den öffentlichen Ämtern zurück. 

Im Saarbrücker Stadtteil Eschberg wurde nach ihm die Peter-Zimmer-Straße benannt.




</doc>
<doc id="660714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660714" title="Gottlieben">
Gottlieben

Gottlieben ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Kreuzlingen des Kantons Thurgau in der Schweiz.
Von 1798 bis 1874 war Gottlieben Hauptort des heutigen Bezirks Kreuzlingen.
Bis 2002 war Gottlieben eine Einheitsgemeinde.

Die städtisch wirkende Kleinsiedlung liegt auf nordwestlich von Kreuzlingen am linken Ufer des Seerheins, der hier den Dorfbach aufnimmt. Die Gemeinde ist mit Einwohnern und 32,42 Hektaren die einwohner- und flächenmässig kleinste Gemeinde des Kantons Thurgau. Zusammen mit der Gemeinde Kaiserstuhl und Rivaz mit ebenfalls 32 ha gehört Gottlieben zu den kleinsten Gemeinden der Schweiz.

Gottlieben wurde am Ende des 10. Jahrhunderts erstmals als "Gotiliubon" erwähnt. In dem ursprünglich in der Bischofshöri gelegenen Gottlieben baute Bischof Eberhard II. von Waldburg 1251 die Burg Gottlieben, die den Bischöfen von Konstanz als Residenz diente.
1355 wurde Gottlieben durch Konrad von Homburg überfallen und niedergebrannt. Zur Zeit des Konstanzer Konzils sassen 1415 der Reformator Johannes Hus und der abgesetzte Papst Johannes XXIII auf dem westlichen Burgturm in Gottlieben in einem hölzernen Blockhaus gefesselt.
Nach dem Schwabenkrieg 1499 verwaltete der bischöfliche Obervogt von der Burg bzw. dem Schloss Gottlieben aus bis 1798 die Niedergerichte Gottlieben, Engwilen, Siegershausen und Tägerwilen, die zusammen die bischöflich-konstanzische Obervogtei Gottlieben bildeten.
1526 verliess der Bischof Gottlieben und baute seine Residenz in Meersburg auf. Im Dreissigjährigen Krieg schlug der schwedische Feldmarschall Gustaf Horn sein Hauptquartier im Kampf gegen Konstanz in Gottlieben auf. Am 5. März 1692 versanken bei einem Sturm drei Häuser in den Rhein.
1808 kam das Schloss Gottlieben in Privatbesitz; 1837 wurde die Anlage im neugotischen Stil umgestaltet. Die Verwaltungen der räumlich identischen Orts- und Munizipalgemeinde Gottlieben wurden 1870 zur Einheitsgemeinde Gottlieben zusammengelegt.
Ursprünglich lag Gottlieben in der Pfarrei Tägerwilen. Während der Reformation im Jahr 1529 trat die ganze Gemeinde zum neuen Glauben über. 1734 bis 1735 wurde die Kirche erbaut und die reformierte Kirchgemeinde Gottlieben gebildet, die seit 1912 mit Tägerwilen verbunden ist.

Im 17. und 18. Jahrhundert erlebte Gottlieben unter anderem wegen seiner günstigen Verkehrslage am Rhein einen wirtschaftlichen Aufschwung als Handels- und Umschlagplatz, vor allem von Salz, Eisen und Wein. 1678 erhielt Gottlieben das Marktrecht. Obwohl sich in Gottlieben bereits im 19. Jahrhundert kleinere Industrien ansiedelten (Knopffabrik, Rosshaarspinnerei), bildeten bis nach der Mitte des 20. Jahrhunderts Fischerei, Handwerk und Handel den Haupterwerb der Bevölkerung. Nach 1945 entwickelte sich der Tourismus, so dass heute neben zwei Bootswerften und der bekannten Hüppenbäckerei die Gastronomie in Gottlieben der wichtigste Arbeitgeber ist. 2000 wurde mit dem Bodman-Haus, dem ehemaligen Wohnhaus des Dichters Emanuel von Bodman, eine Gedenk- und Kulturstätte eröffnet.

Blasonierung: In Schwarz ein durchgehendes weisses Kreuz.

Das Wappen verweist auf den Bischof von Konstanz, der Gottlieben im 13. Jahrhundert gründete. Gottlieben war bis 1798 Sitz des bischöflichen Obervogtes. Seit 1959 benutzt die Gemeinde Gottlieben das spätestens seit 1869 gebräuchliche und auch im Sitzungszimmer des Regierungsrates in Frauenfeld an der Decke angebrachte alte Wappen in neuer Zeichnung als Gemeindewappen.

Von den insgesamt 337 Einwohnern der Gemeinde Gottlieben im Jahr 2018 waren 133 bzw. 39,5 % ausländische Staatsbürger. 126 (37,4 %) waren evangelisch-reformiert und 101 (29,10 %) römisch-katholisch.
Ende des 19. Jahrhunderts bzw. Anfang des 20. Jahrhunderts gab es in Gottlieben eine Künstlerkolonie, initiiert von dem Schriftsteller Emanuel von Bodman (1874–1946) und dem Schriftsteller, Maler und Bildhauer Heinrich Ernst Kromer (1866–1948). Es gab einen regen Austausch mit Kulturschaffenden der Jahrhundertwende wie Richard Dehmel, René Schickele, Wilhelm von Scholz, Rainer Maria Rilke, Ludwig Finckh, Ludwig Klages und Hermann Hesse, später auch Thomas Mann.

Im Jahr 2016 bot Gottlieben 104 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 36,6 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 63,4 % im Dienstleistungssektor tätig. In der Land- und Forstwirtschaft sind keine Arbeitsplätze vorhanden.

In Gottlieben ansässig ist eine Bäckerei, deren Gottlieber Hüppen (gefüllte Waffelröllchen) eine international bekannte Gebäckspezialität sind.
Des Weiteren sind zwei Bootswerften sowie Hotel- und Restaurationsbetriebe ansässig.
Die Lage der Gemeinde an der Schifffahrtslinie und das malerische Ortsbild, das von Fachwerkhäusern geprägt ist, machen die Gemeinde zu einem beliebten Tourismusziel, vor allem in den Sommermonaten. Gottlieben ist Haltestelle der Schifffahrtsgesellschaft Untersee und Rhein.

Gottlieben ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgeführt.






</doc>
<doc id="660716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660716" title="Cactus (Band)">
Cactus (Band)

Cactus ist eine US-amerikanische Bluesrock-Band, die 1969 aus der Rhythmussektion von Vanilla Fudge entstand. Cactus spielt einen heftigen Bluesrock, der schon viele Muster des Hardrock enthielt.

Tim Bogert (Bass) und Carmine Appice (Schlagzeug) wollten eigentlich mit Jeff Beck ein neues Projekt beginnen, doch hatte Beck 1970 einen schweren Autounfall und stand nicht zur Verfügung. Daher gründeten die beiden zusammen mit Jim McCarty (Gitarre) und Rusty Day (Gesang, Mundharmonika) die Band "Cactus". Später waren Werner Fritzschings (Gitarre), Tim Bogert (später Norbert Lange) (Bass) Peter French (Gesang) und Duane Hitchings (Keyboards) nach Umbesetzungen Bandmitglieder.

1972 verließen Bogert und Appice Cactus, um mit dem wieder genesenen Beck das Trio Beck, Bogert & Appice zu bilden. Mit Roland Robinson (Bass, Gesang), Jerry Norris (Schlagzeug, Gesang) und Mike Pinera (Gitarre, Gesang) überlebte die Gruppe als "New Cactus Band" nur noch kurze Zeit und löste sich 1973 schließlich auf.

Bogert & Appice sind heute wieder mit Vanilla Fudge unterwegs.

1982 hat Rusty Day zusammen mit Uncle Acid & The Permanent Damage Band an einem Album gearbeitet. Auch hat er unter anderem sein Geld mit Drogenhandel verdient. Rusty Day schuldete Ron Sanders, einem der Gitarristen seiner Band Geld nach einem kleineren Kokain-Deal. Sanders war kokainabhängig und unberechenbar. Am 6. März 1982 eröffnete er das Feuer mit einer Maschinenpistole und erschoss Rusty Day, seinen Sohn Russell und Garth McRae, einen Gast des Hauses.

Nach einer jahrzehntelangen Pause tauchte die Band im Juni 2006 bei zwei Shows in New York sowie beim "Sweden Rock Festival" in Norje wieder auf. Die Besetzung bestand wieder aus den Originalmitgliedern Appice, Bogert und McCarty; als Sänger stieß der ehemals bei Savoy Brown singende Jimmy Kunes zur Band. Im selben Jahr veröffentlichte die Gruppe auch ein neues Album namens "Cactus V".




</doc>
<doc id="660718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660718" title="Ek Nii">
Ek Nii

Ek Nii (Nii) ist eine in der Western Highlands Province von Papua-Neuguinea gesprochene Trans-Neuguinea-Sprache. 1991 hatte die Sprache 12.000 Sprecher, relativ wenig im Vergleich zu den bedeutenderen Nachbarsprachen wie zum Beispiel Melpa. Viele der Nii-Sprecher sprechen neben der Kreolsprache Tok Pisin und der offiziellen Sprache Englisch daher auch eine oder mehrere der indigenen Nachbarsprachen.

Es existiert wenig in der Sprache verfasstes schriftliches Material. Teile der Bibel wurden in Ek Nii übersetzt, die aber vor Ort kaum oder gar nicht benutzt werden. Schulunterricht findet in den unteren Klassen teilweise in Tok Pisin, sonst durchgehend in Englisch statt.

Durch die Nähe zum Highlands-Highway haben die Nii-Sprecher eine relativ gute Verkehrsanbindung. 

Die fruchtbaren Böden des Wahgi-Tales ermöglichen den örtlichen Subsistenzlandwirten einen ertragreichen Anbau von vor allem Süßkartoffeln und Kaffee. Daneben existieren kommerzielle Teeplantagen. Vor der Einführung von Metallwerkzeugen Mitte des 20. Jahrhunderts sicherte die auf dem Gebiet befindliche Feuersteinmine, die einzige im Umkreis mehrerer Tagesreisen, den Ansässigen eine wirtschaftlich gute Stellung.


</doc>
<doc id="660720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660720" title="Bordelais">
Bordelais

Bordelais steht für:



</doc>
<doc id="660723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660723" title="Velký Špičák">
Velký Špičák

Der Velký Špičák () ist ein 965 m hoher Berg des Erzgebirges in der Aussiger Region auf dem Territorium der Tschechischen Republik.

Er liegt nordöstlich von Kovářská "(Schmiedeberg)" und etwa 5 km südlich von Jöhstadt in Sachsen.
Westlich des Berges liegt das Tal des Schwarzwassers. Im Osten befindet sich das weite Tal der Preßnitz mit der Talsperre Preßnitz, an deren Stelle sich bis 1973 die alte Bergstadt Přísečnice (Preßnitz) befand.

Die Straße Kovářská–Talsperre Preßnitz führt wenige hundert Meter südlich des Velký Špičák vorbei. Von der Talsperre kommend zweigt nach dem Forsthaus in einer Linkskurve ein erster Weg ab, dann auf gerader Strecke ein zweiter und einige hundert Meter weiter ein dritter. Dieser dritte Weg führt einige Meter rechts steil bergauf, macht dann einen Rechtsknick. Nach einer Weile zweigt nach links ein kleiner Pfad ab, der in Serpentinen zum Gipfel führt.

Aus Richtung Kovářská zweigt vor dem Gipfel von der Straße ein geradlinig nach Norden führender, gut ausgebauter Forstweg ab. Nach etwa 700 Metern zweigt genau in östlicher Richtung ein weiterer Forstweg ab, der direkt zum Westfuß des Gipfels führt. Sodann kann man den Gipfel über einen sehr steilen Pfad ersteigen.

Auffällig am Spitzberg ist seine weitgehend unbewaldete Basaltkuppel, die aus einem Plateau herausragt und nur etwa 100 m breit ist.
Am höchsten Punkt befindet sich ein Gipfelkreuz mit mehreren Gipfelbüchern. Durch einen offengelassenen Steinbruch ist die Säulenbildung des Basaltes gut sichtbar.



</doc>
<doc id="660724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660724" title="Rückkaufswert">
Rückkaufswert

Der Rückkaufswert bezeichnet den Betrag, den ein Lebensversicherer bei Rückkauf der Rechte des Versicherungsnehmers auf zukünftige Leistungen aus einem Lebensversicherungsvertrag an den Versicherungsnehmer hierfür bezahlt.

Im ursprünglichen Wortsinn „kauft“ der Versicherer die Rechte des Versicherungsnehmers aus dem Versicherungsvertrag vom Versicherungsnehmer „zurück“. Da die Initiative zum Rückkauf meist vom Versicherungsnehmer ausgeht, hat sich die Sprechweise eingebürgert, dass der Versicherungsnehmer den Vertrag „zurückkauft“, obwohl er derjenige ist, dem dabei die Zahlung in Höhe des Rückkaufswertes zusteht.

Bei Rückkauf „kauft“ der Versicherer die dem Versicherungsnehmer vertraglich versprochenen Rechte „zurück“ (vgl. Art. 90 VVG Schweiz und VVG Deutschland). Ausgangspunkt ist also, dass der Versicherungsnehmer aus einem Lebensversicherungsvertrag Rechte auf zukünftige Leistungen gegenüber dem Versicherer hat. Gibt der Versicherungsnehmer diese Rechte auf, muss der Versicherer ihm einen Ausgleich für diese aufgegebenen Rechte zahlen. Auch wenn es sich rechtlich nicht um einen Kauf handelt, wird in der Fachsprache hier der Begriff „Kauf“ verwendet. Es handelt sich um einen Tausch: Der Versicherer zahlt Geld an den Versicherungsnehmer, wenn dieser ein Recht gegen den Versicherer aufgibt. Im Unterschied zum Rückkaufsrecht im Kaufrecht hat allerdings hier nicht der Anbieter, also der Versicherer, sondern der Käufer, also hier der Versicherungsnehmer, das Recht, die Durchführung des Rückkaufs zu verlangen.

Daher soll der Rückkaufswert dem Wert dieser Rechte, abzüglich zukünftig noch vom Versicherungsnehmer zum Erhalt dieser Rechte zu zahlenden Beiträge, entsprechen. Damit ist gesetzlich bei vorzeitiger Vertragsbeendigung eine Kündigungsvergütung zu leisten, die sich ausschließlich auf die zukünftigen gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertrag bezieht. Der Rückkaufswert basiert nicht auf den in der Vergangenheit gezahlten Beiträgen. Daher kann der Rückkaufswert, je nach Wert der Rechte auf zukünftige Leistungen aus dem Vertrag und den dafür zukünftig noch zu zahlenden Beiträgen, von der Summe der bis zur Kündigung gezahlten Beiträge abweichen, da das eine nicht direkt etwas mit dem anderen zu tun hat.

Tatsächlich liegen die Rückkaufswerte insbesondere anfangs oft deutlich unter der Summe der bis zur Kündigung gezahlten Beiträge. Dies ist darin begründet, dass die Beiträge nicht nur ein Preis für die tatsächliche Leistung an den Versicherungsnehmer sind, sondern wie jeder Preis sonst auch Margen für Gewinn und vor allem Betriebsaufwendungen beinhaltet (für die Preiskalkulation von Lebensversicherern nach Abs. 1 Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) Deutschland und Abs. 3 VAG Österreich gesetzlich vorgeschrieben). Daher ist der Wert der zukünftig zu erbringenden Leistungen aus jedem Vertrag anfänglich kleiner als der dafür erhobene Preis. Dies kann man in etwa mit dem Kauf eines Neuwagens vergleichen. Auch dessen Preis beinhaltet Kosten, z. B. die des Händlers und dessen Gewinn, die man bei einem Weiterverkauf des Wagens selbst nach nur kurzer Nutzung nicht wieder zurückerhalten kann. Der folgende Erwerber des Wagens wird ohne Rücksicht auf den Neupreis allein auf dessen Nutzwert schauen.

Die nach gesetzlicher Vorgabe mit Zahlung eines Rückkaufswertes erfolgende vorzeitige Kündigung eines Lebensversicherungsvertrages wirkt sich für den Versicherungsnehmer mithin nachteilig aus, da der Rückkaufswert entsprechend der gesetzlichen Definition anfänglich niedriger valutiert als die Summe der bisher gezahlten Beiträge. Allerdings hat der Versicherer bis dahin auch Versicherungsschutz geleistet, das heißt für alle verstorbenen Versicherten im Vergleich zu den Beiträgen sehr hohe Leistungen erbracht, für die er nach dem solidarischen Versicherungsprinzip Teile der Beiträge von allen verwendet.

Der Umstand, dass die Rückkaufswerte anfangs deutlich niedriger sind, als die Summe der gezahlten Beiträge, bewirkt, dass die Sparfunktion des Vertrages bei frühzeitiger Kündigung verloren geht. Daher wurden immer wieder Regelungen eingeführt, den Rückkaufswert gegenüber dem Wert der aufgegebenen Rechte des Versicherungsnehmers anfänglich zu erhöhen. Damit sollte ein gewisser Teil der bereits gezahlten Beiträge dem Versicherungsnehmer auch bei frühzeitiger Kündigung erhalten bleiben.

Ab 1987 hat das Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen die Versicherer verpflichtet, gegenüber dem gesetzlich bestimmten Rückkaufswert anfänglich erhöhte Rückkaufswerte mit den Versicherungsnehmern zu vereinbaren. Mit der EU-Harmonisierung des Versicherungswesens entfiel diese Möglichkeit 1994. Damit blieb es bis zur Reform des VVG im Jahr 2008 bei der gesetzlichen Regelung, dass der Rückkaufswert dem Wert der aufgegebenen Rechte zu entsprechen hatte. Bei Verträgen nach dem Altersvermögensgesetz (AVmG) und nach dem Vermögensbildungsgesetz waren in Deutschland stets anfänglich erhöhte Rückkaufswerte zu vereinbaren. Für seit 2008 abgeschlossene Verträge sind nach VVG ebenfalls anfangs erhöhte Rückkaufswerte zu vereinbaren. In Österreich bestimmt § 176 Abs. 5 VVG für Verträge ab 2007 entsprechendes.

Die Zulässigkeit solcher Einschränkungen der Vertragsfreiheit ist auch in Zweifel gezogen worden. Die Gesetzgeber der Mitgliedsstaaten der EU und der EFTA (also damit auch Deutschland, Österreich und eingeschränkt die Schweiz) dürfen aufgrund der EU-Richtlinien nur noch eingeschränkt Vorgaben zur Ausgestaltung von Versicherungsverträgen vornehmen. In diesem Sinn hat der EFTA-Gerichtshof 2005 dem Staat Norwegen die gesetzliche Vorgabe anfänglich erhöhter Rückkaufswerte verboten. Eine Prüfung der heutigen deutschen oder österreichischen Regelung durch den EuGH wurde noch nicht veranlasst.

Obwohl anfänglich erhöhte Rückkaufswerte die Flexibilität der Versicherungsnehmer deutlich erhöhen, haben sie wirtschaftlich aufgrund der heutigen Rechtslage für alle Versicherungsnehmer einen wesentlichen Nachteil. Soweit ein Vertrag einen vertraglich oder gesetzlich bestimmten Rückkaufswert vorsieht, der über der nach handelsrechtlichen Vorgaben bestimmten Deckungsrückstellung liegt, ist die Deckungsrückstellung auf diesen Betrag anzuheben (in Deutschland z. B. in Abs. 2 RechVersV. Dies geschieht in Umsetzung einer verbindlichen EU-rechtlichen Vorgabe), die allerdings durch die EU-Richtlinie 2009/138/EG im Jahr 2016 abgeschafft wird. Im deutschen Recht ist eine Abschaffung bislang noch nicht vorgesehen. Diese Regelung hat zur Folge, dass die Vereinbarung anfänglich erhöhter Rückkaufswerte zusätzliche Kosten verursachen, die letztlich die Überschussbeteiligung aller Versicherungsnehmer mindert. Ohne diese Vorschrift könnten die Versicherer anfänglich erhöhte Rückkaufswerte insgesamt deutlich günstiger anbieten. Daher sind Versicherer sehr zögerlich, Rückkaufswerte zu vereinbaren, die über der ansonsten anzusetzenden Deckungsrückstellung liegen. Der BGH hat in seinem Urteil zur Problematik der Rückkaufswerte im Jahr 2005 trotz fehlender vertraglicher Regelung (zum Rückkaufswert) eine richterliche Vertragsergänzung nur im Umfang einer hälftigen Teilung des Unterschiedsbetrages zwischen einer Rückvergütung der Sparbeiträge und dem ursprünglich vorgesehenen Rückkaufswert vorgesehen, um sowohl die Interessen der verbleibenden wie auch der abgehenden Versicherungsnehmern zu berücksichtigen. Der Bundesgerichtshof berücksichtigte hierbei, dass der Vorfinanzierungsbedarf der bei Vertragsabschluss erbrachten Leistungen letztlich stets auf die vom Versicherer erhobenen Preise umgelegt werden. Letztlich geht es nur um die Frage, wie dieser fair zwischen den vorzeitig abgehenden und verbleibenden Versicherungsnehmern aufgeteilt wird.

Kündigungsvergütungen, die auf den in der Vergangenheit gezahlten Beiträgen beruhen, heißen „Rückvergütung“. Gesetzlich ist aber die Zahlung eines Rückkaufswertes, keine Rückvergütung, vorgesehen. Damit werden die geschäftsfähigen Bürger nicht gesetzlich aus der Verantwortung, die sie mit ihrem Vertragsabschluss übernommen haben, entlassen, sondern werden bei Kündigung wirtschaftlich genauso gestellt, wie sie bei Erfüllung des Vertrages gestanden hätten.

Eine Rückvergütung wird gezahlt, wenn der Vertrag ab Beginn unwirksam war und daher der Vertrag nach den Grundsätzen des Bereicherungsrechts rückabgewickelt werden muss.

Der Rückkaufswert wird normalerweise durch explizite Vereinbarung jedes Rückkaufwertes zu jedem Kündigungstermin in der Vertragsurkunde vereinbart (Rückkaufswerttabelle, Garantiewerttabelle). Der vertraglich vereinbarte Rückkaufswert darf nicht niedriger als der gesetzliche Mindest-Rückkaufswert ( Abs. 3 VVG Deutschland, § 176 Abs. 3 VVG Österreich, das VVG Schweiz verlangt in Art. 91 Abs. 3 „angemessene“ Rückkaufswerte unter der Aufsicht der Aufsichtsbehörde) sein. In seltenen Fällen wird nicht für jedes Jahr ein konkreter Rückkaufswert vereinbart, sondern direkt der gesetzliche Mindest-Rückkaufswert. Der gesetzliche Mindest-Rückkaufswert, der auf dem Zeitwert des Vertrages basiert, ist dann an jedem Kündigungstermin entsprechend den dann bestehenden Wertverhältnissen des Vertrages zu bestimmen. Nach Gesetz darf der Zeitwert zur Bestimmung des gesetzlichen Mindest-Rückkaufswertes noch um einen angemessenen Abzug vermindert werden, wenn dieser vereinbart ist. Über dem gesetzlichen Mindest-Rückkaufswert liegende konkret vereinbarte Rückkaufswerte können frei vereinbart werden; insofern ist es hier unerheblich, ob hier noch ein Abzug vereinbart wird oder nicht, solange der sich ergebende Rückkaufswert nicht unter dem gesetzlichen Mindest-Rückkaufswert liegt.

Deutsches, österreichisches und schweizerisches Recht sehen gewisse Mindestanforderungen für Rückkaufswerte vor. Schweizerisches Recht überlässt die Feststellung der Angemessenheit der Rückkaufswerte der Aufsichtsbehörde. Deutsches und österreichisches Recht machen detailliertere Vorgaben in VVG (Deutschland) bzw. in § 176 Abs. 3 VVG (Österreich). Diese Vorgaben sind allerdings nur Mindeststandards, von denen nach VVG (Deutschland) bzw. § 178 Abs. 2 VVG (Österreich) zugunsten des Versicherungsnehmers abgewichen werden darf. Dies ist in Deutschland der Normalfall, d. h. die von deutschen Versicherern mit den Versicherungsnehmern in den Vertragsurkunden durch individuelle Angabe vereinbarten Rückkaufswerte sind meist für die Versicherungsnehmer günstiger, als gesetzlich gefordert. Die gesetzlichen Anforderungen in Österreich führen meist zu höheren Werten als die deutschen und werden daher in der Regel auch vertraglich so vereinbart.

Grundsätzlich sehen Deutschland und Österreich vor, dass der Rückkaufswert mindestens auf Basis der Rechnungsgrundlagen der Beitragskalkulation zu bestimmen ist. Deutschland bezieht sich hierbei auf das Deckungskapital, Österreich auf den nach den anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik bestimmten Zeitwert der Versicherung. Die Anwendung der „anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik“ bedeuten einfach, dass der Zeitwert prospektiv unter Berücksichtigung aller zukünftigen auf den Berechnungstermin abgezinsten Zahlungsströme des Vertrages zu berechnen ist, wie auch in der deutschen Gesetzesbegründung zu diesem Gesetz erläutert wird. Dies entspricht auch der Bedeutung des Begriffs „Deckungskapital“. Da bei Vertragsabschluss die Rechnungsgrundlagen der Beitragskalkulation, überwiegend auf Grund der Angaben im Vertrag, feststehen, ergibt sich damit bei Vertragsabschluss eindeutig ein gesetzlicher Mindest-Rückkaufswert für jedes Jahr.

Damit wird aber gesetzlich verlangt, dass Versicherer „garantierte“ Rückkaufswerte gewähren, die nicht mehr vertraglich von irgendwelchen Ereignissen abhängig gemacht werden können. Es wird bezweifelt, dass eine solche gesetzliche Vorgabe dem Recht in der EU und der EFTA entspricht. Möglicherweise bedeutet dies, dass die Vorschrift gemeinschaftsrechtskonform ausgelegt werden muss und demzufolge tatsächlich größere Freiräume bei der vertraglichen Vereinbarung bestehen, als der Gesetzestext vermuten lässt.

In Deutschland lässt Abs. 6 VVG in bestimmten Fällen eine Senkung auszuzahlender Rückkaufswerte durch den Versicherer zu.

Der so berechnete Wert darf noch um einen vertraglich vereinbarten und angemessenen Stornoabzug (Rückkaufsabschlag) gemindert werden. Der sich danach ergebende Wert ist der gesetzliche Mindest-Rückkaufswert, den der ggf. vertraglich vereinbarte nicht unterschreiten darf. Die im Gesetz verwendeten unbestimmten Rechtsbegriffe, insbesondere 'angemessen', waren lange gerichtlich nicht geklärt. Daher wurden in einer Reihe von Verfahren bis dahin verwendete Klauseln verworfen. Weiter wurde durch den Bundesgerichtshof verlangt, dass zur vertraglichen Vereinbarung, soweit überhaupt möglich, der Abzug als Euro-Betrag anzugeben ist. (Az. IV ZR 201/10).

Wegen der Vereinbarung der Rückkaufswerte in Form einer Tabelle oder als Zeitwert ist der Rückkaufswert heute in Deutschland, Österreich und der Schweiz nicht als ein durch Zillmerung zu bestimmender Wert vereinbart. Bis 1994 war z. B. in Deutschland gesetzlich vorgeschrieben, dass die Rückkaufswerte der im Geschäftsplan nach handelsrechtlichen Grundsätzen vorgegebenen Deckungsrückstellung zu entsprechen hatten. Die Deckungsrückstellung wurde meist aufgrund handelsrechtlicher Pflichten durch Zillmerung bestimmt. Seit Änderung des VVG und des VAG im Jahr 1994 haben aber Rückkaufswerte juristisch gesehen nichts mehr mit den handelsrechtlichen Verfahren, auch nicht mit der Zillmerung, zu tun, sondern werden vertraglich eigenständig vereinbart. Aus juristischer Sicht fälschlich wird aber immer noch von „gezillmerten Rückkaufswerten“ gesprochen. Insbesondere wird der gesetzliche Mindest-Rückkaufswert, sowohl der Zeitwert bis 2008 als auch das Deckungskapital danach, nicht durch Zillmerung bestimmt. Es liegt aber im Prinzip des Rückkaufswertes begründet (im Unterschied zur Rückvergütung), dass dieser anfänglich kleiner als die Summe der Beiträge ist.

In der Praxis entspricht die Deckungsrückstellung eines Vertrages meist dem im Vertrag vereinbarten Rückkaufswert, soweit nicht nach Vertragsabschluss sich Umstände ergeben, die handelsrechtlich ein Abweichen der Deckungsrückstellung erfordern.

Da Rückkaufswerte ausschließlich zukünftige Rechte und Pflichten aus dem Vertrag berücksichtigen und zudem meistens bei Vertragsabschluss endgültig festgelegt werden, können tatsächlich angefallene Abschlussaufwendungen nicht bei den Rückkaufswerten berücksichtigt oder „angerechnet“ werden. Der Rückkaufswert ist so, wie er zwischen Versicherer und Versicherungsnehmer vereinbart wird, ohne dass es hier zu irgendwelchen „Anrechnungen“ oder „Verrechnungen“ kommt. Das diesbezügliche Missverständnis in der öffentlichen Diskussion beruht darauf, dass das Prinzip des Rückkaufs mit dem der Rückvergütung verwechselt wird, bei der ggf. von der zurückzuzahlenden Summe der bisher geleisteten Beiträge noch anfängliche Abschlussaufwendungen abgezogen werden könnten.

Die oft geäußerte Kritik an der Transparenz der Rückkaufswerte hat ihren Grund darin, dass die Vereinbarung über die Rückkaufswerte (Rückkaufswerttabelle) üblicherweise früher erst mit der Zusendung der Vertragsurkunde dem Versicherungsnehmer ausgehändigt wurde. Daher wurden oft die Einzelheiten der vereinbarten Rückkaufswerte, insbesondere deren anfänglich im Vergleich zu den gezahlten Beiträge geringe Höhe, im Beratungsgespräch mit dem Vermittler bei Antragstellung nicht durchgesprochen. Viele Versicherungsnehmer lasen die erhaltene Vertragsurkunde nicht sorgfältig durch und nutzten damit ihre z. B. in Deutschland damals bestehende rechtliche Möglichkeit, bei Nichtgefallen der Einzelheiten des Vertrages innerhalb von 14 Tagen diesen zu widersprechen ( Abs. 1 VVG), nicht. Da ein Rückkauf insbesondere in der Anfangszeit eines auf eine lange Laufzeit ausgerichteten Vertrages oft sehr nachteilig ist, führt diese verbreitete Unwissenheit zu Bedenken aus Verbraucherschutzsicht. Demzufolge wurde nunmehr im VVG bestimmt, dass sämtliche Informationen über den Vertrag, auch die vertragsindividuellen Rückkaufswerte, vor Vertragsabschluss dem Versicherungsnehmer mitzuteilen sind. In Verbraucherschutzkreisen wird allerdings die dem heute geltenden EU-Recht zu Grunde liegende Annahme bezweifelt, dass die Verbraucher mündig genug sind, Versicherungsprodukte selbst zu beurteilen, so sie denn alle benötigten Informationen darüber haben. Dem Verlangen der EU, Versicherungsprodukte dem mündigen Bürger ohne jede Regulierung anbieten zu dürfen, stellen sie die Forderung nach Mindestregelungen z. B. bei Rückkaufswerten entgegen, um das „Recht auf Uninformiertheit“ zu berücksichtigen. Daher wurde im VVG jetzt nicht nur bestimmt, dass vor Vertragsabschluss über die Rückkaufswerte zu informieren ist, sondern die Rückkaufswerte wurden umfassend durch Vorgabe strikter gesetzlicher Mindestwerte reguliert.

Der Bundesgerichtshof (BGH) hat im Jahre 2001 die vertraglichen Vereinbarungen zu Rückkaufswerten von zwei Versicherern für unwirksam erklärt. Grund war, dass die Rückkaufswerte für die Zeit, wo sie Null sein sollten, nicht explizit vereinbart waren und auch sonst aus den Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) die Nachteiligkeit eines Rückkaufes in dieser Zeit nicht direkt erkennbar war. Daher waren die betreffenden Klauseln der AGB wegen mangelnder Transparenz unwirksam. Wegen der Ähnlichkeit der von den Versicherern verwendeten AGB betrifft diese Entscheidung sehr viele Verträge vieler Versicherer, die zwischen der Neugestaltung der Verträge im Jahr 1994 (dem Ende der Genehmigungspflicht der Versicherungsbedingungen durch die Aufsichtsbehörde) und der Änderung infolge des Urteils im Jahr 2001 abgeschlossen wurden. Soweit allerdings im Einzelfall der Nachweis der Intransparenz nicht erbracht werden kann, sind die AGB und damit auch die bisherigen Rückkaufswerte dennoch gültig. Die von den Versicherern für die Verträge dieses Zeitraums nach VVG vorgenommene Ersetzung der für unwirksam erklärten AGB wurde vom BGH 2005 ebenfalls für unwirksam erklärt, wobei das Problem darin bestand, dass die neuen AGB inhaltsgleich zu den unwirksamen bisherigen waren. Zugleich bestimmte der BGH, wie die durch die Unwirksamkeit der AGB lückenhaft gewordenen Verträge richterlich zu ergänzen sind. Dies läuft etwa darauf hinaus, dass der „halbe“ Nachteil aus der Kündigung zu Lasten des Versicherers geht, die andere Hälfte aber beim Versicherungsnehmer verbleibt. Damit bestätigt der BGH grundsätzlich das Prinzip des Rückkaufswertes als Wert der Rechte auf zukünftige Leistungen und nicht als eine Rückerstattung wenigstens eines Teils der bislang gezahlten Beiträge. Im Fall des Fehlens einer wirksamen Vereinbarung hierzu ist dieses aber etwas zu mildern. Eine Reihe von Versicherungsnehmern, die entsprechende Verträge vor dem Urteil gekündigt und einen Rückkaufswert nach der für unwirksam erklärten AGB erhalten haben, haben auf dieser Grundlage noch Nachforderungsansprüche gegen den Versicherer geltend gemacht. Aus der Unwirksamkeit des Bezugswertes folgerte der BGH, dass auch die Vereinbarung eines darauf basierenden prozentualen Stornoabzugs unwirksam sein müsse.

In der betrieblichen Altersversorgung (bAV) kann nach einem erstinstanzlichen Urteil eines Arbeitsgerichts und Äußerungen eines Richters am Bundesarbeitsgericht die Vereinbarung anfänglich niedriger Rückkaufswerte auch für den Arbeitgeber als Versicherungsnehmer problematisch sein. Der Arbeitgeber könnte hiernach auch ohne Verschulden haften und dem Arbeitnehmer zu Schadenersatz für zu niedrig vereinbarte Rückkaufswerte, z. B. auch wegen unzulässiger Abzüge, verpflichtet sein. Strafrechtlich relevante Tatbestände seitens des Arbeitgebers werden von Einzelmeinungen gesehen.

Das Bundesverfassungsgericht hat 2006 in einem Beschluss zur Nichtannahme einer Verfassungsbeschwerde Bedenken zu dem Prinzip des Rückkaufswertes geäußert und eine Rückvergütung der Beiträge diskutiert. Allerdings erfolgte dieser Beschluss nicht im Rahmen eines Verfahrens, also ohne Anhörung von Experten oder Betroffenen, wie es bei solch komplexen Themen angezeigt wäre.

Der Bundesgerichtshof hat, nicht zuletzt in Reaktion auf den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts, 2012 bestimmt, dass die Vereinbarung von Rückkaufswerten, die in der Anfangszeit Null sind, als unangemessene Benachteiligung unwirksam ist. Damit gilt die Unwirksamkeit der Vereinbarungen zum Rückkaufswert, soweit diese in der Anfangszeit Null sind, für alle zwischen 1994 und 2007 abgeschlossenen Verträge unabhängig davon, ob die Vereinbarungen transparent waren oder nicht.

Zu den Urteilen vom 12. Oktober 2005 erläuterte der Bundesgerichtshof in einem Urteil vom 26. Juni 2013, dass mit der hälftigen Teilung der Abschlusskosten nicht nur die anfänglichen Abschlusskostenzuschläge gemeint seien. Vielmehr habe der Versicherer überhaupt nur einen Anspruch in Höhe der Hälfte der anfänglichen Abschlusskostenzuschläge auf Deckung der Abschlusskosten. Alle übrigen in die bereits gezahlten Beiträge eingerechneten Abschlusskostenzuschläge, einschließlich der ratierlich angesetzten, müssten dem Versicherungsnehmer zurückerstattet werden. Hiervon betroffen sind also vertraglich mit dem Versicherungsnehmer vereinbarte „ratierliche Abschlusskostenzuschläge“. Im Normalfall finden solche Vereinbarungen aber nicht statt. Vielmehr werden laufende Kostenzuschläge überhaupt nur in Verwaltungskostenzuschläge und Amortisationszuschläge getrennt. Amortisationszuschläge sind keine Zuschläge zur Deckung der Abschlusskosten des betreffenden Betrages, sondern dienen der Kostendeckung des Bestandes. Die Trennung erfolgt nur zum Zwecke bestimmter statistischer Auswertungen gegenüber der Aufsichtsbehörde (BerVersV Nw 216 Nr. 6). Bei einer Deckungskapitalberechnung könne beide Teile nicht unterschieden werden. 

Weiter bestimmte der Bundesgerichtshof im September 2013, dass die von ihm für Rückkaufswerte aufgestellten Grundsätze auf für Verträge gelten, die zwischen 2001 und 2007 abgeschlossen und wieder gekündigt wurden.

Zum 1. Januar 2008 trat ein reformiertes VVG mit Wirkung für die Rückkaufswertvereinbarungen aller seitdem abgeschlossener Verträge in Kraft. Hiernach sind die Rückkaufswerte nicht mehr wie zuvor wenigstens in Höhe des Zeitwertes des Vertrages zu vereinbaren, sondern der Rückkaufswert ist nach VVG in Höhe des Deckungskapitals des Vertrages zu vereinbaren, das sich bei Verwendung der gleichen Annahmen wie in der Kalkulation des Beitrags ergibt. Hierbei dürfen Abschlusskosten im Rahmen der erwarteten zukünftigen Ausgaben nur über 5 Jahre verteilt angesetzt werden und höchstens in Höhe des Höchstzillmersatzes. Dies hat zur Folge, dass die Rückkaufswerte praktisch immer von Beginn an positiv sind und damit bei Rückkauf ein Teil der bereits gezahlten Beiträge zurückgezahlt wird.



</doc>
<doc id="660732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660732" title="Palazzo Borghese">
Palazzo Borghese

Der Palazzo Borghese, nach seinem, einem Tasteninstrument ähnlichen äußeren Erscheinungsbild auch "„il Cembalo Borghese“" genannt, ist die städtische Wohnung des römischen Fürstenhauses Borghese. Er ist eines der prachtvollsten Bauwerke Roms.

Kardinal Camillo Borghese erwarb den 1560 im Kern errichteten und später von Martino Longhi umgebauten Palast im Jahr 1604, kurz vor seinem Amtsantritt als Papst Paul V. Nachdem er 1605 zum Papst gewählt worden war, überließ er das Bauwerk seinen Brüdern Francesco und Giovanni Battista. Die neuen Besitzer übertrugen Flaminio Ponzio die Aufgabe, es zu einer der Papstfamilie angemessenen Residenz zu erweitern. Bis 1613 schuf dieser den Flügel an der Piazza Borghese und auch den an drei Seiten von zweistöckigen Arkaden umschlossenen Innenhof. Der Flügel an der Via di Ripetta, „die Klaviatur des Cembalos“, entstand ebenfalls in dieser Zeit. Nachdem Ponzio gestorben war, übernahm Carlo Maderno bis 1614 die Fertigstellung des Palazzo. In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts wurden dann von Carlo Rainaldi noch Arbeiten durchgeführt, die das Interieur des Flügels an der Via di Ripetta und die Gartenanlage betrafen.

Der Palast reicht mit dem westlichen Seitenflügel bis zum rechten Tiberufer und befindet sich ca. 500 m nordöstlich der Piazza Navona und ca. 500 m westlich der Spanischen Treppe. Der äußere Eindruck ist monumental und repräsentativ: drei Stockwerke und zwei Mezzanine sowie zwei majestätische, von Säulen flankierte Eingänge mit darüberliegenden Balkonen. Der Hauptzugang führt in den erwähnten Arkadeninnenhof, in dem mehrere berühmte antike Skulpturen aus der Borghese-Sammlung stehen. Vom Innenhof gelangt man durch eine offene Doppelloggia an der Rückseite in einen idyllischen Gartenhof, der drei reich dekorierte Springbrunnen beherbergt.

Der erste größere Teil der Innendekoration des Palastes wurde ab 1614 von Paolo Piazza sowie Giovanni Francesco Guerrieri ausgeführt und 1618 zur Hochzeit von Marcantonio Borghese, dem Neffen des Papstes, und Camilla Orsini fertiggestellt. An der weiteren Dekorationen der Innenräume im 17. und 18. Jahrhundert war eine Vielzahl von Künstlern beteiligt.

Der Palazzo war eines der Zentren des aristokratischen Roms. Er beherbergte 200 Jahre lang die berühmte, auf Kardinal Scipione Borghese zurückgehende Gemäldesammlung, die von der Familie Borghese sukzessive vergrößert wurde. Sie füllte zwölf große Säle des Erdgeschosses, unter den Bildern waren die "Grablegung" von Raffael, die "Jagd der Diana" und die "cumäische Sibylle" von Domenichino, Arpinos "Raub der Europa", Madonnen von Francesco Francia, Lorenzo di Credi, Andrea del Sarto, Lorenzo Lotto, Giulio Romano, Correggios "Danae," Tizians "Erziehung des Amor durch Venus und die Grazien" sowie dessen "himmlische und irdische Liebe," van Dycks "Christus am Kreuz" sowie "Grablegung." Im Jahr 1891 wurde die Gemäldesammlung in die Villa Borghese verlagert, die dann der italienische Staat zwischen 1900 und 1902 zusammen mit der kompletten Inneneinrichtung käuflich erwarb.

Der Palazzo wird bis heute von verschiedenen Mitgliedern der Familie bewohnt, darunter vom Familienoberhaupt Fürst "Scipione Borghese, Principe di Sulmona e Rossano" (* 1970) und seiner Gemahlin Donna Barbara Massimo dei Principi di Arsoli.





</doc>
<doc id="660734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660734" title="Tata Institute of Fundamental Research">
Tata Institute of Fundamental Research

Das Tata Institute of Fundamental Research (TIFR) ist eines der wichtigsten Forschungsinstitute in Indien. Es wurde im Juni 1945 durch Homi Jehangir Bhabha und Jehangir Ratanji Dadabhoy Tata gegründet und ist seit 2003 ein unabhängiges Institut der University of Mumbai. Es hat den Status einer "deemed university".

In diesem Institut wird Grundlagenforschung in den Bereichen Chemie, Mathematik, Informatik, Gesundheitswissenschaften, Biologie, Physik und Didaktik betrieben.

Die Forschung am TIFR ist in drei Fakultäten aufgeteilt:

Das TIFR unterhält außerdem weitere Institute außerhalb seines eigentlichen Campus im Stadtteil Colaba in Mumbai. Dazu gehören das "Homi Bhabha Centre for Science Education" (Zentrum für Didaktik) in Deonar (Mumbai), das "National Centre for Radio Astrophysics" (Nationales Zentrum für Radioastronomie) in Pune mit dem Giant Metrewave Radio Telescope und das "National Centre for Biological Sciences" (Nationales Zentrum für Biologie) in Bangalore.

Wichtige, fundamentale Forschungsgebiete des Instituts sind unter anderem Algebra, Algebraische Geometrie, Lie-Gruppen, Darstellungstheorie und Quantengruppen, Zahlentheorie, Kombinatorik, Differentialgeometrie, Topologie, Mathematische Physik, Astronomie und Astrophysik, Molekularbiologie, Kern- und Atomphysik sowie Theoretische Physik.

Das TIFR besitzt eine große Bibliothek mit mehr als 100.000 Büchern und Zeitschriften sowie ein großes Rechenzentrum, das über Hochgeschwindigkeitsnetze mit dem Rest der Welt verbunden ist. Das Institut gehört zu den wenigen in Indien, die über die Möglichkeit verfügen, flüssiges Helium für physikalische Experimente mit sehr tiefen Temperaturen bereitzustellen.



</doc>
<doc id="660737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660737" title="Neutronenemission">
Neutronenemission

Neutronenemission ist eine selten vorkommende Form der Radioaktivität, bei der ein Atomkern durch Emission eines Neutrons radioaktiv zerfällt. Ein Beispiel dafür ist He, ein Isotop des Heliums:

He → He + n 

Lediglich Isotope mit erheblichem Neutronenüberschuss zerfallen durch Neutronenemission. Diese sind zum größten Teil künstlich erzeugt, zum Beispiel durch Spallation oder induzierte Kernspaltung. Natürlich vorkommende radioaktive Isotope zerfallen meist durch Alpha-, Beta- oder Gammazerfall. Lediglich bei einer spontanen Spaltung oder im r-Prozess werden auf natürlichem Wege Neutronenemitter erzeugt, in natürlichen Reaktoren auch durch induzierte Spaltung. Die Emission geht hierbei meist von einem angeregten Zustand des Kernes aus, der durch einen vorangegangenen Betazerfall bevölkert wurde.

Die Halbwertszeit von Neutronenemittern ist im Allgemeinen sehr kurz und beträgt selten mehr als einige Sekunden. Für die Regelbarkeit von Kernreaktoren spielen diese Kerne mit ihren verzögert freigesetzten Neutronen jedoch eine zentrale Rolle.

Noch seltener ist das Auftreten eines Zwei-Neutronen-Zerfalls. Hierbei werden nicht nur ein, sondern zwei Neutronen gleichzeitig ausgestoßen. Beobachtet wurde ein solcher Zerfall erstmals 2012 im National Superconducting Cyclotron Laboratory (NSCL) an einem künstlichen Isotop des Berylliums:

Be → Be + n



</doc>
<doc id="660740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660740" title="Waitangi">
Waitangi

Waitangi steht für: 

Orte in Neuseeland:
Lebewesen:

Nach Waitangi in der Region Northland wurden benannt:


</doc>
<doc id="660741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660741" title="Marcheline Bertrand">
Marcheline Bertrand

Marcia Lynne „Marcheline“ Bertrand (* 9. Mai 1950 in Blue Island; † 27. Januar 2007 in Los Angeles) war eine US-amerikanische Schauspielerin. Bekanntheit erlangte sie vor allem durch die Berühmtheit ihrer Tochter Angelina Jolie.

Bertrand wurde im St. Francis Hospital in Blue Island, Illinois, geboren und wuchs mit ihren jüngeren Geschwistern Debbie und Raleigh im benachbarten Riverdale auf. Die Familie ihres Vaters Rolland F. Bertrand (1923–1985) stammte aus dem französischsprachigen Teil Kanadas, die Vorfahren ihrer Mutter Lois June Bertrand (geborene Gouwens; 1928–1973) waren niederländischer und deutscher Herkunft. 1965 zogen die Bertrands nach Beverly Hills, Kalifornien, wo Marcheline die Beverly Hills High School besuchte.

Ihre Schauspielausbildung erhielt sie am Lee Strasberg Theatre and Film Institute. 1971 spielte sie in einer Folge der US-amerikanischen Krimiserie "Der Chef" mit. Am 12. Dezember desselben Jahres heiratete Bertrand den Schauspieler Jon Voight. Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor, James Haven (* 1973) und Angelina Jolie (* 1975). Das Paar trennte sich 1976 und Bertrand reichte 1978 die Scheidung ein, die am 14. April 1980 rechtskräftig wurde.

1982 stand sie gemeinsam mit ihrer Tochter und Jon Voight für den Film "Zwei in der Tinte" vor der Kamera und spielte schließlich 1983 ihre letzte Filmrolle in der Komödie "Frauen waren sein Hobby", einem Remake von "Der Mann, der die Frauen liebte" (1977).
Im Jahr 2005 betätigte sich Bertrand gemeinsam mit Haven und Jolie als Executive Producer der Dokumentation "Trudell" über das Leben des indianischen Dichters, Musikers und Aktivisten John Trudell. Zuletzt war sie die Managerin ihrer Tochter Angelina Jolie.

Bertrand starb 2007 nach langjähriger Erkrankung an Eierstock- und Brustkrebs in Los Angeles. Angelina Jolie benannte ihre 2008 geborene Tochter Vivienne Marcheline Jolie-Pitt nach Bertrand.



</doc>
<doc id="660744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660744" title="Kure (Begriffsklärung)">
Kure (Begriffsklärung)

Kure bezeichnet


Personen


</doc>
<doc id="660745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660745" title="Paihia">
Paihia

Die Stadt befindet sich rund 55 km nordnordwestlich von am , der hinaus zur Bucht der führt. 1,5 km nordwestlich des Stadtzentrums von befindet sich , wo 1840 der unterzeichnet wurde und auf der gegenüberliegenden Seite der Bucht, 3,5 km nordöstlich liegt der kleine Ort , der zwischen 1840 und 1841 die erste Hauptstadt Neuseelands war. Durch führt der , der nach Süden hin die Stadt mit , und den verbindet und nach Westen hin Anschluss an den findet.

 ist wegen der Nähe zu und bekannt. 1823 errichtete der Missionar auf Einladung des lokalen - " in eine Missionsstation und bereits 1829 konnte man von als Dorf sprechen. Am 29. Januar 1840 kam Leutnant-Gouverneur nach , um wenige Tage später in mit zahlreichen - den zu unterzeichnen.

In wurde u. a. das erste neuseeländische -Spiel ausgerichtet und die erste Kirche Neuseelands erbaut. Die Kirche wurde am 21. September 1823 eröffnet. Die jetzige Steinkirche, ", ist die fünfte Kirche an dieser Stelle und wurde 1925 errichtet.

Zum Zensus des Jahres 2013 zählte der Ort 1719 Einwohner, 3,0 % weniger als zur Volkszählung im Jahr 2006.

Einst ein kleines Fischerdorf, ist auch aufgrund der Nähe zu und heute ein beliebtes Touristenziel.




</doc>
<doc id="660749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660749" title="Speedboot">
Speedboot

Speedboot ist ein Scheinanglizismus für:



</doc>
<doc id="660757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660757" title="Philipp Wilhelm (Oranien)">
Philipp Wilhelm (Oranien)

Philipp Wilhelm von Oranien-Nassau (* 19. Dezember 1554 in Buren; † 20. Februar 1618 in Brüssel) war Fürst von Oranien, Graf von Nassau, Katzenelnbogen, Vianden, Büren, Leerdam, Baron von Breda und Vrijheer von Jaarsveld etc.

Philipp Wilhelm war der älteste Sohn von Wilhelm I. von Oranien und dessen erster Gemahlin Anna von Egmond (1533–1558). Benannt wurde er nach seinem Vater und nach König Philipp II. Er und seine Schwester Maria sollten die einzigen Kinder dieser Ehe bleiben. Nach dem frühen Tod seiner Mutter erbte er die Grafschaft Büren. Seine Schwester und er wurden in die Obhut der niederländischen Statthalterin Maria von Ungarn gegeben.

1566 begann er seine Studien an der Universität Löwen, wurde hier vom spanischen Statthalter Alba besucht, weshalb man glaubte, deren Verhältnis wäre freundschaftlich. Sein Vater floh ein Jahr später vor dem Terror des Herzogs von Alba in den Niederlanden, nachdem dieser die Grafen Egmond und Horn inhaftieren ließ. Begleitet von seiner Tochter Maria, reiste er, ein Familientreffen vorschützend, zu den Verwandten nach Dillenburg. Philipp Wilhelm verblieb in Löwen, da sein Vater den jungen Prinzen hier in Sicherheit glaubte.

Auf Anraten des Kardinals Granvella wurde Philipp Wilhelm am 14. Februar 1568 aus den Niederlanden entfernt und nach Spanien gebracht. Die Proteste seines Vaters bei Alba und Kaiser Maximilian II. blieben ergebnislos.

Im Frühling 1568 kam er in Spanien an und durfte hier an der Universität Alcalá de Henares seine Studien fortsetzen. Philipp Wilhelm sprach bald sechs Sprachen fließend. Offensichtlich war es ihm hier auch gestattet zu jagen, zu tanzen und Geliebte zu haben. Obwohl ihm der Kontakt zu seiner Familie verboten war, war es ihm gelungen, einige Male heimlich an seinen Vater zu schreiben. Nachdem diese Korrespondenz offenbar wurde, brachte man Philipp Wilhelm nach Arévalo unter etwas strengeren, aber immer noch freizügigen Bedingungen. Dem spanischen König, den er auch im Escorial besuchen durfte, verhielt sich Philipp Wilhelm gegenüber loyal.

Er wurde 1584 nach der Ermordung seines Vaters Nachfolger als Prinz von Oranien. Die Nachfolge als Statthalter der Niederlande trat aber sein Halbbruder Moritz von Oranien an, während seine Schwester Maria die mütterlichen Güter verwaltete und ihm jährlich einen Geldbetrag zusandte.
1595 gestattete man Philipp Wilhelm Erzherzog Albrecht, den neuen Generalgouverneur in die Niederlande zu begleiten. Er wurde am 4. September 1595 aus seiner Haft in Schloss Arévalo entlassen.

Am 11. Februar 1596 erreichte er mit dem Erzherzog Brüssel und betrat nach 28 Jahren wieder die Niederlande, wo er aber immer noch spanischen Auflagen unterworfen war. Zunächst unterstützte er Erzherzog Albrecht bei seinem Angriff auf Calais. Ohne Wissen ihres Halbbruders Moritz traf der Prinz seine Schwester erstmals in Kleve wieder.

1598 traf er mit Stiefmutter Louise de Coligny in Paris zusammen, die Einfluss auf ihn gewann und ihn von Spanien weg, näher an Frankreich heranführte und auch ein französisches Eheprojekt vorschlug. Er heiratete später auch 1606 Éléonore de Bourbon-Condé (1587–1619), die Tochter des Prinzen Heinrich de Condé, was zu Verstimmungen mit Erzherzog Albrecht führte. Die Ehe war glücklich, blieb aber kinderlos.

Nachdem Moritz Erzherzog Albrecht in der Schlacht von Nieuwpoort 1600 besiegt hatte, blieb Philipp Wilhelm in dessen Diensten. Die Beziehung der Halbbrüder litt auch durch den Streit um das väterliche Erbe. Erst 1609 konnte König Heinrich IV. von Frankreich sie miteinander versöhnen. Im Gegenzug vermittelte Philipp Wilhelm erfolgreich zwischen Moritz und dessen Schwester Emilia. Heinrich IV. garantierte Philipp Wilhelm auch die volle Souveränität für sein Fürstentum Orange.

Philipp Wilhelm starb im Jahr 1618 ohne Erben. Sein Bruder Moritz wurde, dem letzten Willen Philipp Wilhelms entsprechend, Prinz von Oranien.




</doc>
<doc id="660758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660758" title="Informelle Gruppe">
Informelle Gruppe

Als informelle Gruppen werden in der Soziologie und anderen Sozialwissenschaften soziale Gruppen bezeichnet, die sich mehr oder weniger spontan gebildet haben, und weder über formale Strukturen noch über festgelegte Ziele verfügen. Die Abwesenheit von formellen Strukturen heißt aber nicht, dass in solchen Gruppen keine klare Rollenverteilung existiert beziehungsweise dass jeder einfach der Gruppe beitreten kann.

In eine informelle Gruppe bzw. Clique kann man nicht einfach eintreten, sondern wird informell aufgenommen. Personen, die keine Mitglieder der informellen Gruppe sind, bekommen die Grenzen schnell aufgezeigt.

Als typische informelle Gruppen werden die Cliquen bzw. Freundeskreise von Heranwachsenden, aber auch Skatrunden oder Freizeit-Fussballmannschaften angesehen.

Demgegenüber steht die formelle Gruppe, die diese formalen Strukturen bereits ausgebildet und eine feste Mitgliedschaft hat.





</doc>
<doc id="660759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660759" title="Kelleramt">
Kelleramt

Als Kelleramt wird ein Gebiet im Bezirk Bremgarten des schweizerischen Kantons Aargau bezeichnet. 

Es liegt zwischen Affoltern am Albis, Bremgarten und der Reuss. Hier liegen die fünf Gemeinden Ober- und Unterlunkhofen, Arni, Islisberg und Jonen – wo der Jonenbach in die Reuss mündet – 2/3 des ehemaligen Dörfchens Werd, sowie der Litzihof, der Hof am Fahr und die Güter Obschlag und Mörgeler. Im Wesentlichen handelt es sich um die einstige Überschwemmungsebene. Die Abflusstraufe, der «Vorfluter», des Knonauer- und Kelleramts ist die Reuss. Bei Unterlunkhofen finden sich rund um den Flachsee noch Altläufe, Hufeisenseen, Flussinseln, Auenwälder, Ufersümpfe und Schilfstreifen.

Zum Kelleramt wird auch der südliche, ehemals der Stadt Zürch gehörende, Teil des Niederamts gezählt (die Niederen Ämter oder das Unteramt). Das Niederamt des Kelleramtes umfasste bis 1798 offiziell Oberwil, Lieli, Oberberikon, Südzufikon (2 Häuser), sowie die Höfe Litzibuch, Huserhof und Gaisshof. Hier übte die Stadt Bremgarten die niedere Gerichtsbarkeit aus, die Stadt Zürich die höhere.

Der Kelnhof, der Vorläufer des Kelleramts, wurde im Jahr 694 erstmals urkundlich erwähnt, als ein Priester aus "Lunchunft" (Lunkhofen) seinen Hof dem neu gegründeten Kloster St. Leodegar in Luzern schenkte. Um das Jahr 758 herum schenkte Pippin der Jüngere den Kelnhof dem Kloster Murbach im Elsass. 1291 kaufte Rudolf I. von Habsburg den Kelnhof. Nachdem der Kelnhof verwaltungstechnisch zuerst zum Freiamt Affoltern gehörte, bildete er zwanzig Jahre später ein eigenes Amt, das sogenannte Kelleramt. Die Hohe Gerichtsbarkeit blieb jedoch beim Freiamt Affoltern. Dies spielte vorerst keine Rolle, da die Habsburger alle Herrschaftsrechte in ihrer Hand vereinten.

Die niedere Gerichtsbarkeit über das Kelleramt kam in den Jahren von 1410 bis 1522 als Pfand der Habsburger zusammen mit dem Niederamt an die damals habsburgische Stadt Bremgarten. Als die Stadt Zürich im Jahr 1415 anlässlich der Eroberung des Aargaus durch die Eidgenossenschaft das Freiamt Affoltern an sich brachte, übernahm sie die landesherrlichen Rechte von den Habsburgern, darunter die hohe Gerichtsbarkeit über das Kelleramt. Die niedere Gerichtsbarkeit blieb jedoch in den Händen der Stadt Bremgarten, weshalb das Kelleramt 1532 nach den Kappelerkriegen zusammen mit Bremgarten wieder zum katholischen Glauben zurückkehren musste. 1797 bewies die Stadt Bremgarten weise Voraussicht, als sie ein Jahr vor dem Zusammenbruch der alten Herrschaftsverhältnisse ihre Rechte an die Dorfgemeinschaften verkaufte.

Nach der Eroberung der Schweiz durch die Franzosen und der Ausrufung der Helvetischen Republik im Jahr 1798 wurde das Kelleramt aufgelöst und es entstanden die vier Gemeinden Ober- und Unterlunkhofen, Jonen und Arni-Islisberg. Diese gehörten zunächst zum kurzlebigen Kanton Baden und gelangten 1803 zum Kanton Aargau; die Bewohner hatten zunächst allerdings einen Anschluss an Zug oder Zürich favorisiert. 1981 entstanden die Gemeinden Arni und Islisberg aus der Trennung von Arni-Islisberg.


</doc>
<doc id="660762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660762" title="Die Soldaten">
Die Soldaten

Die Soldaten bezeichnet:



</doc>
<doc id="660763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660763" title="Autobahnzubringer">
Autobahnzubringer

Als Autobahnzubringer bezeichnet man eine Straße, die nahezu ausschließlich als Verbindung zwischen einer Autobahn und dem nachgeordneten Straßennetz (z. B. Bundesstraße oder Hauptstrasse) verwendet wird und über eine Anschlussstelle in die Autobahn mündet. Straßen, die eine Autobahn höhenfrei kreuzen und dabei eine Anschlussstelle bilden, sind keine Autobahnzubringer im eigentlichen Sinn, obwohl sie oft als solche bezeichnet werden. Im urbanen Raum mischen sich die Funktionen, so sind Ausfallstraßen (einschließlich der radialen Autobahnen) durchwegs auch die Zubringer zu den Autobahnringen, die den Fernverkehr weiterverteilen.

In Deutschland zweigen Autobahnzubringer oft von Bundesstraßen ab. Sie haben dann selbst den Status einer Bundesstraße und erhalten eine eigene Nummer, die durch Buchstabenzusatz aus der Nummer der Ursprungs-Bundesstraße gebildet wird, z. B. "B 39a" von "B 39". In der Schweiz haben die meisten Autobahnzubringer, vorwiegend Hauptstrassen oder Autostrassen, im Gegensatz zu den gewöhnlichen Hauptstrassen "keine" eigene Nummer; die Zubringer von Autobahnen, die Nationalstrassen sind, sind bis zum Anschluss an das Kantonsstrassennetz ebenfalls Teil des Nationalstrassennetzes. In Österreich gehören Autobahnzubringer durchwegs zur Autobahn (einschließlich aller Verkehrsregeln) und erhalten Rampenkilometrierung, sofern es sich nicht um gut ausgebaute Landes- und Gemeindestraßen handelt.

Der direkte und schnelle Anschluss an das Autobahnnetz ist für die Wirtschaft einer Stadt oder Region von großer Bedeutung. Lokale Wirtschaftsvereinigungen wie Industrie- und Handelskammern oder auch einzelne Unternehmen setzen sich daher oft für den Bau von Zubringern ein.

Die andere Anwendung ist aus baulichen Gründen, etwa wenn sich die angeschlossene Straße und die Autobahn nicht kreuzen, oder an der Kreuzung wegen der Bebauung oder der Geländesituation keine Anschlussstelle möglich ist. Besondere Beispiele sind etwa:

Dem Zubringer ähnlich sind parallel verlaufende, nicht ausschließliche Autostraßen; man nennt sie Frontage Roads.


</doc>
<doc id="660765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660765" title="Palästina (Comic)">
Palästina (Comic)

Palästina ist eine Sammlung von Comic-Reportagen des Amerikaners Joe Sacco. Das Buch gilt als erstes Werk des Comic-Journalismus. 

Im Winter 1991/1992 reiste Sacco für zwei Monate in die von Israel besetzten Gebiete und schuf hierüber bis 1995 neun Kapitel auf fast 300 Seiten, für die er 1996 mit dem American Book Award ausgezeichnet wurde. Von Kairo aus besuchte er Städte wie Tel Aviv, Jerusalem, Nablus, Hebron, Jenin, Ramallah, ein Flüchtlingslager im Gazastreifen und traf dort Palästinenser, die ihm von ihren Verhaftungen, Folterungen, Verwundungen oder denen von Bekannten oder Verwandten erzählten. Sacco schilderte in seinem Comic das Leben in den Flüchtlingslagern, Gefängnissen und entwarf ein Bild sozialer, wirtschaftlicher und politischer Unterdrückung durch die Israelis, die mit dieser Politik den PLO-Organisationen enormen Zulauf bescherten.






</doc>
<doc id="660769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660769" title="Schlüsselgewalt">
Schlüsselgewalt

Die Schlüsselgewalt als familienrechtlicher Begriff bezeichnet das Recht von Ehegatten und eingetragenen Lebenspartnern, Rechtsgeschäfte, die zur Deckung des Lebensunterhalts beitragen, auch mit Wirkung für oder gegen den anderen Ehepartner oder eingetragenen Lebenspartner durchzuführen. Das bedeutet, dass der Gläubiger eines Geldbetrages diesen auch von dem anderen Ehepartner oder eingetragenen Lebenspartner fordern kann. Das deutsche Zivilrecht regelt sie in BGB, das österreichische Zivilrecht in ABGB für Ehegatten und in EPG für eingetragene Partner.

Historisch geht die Schlüsselgewalt bis in die Antike zurück. Im Mittelalter trugen verheiratete Frauen einen Schlüsselbund als sichtbares Zeichen ihres Rechtes. Es war besonders für Ehefrauen bedeutungsvoll, da sie außerhalb der Schlüsselgewalt für verpflichtende Rechtsgeschäfte unter der Vormundschaft ihres Ehemannes standen.

Im weitesten Sinne bezeichnet die Schlüsselgewalt eine eingeschränkte, übertragbare Verfügungsgewalt.

Gemäß § 1357 Abs. 1 BGB ist "jeder Ehegatte berechtigt, Geschäfte zur angemessenen Deckung des Lebensbedarfs der Familie mit Wirkung auch für den anderen Ehegatten zu besorgen. Durch solche Geschäfte werden beide Ehegatten berechtigt und verpflichtet, es sei denn, dass sich aus den Umständen etwas anderes ergibt."

Die folgenden fünf Voraussetzungen müssen für ein Vorliegen der Schlüsselgewalt erfüllt sein:





</doc>
<doc id="660770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660770" title="Fengkai">
Fengkai

Fengkai () ist ein Kreis in der südchinesischen Provinz Guangdong. Er liegt am Sui-Fluss (绥江) im Nordwesten Guangdongs, an der Grenze mit der Nachbarprovinz Guangxi, und gehört zum Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Zhaoqing.

Die Oberflächengestalt des Kreises Fengkai ist generell bergig. Der Sui-Fluss durchfließt den Südzipfel des Kreises. Neben dem Sui-Fluss ist noch der He-Fluss (贺江) bedeutend, welcher aus Guangxi kommend in Fengkai noch einige Nebenflüsse aufnimmt und letztlich in den Sui-Fluss mündet. Das Klima ist subtropisch; die durchschnittliche Januartemperatur liegt bei 11 °C, die durchschnittliche Julitemperatur bei etwa 28,5 °C. Die jährliche Niederschlagsmenge liegt bei etwa 1450 mm.

Mit einem BIP pro Kopf von knapp 7.500 RMB im Jahr 2002 liegt Fengkai bezüglich des Einkommens weit unter dem Provinzdurchschnitt von Guangdong.

Wirtschaftliche Bedeutung hat der Abbau von Gold, Wolfram, Titan, Eisen, Zinn, Mangan, Bismut, Molybdän, Granit, Marmor, Graphit, Edelsteinen, Glimmer und etwa 20 weiteren Mineralien. Die Wälder Fengkais sind sehr wildreich und es werden Edelhölzer, Bambus, sowie Pflanzen für die traditionelle chinesische Medizin gewonnen.

In der Landwirtschaft werden neben Reis auch Zuckerrohr, Erdnüsse, Puffbohnen, Mais, Tabak, Cassava, Maulbeeren und Früchte angebaut.

Die Industrie beruht vor allem auf der Verarbeitung von Holz, Naturharz, Bambus und Metallen, es werden Nahrungsmittel, Maschinen für die Holzverarbeitung, chemische Produkte, Papier und Textilien hergestellt.

Der Kreis Fengkai gehört zur Stadt Zhaoqing. Benachbart sind der Kreis Cangwu und der Stadtbezirk Wanxiu (beide Teil der bezirksfreien Stadt Wuzhou) und der Stadtbezirk Babu der bezirksfreien Stadt Hezhou im Westen und Nordwesten (alle drei bereits im Autonomen Gebiet Guangxi der Zhuang), der Kreis Huaiji im Osten, sowie die Kreise Deqing und Yun’an im Süden. Der Kreis setzt sich aus 16 Großgemeinden zusammen:

Wichtigste Verkehrsader ist die Nationalstraße 321, die durch den Südteil des Kreises, parallel zum Sui-Fluss, verläuft und Guangdong mit Guangxi verbindet. Ansonsten wird die Verbindung zu den benachbarten Kreisen und Städten nur über teils schlechte Landstraßen hergestellt. Es gibt keine Eisenbahnanbindung. Begrenzte Bedeutung haben die Häfen am Sui-Fluss.


</doc>
<doc id="660775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660775" title="Kure-Atoll">
Kure-Atoll

Die Kure-Insel bzw. das Kure-Atoll (hawaiisch: "Mokupāpapa", im engl. auch als "Ocean Island" bezeichnet) liegt im nördlichen Pazifik und gehört politisch zum US-Bundesstaat Hawaii sowie geographisch zu den Nordwestlichen Hawaii-Inseln. Sie ist die westlichste Insel dieses Archipels.

Kure liegt fast 2000 km von Honolulu entfernt, zum Nachbaratoll Midway sind es etwa 80 km und zur Datumsgrenze etwa 150 km. Kure ist das nördlichste aller Korallenatolle weltweit. Es handelt sich um ein Atoll mit einem Durchmesser von etwa 9 sowie einem Umfang von etwa 25 km und beinhaltet mehrere kleine Inseln. Die größte dieser Inseln, "Green Island", weist eine Fläche von nur 0,78 km² auf, die gesamte Landfläche der Inselgruppe beträgt 0,86 km². Das Saumriff des Atolls ist nur an einer Stelle offen und ermöglicht somit kleineren Schiffen die Einfahrt in die Lagune. Kure hat keine permanenten Bewohner, wird jedoch regelmäßig von Mitarbeitern des U.S. Fish & Wildlife Services aufgesucht.

Die Gesamtfläche des Atolls beträgt 58 km². Die Lagune ist bis zu 15 Meter tief.

Entdeckt wurde das Atoll vermutlich im Jahr 1820 vom russischen Kapitän "Kure", was jedoch nicht sicher belegt ist. Möglicherweise wurde es erst 1823 von Kapitän Benjamin Morrell entdeckt. Gesichert ist hingegen, dass in der Folgezeit immer wieder Schiffe am Riff havarierten, unter anderen am 9. Juli 1837 das britische Schiff "Gledstanes" oder am 29. Oktober 1870 die "USS Saginaw". Aufgrund der abgelegenen Lage der Insel dauerte es teilweise viele Monate, bis die Schiffbrüchigen gerettet werden konnten.

Auf Kure befand sich bis 1992 eine LORAN-Station der United States Coast Guard, außerdem gibt es einen kleinen, befestigten Flugplatz.

Das Atoll ist ein wichtiges Brutgebiet für Seevögel. So kommen hier unter anderen der Brauntölpel ("Sula leucogaster"), der Laysanalbatros ("Phoebastria immutabilis") sowie der Bindenfregattvogel ("Fregata minor") vor. Auf Kure befindet sich auch eine bedeutende Population der Hawaii-Mönchsrobbe, deren derzeitiger Bestand auf etwa 100 bis 125 Exemplare geschätzt wird.

Das gesamte Atoll ist Vogelschutzgebiet sowie Teil des Papahānaumokuākea Marine National Monuments und darf nicht ohne Genehmigung des U.S. Fish & Wildlife Services, und in der Regel nur zu Forschungszwecken, betreten werden.




</doc>
<doc id="660777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660777" title="Die Flippers">
Die Flippers

Die Flippers waren eine deutsche Schlagerband.

Im Jahre 1964 gründeten Manfred Durban, Claus Backhaus, Franz Halmich, Manfred Mössner, Manfred Hehl und Hans Springer aus Knittlingen in Baden-Württemberg die "Dancing Band", welche sich bereits ein Jahr später in "Dancing Show Band" umbenannte. 1965 wurde Hans Springer durch Bernd Hengst ersetzt. Die Gruppe spielte am Wochenende zum Tanz auf, so dass sie sich bald einen Namen in der Region machen konnte. 1966 wurde Manfred Mössner durch Roland Bausert ersetzt. 1967 kam Olaf Malolepski für Manfred Hehl zur Combo.

1969 komponierten die Bandmitglieder Bernd Hengst und Franz Halmich das Lied "Weine nicht, kleine Eva", das als Single unter dem neuen Bandnamen "The Flippers", ein Jahr später dann unter "Die Flippers", veröffentlicht wurde. Das Lied wurde zum sensationellen Erfolg in Hörfunk und Fernsehen und gehört bis heute zu den Evergreens des deutschen Schlagers. Man veröffentlichte dann den Titel "Nur mit dir allein", der aber an den Erfolg des Vorgängers nicht anschließen konnte. Die Gruppe nahm daraufhin 1970 die dritte Single "Sha La La, I Love You" auf, eine Coverversion des Songs "Cha-La-La, I Need You", den die Niederländische Band The Shuffles im Jahr zuvor herausgebracht hatte. Die Single wurde wieder ein großer Erfolg, sodass ebenfalls 1970 bereits die erste Langspielplatte "Die Flippers" erschien.

In den folgenden Jahren nahm die Gruppe zahlreiche Titel und Langspielplatten auf, gab Konzerte im Inland und im benachbarten Ausland und avancierte zur erfolgreichsten Schlagerband der 1970er Jahre. 1973 wurde Jean Frankfurter – mit einigen Unterbrechungen – Produzent der Flippers. 1974 verließ Claus Backhaus die Gruppe. Ende der 1970er Jahre sanken die Plattenverkäufe, doch die Band gab weiterhin Konzerte im süddeutschen Raum. Am 31. Dezember 1979 verließ Roland Bausert die Gruppe. Ihm folgte Albin Bucher im Jahr 1980 als neuer Sänger und der Wechsel zum neuen Produzententeam Mick Hannes und Walter Gerke. Doch auch die neue Besetzung brachte nicht mehr den großen Erfolg der 1970er Jahre. Im Laufe des Jahres 1984 stieg zunächst Albin Bucher, anschließend auch Franz Halmich aus der Gruppe aus. Nach Buchers Ausstieg wurde dieser kurzzeitig durch seinen Vorgänger Roland Bausert ersetzt.

Übrig blieb noch das Trio, das bis ins 21. Jahrhundert gemeinhin als "Die Flippers" bekannt war: Bernd Hengst, Olaf Malolepski und Manfred Durban.

1985 erschien in Zusammenarbeit mit dem neuen Produzententeam Karl-Heinz Rupprich und Uwe Busse das Album "Auf rote Rosen fallen Tränen". Dieses Album leitete das Comeback der Gruppe im folgenden Jahr ein und erbrachte die erste Goldene Schallplatte für die Flippers. 1986 avancierte "Die rote Sonne von Barbados" zum Riesenhit. Mit diesem Titel gewannen die Flippers den 1. Platz in der ZDF-Hitparade und traten mit dem Lied in weiteren Fernsehsendungen auf. Es folgten zahlreiche Hits und Auftritte bei Rundfunk und Fernsehen. In den Folgejahren erhielten die drei Musiker mehrere Goldene Schallplatten und wurden darüber hinaus mit zahlreichen Preisen ausgezeichnet.

1988 gingen die Flippers erstmals auf Tournee. Ab den 1990er Jahren folgten dann jährliche Tourneen. Ihr größtes Konzert gaben sie 2004 in der Westfalenhalle in Dortmund vor 17.000 Zuschauern. Von 1987 bis 2007 waren sie 13 Mal unter den Top 10 der Deutschen Musikcharts.

1994 drehte das ZDF auf Mallorca das erste Special, anlässlich des damals 25-jährigen Jubiläums der Flippers. Weitere Specials entstanden in Venedig (1996), an der Côte d’Azur (mit Marlène Charell, 1998), im Tessin (mit Sandra Studer, 1999), 2000 in Griechenland, 2001 in Portugal, 2002 am Gardasee, 2003 an der Costa del Sol und 2005 in Istrien.

Die Jubiläumstournee "40 Jahre Flippers" dauerte von November 2008 bis März 2009. Am 17. Oktober 2009 gaben sie bekannt, dass ihre nächste Tournee (von November 2010 bis März 2011) ihre letzte, also ihre Abschiedstournee, sein werde. In der Sendung "Das Frühlingsfest der Volksmusik 2011" mit Florian Silbereisen wurde die Band am 9. April 2011 durch Alfred Biolek in einer Laudatio verabschiedet.

Der Sänger Olaf Malolepski veröffentlichte 2011 mit "Tausend rote Rosen" bei Ariola sein erstes Soloalbum.

Schlagzeuger und Gründungsmitglied Manfred Durban verstarb am 20. Oktober 2016 in seinem Heimatort Knittlingen.

Zu einer Gesamtübersicht aller musikalischen Werke von den Flippers siehe 



Hörbuch



</doc>
<doc id="660779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660779" title="IKB Deutsche Industriebank">
IKB Deutsche Industriebank

Die IKB Deutsche Industriebank AG ist ein Kreditinstitut mit Sitz in Düsseldorf, das seine Dienstleistungen vorwiegend auf mittelständische Unternehmen in Deutschland ausrichtet. Die Bank stellt ihren Kunden Kredite, Risikomanagement, Kapitalmarkt- und Beratungsdienstleistungen zur Verfügung. Ihr Onlineangebot für Privatkunden umfasst Tages- und Festgelder, Auszahlpläne, Depots sowie ausgewählte Wertpapiere. Mit einer Konzern-Bilanzsumme von rund 16,1 Milliarden Euro und rund 600 Mitarbeitern hat die Bank eine mittelständische Größe. Die Bank verfügt neben der Zentrale am Finanzplatz Düsseldorf über fünf Niederlassungen in Deutschland sowie über mehrere Tochtergesellschaften. Alleiniger Aktionär der IKB ist der US-amerikanische Finanzinvestor Lone Star Funds.

Als Folge des Ersten Weltkrieges musste Deutschland Reparationen zahlen. Für die Industrie bestand laut Dawes-Plan eine Reparationsverpflichtung im Wert von fünf Milliarden Goldmark. Für die Abwicklung dieser Zahlungen wurde am 30. September 1924 in Berlin die Bank für deutsche Industrieobligationen (Bafio) gegründet. Das dazu notwendige Kapital wurde in Form einer „Aufbringungsumlage“ von der gewerblichen Wirtschaft erbracht. Erster Vorstandsvorsitzender wurde Wilhelm Bötzkes.

Der Young-Plan im Jahr 1929 hob die Reparationsverpflichtungen der Industrie auf. Damit entfiel der ursprüngliche Geschäftszweck der Bafio. Die Bank selbst einschließlich des bis dahin angesammelten Kapitals blieb zunächst erhalten.

Die Weltwirtschaftskrise Anfang der 1930er brachte unter anderem die hochverschuldeten ostdeutschen Landwirtschaftsbetriebe in eine existenzbedrohende Situation. Während die Bafio ihrer Liquidation entgegensah, plädierte der Industrielle Paul Silverberg dafür, die Aufbringungsumlage in reduzierter Form weiter zu erheben, um überschuldeten ostdeutschen Landwirtschaftsbetrieben zu helfen. Am 31. März 1931 traten das Osthilfegesetz und das Industriebankgesetz in Kraft. Die neuen Aufgaben der Bafio waren:

1939 übernahm die Bank auch offiziell den schon lange benutzten Namen „Deutsche Industriebank“ (Cassirer S. 71)

Als Folge der nationalsozialistischen Aufrüstung stiegen die staatlichen Ausgaben für Rüstung von weniger als 1 Milliarde Reichsmark (1933) auf 15,5 Milliarden (1938). Folge hiervon war ein Rückgang der Verbrauchsgüterindustrie und des Baugewerbes, während die Rüstungsindustrie boomte. Das langfristige Industriekreditgeschäft blieb von Vorgaben des NS-Regimes lange Zeit unberührt, jedoch war die Bank an den Kapitalverschiebungen als Folge der Judenverfolgung beteiligt. Im Laufe des Kriegs stand mehr und mehr die Finanzierung „kriegswirtschaftlich wichtiger Investitionen“ im Vordergrund. Die Bank blieb "eine selbständige Aktiengesellschaft und verwaltungsmäßig unabhängig vom Deutschen Reich" und gehörte immer der Wirtschaftsgruppe "Privates Bankgewerbe" an.

Nach dem Krieg durfte die Industriebank ihre Tätigkeit in Berlin nicht mehr ausüben. Alle Überlegungen liefen daher auf eine Neugründung in Westdeutschland hinaus.
Am 9. Dezember 1948 beschloss eine Industriellenversammlung in der Frankfurter Handelskammer, eine „Selbsthilfeorganisation der Industrie“ zu gründen. Die neue Industriebank sollte eine wichtige Rolle bei der Weiterleitung der KfW-Mittel an gewerbliche Kreditnehmer spielen und die öffentlichen Mittel durch die Emission eigener Schuldverschreibungen aufstocken.

Am 29. März 1949 wurde die Industriekreditbank AG (IKB) in Düsseldorf gegründet. Anfangs konnte die Bank Mittelzuweisungen für die mittelständischen Kunden nur mit einem beträchtlichen administrativen Aufwand erreichen, da jedes Projekt über die KfW bei den Planungsbehörden zu beantragen war.

Erst Mitte der 1950er Jahre bot sich die Möglichkeit, die Kreditvergabe auf eine breitere Refinanzierungsbasis zu stellen. Die Industriekreditbank schaltete sich in die Gewährung der Industriehilfe ein. Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft hatten in Form einer gewinnabhängigen Umlage einen Betrag von insgesamt einer Milliarde D-Mark aufzubringen, der für vordringliche Investitionen in Kohlebergbau, Energie- und Wasserwirtschaft, eisenschaffende Industrie und Waggonbau eingesetzt werden sollte.

Die Entwicklung in den 1960er Jahren war durch einen relativ kontinuierlichen Aufbau des Kreditengagements gekennzeichnet. 1953 erwarb die alte Deutsche Industriebank, die in diesem Jahr wieder in Berlin (West) zugelassen worden war, einen Mehrheitsanteil an der IKB. Mitte der 1960er Jahre verhalf das Berlinhilfegesetz / Berlinförderungsgesetz (BerlinFG) zu neuem Schwung; die Deutsche Industriebank, Berlin, (nach der Fusion mit der IKB: Niederlassung Berlin der Industriekreditbank AG Deutsche Industriebank) wurde Annahmestelle für sogenannte Berlindarlehen nach § 16 BerlinFG: Dies war die Basis für ein lebhaftes Langfristkreditgeschäft in Berlin (West).

Die Verbindungen der Industriekreditbank zur Deutschen Industriebank waren von Beginn an sehr eng. Im Jahr 1974 wurde die rechtliche Vereinigung vollzogen, die „Stiftung zur Förderung der Forschung für die gewerbliche Wirtschaft“ (heute Stiftung Industrieforschung) löste die bisherigen Treuhandaktionäre ab. Als Äquivalent für die Übertragung des Industriebank-Vermögens erhielt sie IKB-Aktien im Wert von nominal 31,2 Millionen DM. Die Stiftung Industrieforschung verwendet die ihr zufließenden IKB-Dividenden bis heute zur Finanzierung von Forschungsvorhaben, deren Ergebnisse kleineren und mittleren Unternehmen zugutekommen. Die Fusion markierte den Beginn einer Phase, in der sich das Geschäftsvolumen der Bank kräftig ausweitete. Im Kreditgeschäft machten sich drei Tendenzen bemerkbar:

Zunehmende Konkurrenz seitens der Kreditinstitute und die wachsende Nachfrage der Unternehmen nach intelligenten Finanzierungen veranlassten die IKB in diesen Jahren, ihre Angebotspalette rund um den langfristigen Kredit zu erweitern. So kam es zu der Gründung folgender Tochterunternehmen:

In der zweiten Hälfte der 1970er Jahre war zudem das aufkommende Interesse der Firmenkunden an langfristigen Exportfinanzierungen Startschuss für die IKB-Aktivitäten bei internationalen Finanzierungen.

Schon kurze Zeit nach der deutschen Wiedervereinigung eröffnete die Bank eine Repräsentanz in Leipzig, um den südlichen Teil der ehemaligen DDR vor Ort betreuen zu können; für den nördlichen Teil wurde die schon bestehende Niederlassung Berlin zuständig. Die geografische Ausweitung schlug sich deutlich in den Geschäftsdaten der IKB nieder. Die Bilanzsumme stieg innerhalb von nur drei Jahren um fast 50 Prozent. Das überaus lebhafte Wachstum stellte die Bank vor die Notwendigkeit, ihre Eigenkapitalbasis erheblich zu stärken.

Die IKB richtete ihren Blick aber auch vermehrt über die deutschen Grenzen hinaus. Die IKB International S.A. Luxemburg entwickelte sich mit 25 Prozent des gesamten Kreditvolumens und einer Bilanzsumme von über sieben Milliarden Euro zur größten Tochtergesellschaft im IKB-Konzern. Neben der Unternehmensfinanzierung mittelständischer deutscher Unternehmen wurde die IKB International Luxemburg zum Kompetenzzentrum für Fremdwährungsfinanzierungen, Strukturierte Finanzierungen und Financial Risk Management. Das Geschäftsfeld Financial Risk Management wurde seit 2000 systematisch auf- und ausgebaut. 2003 wurde das Joint Venture IKB CorporateLab von IKB International S.A. und Unicredito Banca Mobiliare in Luxemburg gegründet, um Zins- und Währungsderivate zu entwickeln und an mittelständische Unternehmen zu vertreiben. Der Geschäftsbereich "Internationale Finanzierung" erweiterte sein Tätigkeitsfeld um die Finanzierung von Investitionen mittelständischer Unternehmen im Ausland. Sichtbar wurde dies vor allem durch die Errichtung ausländischer Stützpunkte. 1987 gründete die IKB eine Repräsentanz in Hongkong. Niederlassungen in Paris und London folgten in den Jahren 1995 und 1997. 1999 gelang der Sprung über den Atlantik nach New York. Schließlich wurde 2005 (Madrid) und 2006 (Mailand) das europäische Netz nach Süden ausgedehnt.

Auch die Kooperation mit der "Credit National" (heute "Natexis Banques Populaires") begann im April 1992. Im Mai 1993 vereinbarte die Bank eine enge Zusammenarbeit mit der BHF-Bank, die sich zu zehn Prozent an der IKB beteiligte – ein Anteil, den später die Allianz übernahm.

Im November 2001 übernahm die KfW die Anteile von der Allianz und der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft und war anschließend mit zunächst 33,2 Prozent und später 38 Prozent der größte Einzelaktionär an der IKB. Bereits zuvor bestand eine enge Zusammenarbeit zwischen IKB und KfW bei der Vermittlung von öffentlich geförderten Darlehensprogrammen an Endkunden insbesondere im Firmenmittelstand.

Am Montag, dem 30. Juli 2007, veröffentlichte die IKB eine Ad-hoc-Mitteilung mit folgendem Inhalt: Die Bank sei als Folge der Krise am US-amerikanischen Subprime-Markt in eine existenzbedrohende Schieflage geraten, zugleich trat der Vorstandssprecher Stefan Ortseifen zurück und das KfW-Vorstandsmitglied Günther Bräunig übernahm seine Aufgaben, außerdem sei kurzfristig ein Rettungspaket vereinbart worden. Die zehn Tage zuvor im vorläufigen Quartalsbericht als ungefährdet dargestellte Gewinnprognose für das laufende Geschäftsjahr wurde durch eine Gewinnwarnung ersetzt. In diesem Quartalsbericht stand zu Risiken auf dem US-Hypothekenmarkts nur folgendes:
Der Ad-hoc-Mitteilung vorangegangen war am Freitag, dem 27. Juli 2007, eine Mitteilung an die IKB, dass die Deutsche Bank sowie andere Banken die Kreditlinien gegenüber der IKB kürzen wollen. Am Wochenende fand daraufhin eine Besprechung aus Vertretern des 38-prozentigen Hauptaktionärs KfW, der Bankenverbände (BdB, BVR, DSGV), der Bundesbank, der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) sowie des Bundesfinanzministeriums statt. Die Situation wurde von Jochen Sanio, Sprecher der BaFin, als so dramatisch eingeschätzt, dass er rückblickend von der größten Bankenkrise seit 1931 sprach. Der damalige Bundesbankpräsident Axel A. Weber bezeichnete den Vergleich mit der Schieflage der Danat-Bank 1931 als „völlig abwegig“.

Die KfW sowie die Bankenverbände vereinbarten an diesem Wochenende ein Rettungspaket in Höhe von 3,5 Milliarden Euro, von dem die KfW 70 Prozent und die anderen Banken 30 Prozent trugen. Durch diese Hilfsaktion wurde eine kurzfristig drohende Zahlungsunfähigkeit der IKB sowie eine mögliche Kettenreaktion für den deutschen Bankenmarkt abgewendet.

Anfang Juli 2009 erhob die Staatsanwaltschaft Düsseldorf Anklage gegen Ortseifen und legte ihm insbesondere zur Last, er habe durch eine Pressemitteilung vom 20. Juli 2007 (in der er die Geschäftsentwicklung der IKB Bank, insbesondere die Höhe des vorläufigen Jahresüberschusses 2007, falsch – wesentlich zu hoch – darstellte) gegen das Wertpapierhandelsgesetz verstoßen. Ihm wurde auch Untreue vorgeworfen; er habe umfangreiche Baumaßnahmen an dem von ihm bewohnten Vorstandshaus vornehmen lassen, ohne seine Miete angemessen anzupassen. Außerdem soll er auch private Anschaffungen über die Bank abgerechnet haben. Das Landgericht Düsseldorf verhängte am 14. Juli 2010 eine zehnmonatige Bewährungsstrafe wegen Börsenkursmanipulation und eine Strafe von 100.000 Euro. Der Bundesgerichtshof verwarf (Beschluss vom 20. Juli 2011) die von Ortseifen eingelegte Revision (Az.: 3 StR 506/10) gegen das Urteil; dieses wurde damit rechtskräftig.

Im Jahr 2001 begann die IKB, unter dem Begriff „Portfolioinvestments“ ein neues Geschäftsfeld aufzubauen. Es wurde in längerfristige forderungsbesicherte Wertpapiere wie CDOs und ABS investiert, die in hohem Maße US-amerikanische Immobilienkredite enthielten. Die Finanzierung erfolgte revolvierend durch kurzfristige Geldmarktpapiere, wobei mehrere Banken zur Absicherung Liquiditätslinien zur Verfügung stellten. Zur Abwicklung dieser Geschäfte hatte die IKB im Ausland mehrere Zweckgesellschaften wie Rhineland Funding Capital Corp., Havenrock Ltd, Rhinebridge plc und andere gegründet, denen auch die IKB AG Liquiditätslinien zur Verfügung gestellt hat. Diese Zweckgesellschaften wurden bis zum ersten IKB-Konzernabschluss per 31. März 2007 nicht konsolidiert; dieser Abschluss wurde dann im Zuge der Krisenbewältigung durch eine geänderte Fassung ersetzt. Die IKB führte auch selbst Verbriefungen derartiger strukturierter Wertpapiere über Zwischengesellschaften durch. Laut Jahresabschluss zum 31. März 2008 betrug das risikobehaftete Volumen per Ende Juli 2007 über zehn Milliarden Euro. So hatte die IKB AG allein dem Conduit Rhineland Funding eine Liquiditätslinie von 8,1 Milliarden Euro zugesagt. Da die Finanzmärkte ab Mitte 2007 forderungsbesicherte Wertpapiere mit hohen Anteilen an Immobilienkrediten nicht mehr ankauften und andere Banken den Zweckgesellschaften keine kurzfristigen Mittel mehr zur Verfügung stellten, drohte eine kurzfristige Inanspruchnahme der seitens der IKB AG zugesagten Liquiditätslinien, die die IKB AG alleine nicht darstellen konnte.

Der Aktienkurs der IKB, der noch zu Jahresanfang über 30 Euro lag, sank bis zur ersten Augustwoche 2007 auf unter 10 Euro. Die ursprünglich für den 30. August 2007 geplante Hauptversammlung der IKB wurde auf einen neu festzulegenden Termin verschoben. Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers wurde mit einer Sonderprüfung beauftragt. Mit Volker Doberanzke legte am 7. August 2007 ein weiteres Vorstandsmitglied sein Amt nieder. Seine Aufgaben als Finanzvorstand wurden zunächst von Dieter Glüder übernommen. Unter der Leitung von Lutz-Christian Funke, Direktor der KfW, wurde ein Krisenstab gegründet.

Am 16. Oktober wurde in einer Pressemitteilung kurz über die Ergebnisse der Sonderprüfung durch PricewaterhouseCoopers berichtet. Infolgedessen schieden zwei weitere Vorstände (Markus Guthoff und Frank Braunsfeld) aus dem Unternehmen aus. Das Finanzressort wurde durch Reinhard Grzesik – ein langjähriger Finanzvorstand der Depfa Plc – übernommen. Es wurde angekündigt, dass der bereits erstellte aber noch nicht verabschiedete Konzern- und Einzelabschluss per 31. März 2007 angesichts der inzwischen bekannten Tatsachen geändert und neu erstellt werden soll.
Per Gerichtsbeschluss wurde PricewaterhouseCoopers anstelle der KPMG im laufenden Geschäftsjahr zum Abschlussprüfer bestellt.

Am 29. November 2007 erhielt die IKB im Rahmen eines zweiten Hilfspakets des Bankenpools eine zusätzliche Risikogarantie über 350 Millionen Euro. Der Aktienkurs der IKB fiel bis zum Jahresende 2007 auf rund 6 Euro, dies führte in den Büchern der KfW zu einem deutlichen Abschreibungsbedarf.

Um weiteren Liquiditätsbedarf zu decken, zeichnete die KfW am 7. Januar 2008 eine Wandelschuldverschreibung der IKB in Höhe von 54 Millionen Euro, die wenige Wochen später in Aktienkapital gewandelt worden ist. Der Anteil der KfW am Grundkapital der Gesellschaft erhöhte sich dadurch auf 43,4 Prozent. Die Öffentlichkeit wurde am 18. Januar 2008 darüber informiert, dass die KfW einen Verkauf ihrer IKB-Anteile beabsichtige.

Im Februar/März 2008 wurde ein drittes Hilfspaket über zunächst 1,5 Milliarden Euro benötigt. Letztlich sagte die KfW weitere 1,05 Milliarden Euro zu, die der Bund absicherte. Von den Bankenverbänden, die ebenfalls zu einer weiteren Sicherungsmaßnahme in Höhe von 500 Millionen Euro aufgefordert worden waren, sagte der Bundesverband deutscher Banken 300 Millionen Euro als endgültig letzte Hilfsmaßnahme zu, die dann jedoch nicht in Anspruch genommen wurde. Außerdem kündigte die IKB eine Kapitalerhöhung über knapp 1,5 Milliarden Euro an, wobei sich die KfW verpflichtete, hiervon mindestens Aktien im Wert von 1,25 Milliarden Euro zu zeichnen.

Auf der Hauptversammlung am 27. März 2008 wurde der von der KfW kommende Werner Oerter als Nachfolger von Ulrich Hartmann zum Aufsichtsratsvorsitzenden gewählt. Die Aktionäre beschlossen eine Sonderprüfung, um die Verantwortung von Vorstand und Aufsichtsrat zu klären. Die Entscheidung über eine Entlastung der beteiligten Personen wurde vertagt.

Aufgrund der anhaltenden Krise der IKB erklärte am 7. April 2008 Ingrid Matthäus-Maier, Vorstandssprecherin der KfW, ihren Rücktritt. Als Nachfolger wurde Ulrich Schröder berufen.

Die Zeichnungsfrist für die im ersten Quartal angekündigte Kapitalerhöhung endete zum 11. August 2008. Der im Prospekt angegebene Ausgabekurs in Höhe von 2,56 Euro (Verhältnis 6:1) lag allerdings während der Zeichnungsfrist meist über dem aktuellen Tageskurs. Auch deshalb wurden fast keine Aktien von freien Aktionären gezeichnet und die KfW musste ihre Zusage zur Übernahme der Kapitalerhöhung in Höhe von 1,25 Milliarden Euro erfüllen. Der KfW-Anteil an der IKB erhöhte sich dadurch auf 90,8 Prozent.

Auf einer Pressekonferenz am 21. August 2008 wurde bekannt gegeben, dass die KfW beabsichtige, ihre gesamten Kapitalanteile an der IKB in Höhe von 90,8 Prozent an den amerikanischen Finanzinvestor Lone Star zu verkaufen. Nach Genehmigung durch die EU-Wettbewerbsaufsicht sowie der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht wurde die Transaktion am 29. Oktober 2008 vollzogen. Der Kaufpreis für die erworbenen Anteile betrug nach unbestätigten Presseberichten 137 Millionen Euro.

Die innerhalb weniger Monate wiederholt eingetretenen existenzgefährdenden Schieflagen sowie die mit hohem Handlungsdruck ausgetragenen Verkaufsbemühungen wurden in der Öffentlichkeit heftig kritisiert. Der Verkaufspreis der IKB an Lone Star lag deutlich unter dem zuvor genannten Ziel von 800 Millionen Euro. Zudem nahm die KfW 600 Millionen Euro risikobehaftete Wertpapiere von der IKB in ihren eigenen Bestand. Weitere Risikopapiere in Höhe von 1,5 Milliarden wurden in eine Zweckgesellschaft ausgelagert. Hinzu kommt ein Abschreibungsbedarf auf den Beteiligungswert. Der sich aus dem IKB-Engagement ergebende bilanzwirksame Verlust der KfW beträgt nach bisher veröffentlichten Zahlen über acht Milliarden Euro. Außerdem hat die Bundesregierung direkt während der Stützungsaktionen rund 1,2 Milliarden Euro übernommen und hat eine Garantie in Höhe von 600 Millionen Euro für die oben genannten von der KfW übernommenen Wertpapiere zugesagt. In Summe ergeben sich Aufwendungen für den Steuerzahler in Höhe von rund 10 Milliarden Euro; weitere 1,4 Milliarden Euro haben die Bankenverbände beigetragen.
Die Deutsche Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz (DSW) zählt die IKB im Jahr 2008 zu einem der größten Kapitalvernichter in Deutschland. So sank die Performance der Prime Standard Aktie der IKB innerhalb eines Jahres um 83 Prozent.

Nach der Übernahme durch Lone Star hat die IKB bereits Ende Dezember 2008 eine Garantie beim SoFFin in Höhe von fünf Milliarden Euro erhalten. Eine Erhöhung des Garantierahmens um 7 Milliarden Euro auf insgesamt 12 Milliarden Euro wurde am 18. August 2009 gewährt, mittlerweile hat die IKB alle SoFFin-Garantien zurückgezahlt.

Im März 2008 wurde auf der IKB Hauptversammlung eine Sonderuntersuchung zu den Geschäften der IKB und der Vorstand- und Aufsichtsratsverantwortung beschlossen. Der neue IKB-Haupteigentümer Lone Star hat mit der Mehrheit seiner Stimmen auf der außerordentlichen Hauptversammlung im März 2009 die Sonderuntersuchung gestoppt und begründete dies damit, dass die Untersuchung nicht im Interesse der IKB Geschäftstätigkeit sei. In einem Beschluss des 6. Zivilsenats des Oberlandesgerichts Düsseldorf vom 11. Dezember 2009 (Az.: I-6 W 45/09) stellte das Gericht fest, dass die Bestellung eines Sonderprüfers für die IKB durch das Landgericht Düsseldorf rechtmäßig war. Begründet wurde der Beschluss mit dem hinreichenden und begründeten Verdacht, dass es zu Verletzungen der Sorgfalts- und Aufsichtspflicht seitens des Vorstands und des Aufsichtsrats gekommen ist. Deshalb sei es nach den Vorschriften des Aktiengesetzes geboten, einen Sonderprüfer zu bestellen. Mit diesem Beschluss wurde die Entscheidung des Mehrheitseigners Lone Star aufgehoben, den Sonderprüfer abzusetzen.

Im Oktober 2010 verkündete Lone Star, dass die Sanierungsarbeiten bisher erfolgreich verlaufen seien und die IKB wieder verkauft werden solle.
Im Mai 2013 erschien ein Bericht, wonach die französische Bank BNP Paribas Interesse am Kauf des Firmenkundengeschäfts der IKB gehabt habe. Es habe jedoch noch andere Kaufinteressenten gegeben.

Die IKB betreibt seit März 2011 Einlagengeschäft für Privatkunden in Deutschland. Unter dem Namen „IKB direkt“ hatte die Bank zunächst Tages- und Festgelder über das Internet vertrieben. In der Folge wurde das Produktangebot im Online-Geschäft weiter ausgebaut und nunmehr unter „IKB Privatkunden“ angeboten.



</doc>
<doc id="660780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660780" title="Kyrrhos">
Kyrrhos

Kyrrhos (Κύρρος), auch "Cyrrhus, Kiros, Kibros, Ḳūrus" (حوروس), "Hagioupolis," heute Nebi Huri; war eine antike Stadt an der Straße von Antiochia nach Zeugma im heutigen Nordsyrien. 

Die Ruinen von Nebi Huri liegen etwa 70 Kilometer nordwestlich von Aleppo und 28 Kilometer nördlich von Azaz nahe der türkischen Grenze auf einem steinigen Hügel. In der Umgebung gedeihen Olivenbäume. Das nächstgelegene Dorf Dayr Sawwan an der Zufahrtsstraße von Süden ist sechs Kilometer entfernt. In der Ebene ein und zwei Kilometer südlich des Ortes sind zwei Straßenbrücken aus römischer Zeit (3. Jahrhundert) noch einschließlich ihres Pflasterbelages intakt. Die nächstgelegene, fünfbogige Brücke überquert den Fluss Sabun, der im Osten die natürliche Grenze der antiken Stadt bildete, eine dreibogige Brücke führt über den Fluss Afrin.

Die Provinzstadt wurde durch Antigonos I. Monophthalmos um 300 v. Chr. oder Anfang des 3. Jahrhunderts v. Chr. durch die Seleukiden gegründet. 64 v. Chr. wurde Kyrrhos vom römischen Feldherrn Gnaeus Pompeius Magnus eingenommen, der Ort diente als militärischer Stützpunkt in dem Kämpfen zwischen Römern und Parthern. Die Sassaniden plünderten die Stadt 256. In der Spätantike wurden hier die Gräber der Märtyrer Kosmas und Damian verehrt. In byzantinischer Zeit war Kyrrhos Hauptstadt der Provinz Kyrrhestike in der Diözese des Ostens. Unter Bischof Theodoret wurde die Stadt zu einem beliebten Ziel von Pilgerfahrten. Kyrrhos war ein Suffragan-Bistum von Hierapolis Bambyke in der Provinz Euphratensis. Wie Bauinschriften belegen, wurde die Befestigung der Stadt bis ins 6. Jahrhundert unter Justinian I., ausgebaut. 637 fiel die Stadt an die Araber. Unter den Kreuzfahrern war sie bis 1150 Teil des Fürstentums von Edessa. In diesem Jahr wurde Kyrrhos von dem Zengiden Nur ad-Din erobert, der sie später dem Rubeniden Mleh zum Lehen gab. Schließlich gelangte die Stadt unter die Herrschaft der zengidischen Atabegs von Aleppo. Sie verlor allmählich ihre Bedeutung und wurde aufgegeben.

Kyrrhos wurde 1952 bis 1980 von französischen Archäologen unter Leitung von Edmond Frézouls ausgegraben.

Das Stadtgebiet war von einer Umfassungsmauer umgeben, die in byzantinischer Zeit (Ende des 5. Jahrhunderts) restauriert wurde und deren Lage noch erkennbar ist. Ihr unregelmäßiger Verlauf glich sich den Höhenunterschieden des Geländes an, das vom Fluss Richtung Westen um 120 Meter ansteigt. Die Zitadelle, deren erster Bau aus hellenistischer Zeit stammt, lag an der höchsten Stelle am Westrand der Stadt. Im Zentrum wurde die Stadt zwischen den Stadttoren durch eine nordsüdlich verlaufende, sieben Meter breite Säulenstraße durchzogen. Eine weitere Straße verband rechtwinklig dazu zwei weitere Stadttore. Ein großes Amphitheater mit 14 Sitzreihen nutzte den nach Westen ansteigenden Hügel. Nahe dem ehemaligen Nordtor sind die geringen Reste zweier Basiliken aus schwarzem Basalt zu sehen.

Außerhalb der Stadtmauer, etwa 300 Meter vom Südtor entfernt, blieb ein sechseckiges Mausoleum mit Pyramidendach aus römischer Zeit (2. oder 3. Jahrhundert) vollständig erhalten. Der Erhaltungszustand erklärt sich durch die Widmung des Gebäudes in islamischer Zeit als Grabstätte des als Heiligen verehrten Huri, dem der Ort seinen heutigen Namen "Nebi Huri" („Prophet Huri“) verdankt. Oberhalb der Grabkammer mit Tonnengewölbe im Erdgeschoss liegt, über eine schmale Treppe erreichbar, im Obergeschoss ein halboffener Kuppelraum. Der untere massive Teil wird an der Fassade durch ein Gesims von der oberen Rundbogenkonstruktion über Eckpfeilern getrennt. Ein ähnlicher, aber quadratischer Turmbau aus derselben Zeit steht weiter südlich in Brad, einer römischen Stadtgründung auf der Höhe des Dschebel Siman. 

Das Mausoleum ist ein bedeutendes Pilgerziel. Im Westen grenzt der einstige römische Friedhof an, der mit teilweise aufwendig gestalteten Grabsteinen bis heute als islamische Begräbnisstätte genutzt wird. Im Hof des Mausoleums spenden einige Bäume Schatten in der ansonsten baumlosen Umgebung. Für die Pilger ist ein einfacher Aufenthaltsraum vorhanden, der direkt neben das Mausoleum gebaute flache Kalksteinbau der Moschee soll aus dem 14. Jahrhundert stammen. Zu dieser Zeit dürfte auch das Grabmal des Heiligen eingerichtet worden sein.

Bunte Stoffstreifen werden von den sunnitischen Gläubigen in die Zweige der danebenstehenden Bäume gesteckt. Für diese Fetzenopfer kann jede Art Stoff verwendet werden, erforderlich für die wunscherfüllende oder "Baraka"-spendende Wirkung ist eine persönliche Beziehung zu dem Stück, das als Teil der spendenden Person am heiligen Platz zurückbleibt. Um persönliche Wünsche zu äußern, gibt es an der nördlichen Außenmauer der Moschee auch einige flache Vertiefungen, in die kleine Steinchen gelegt werden. Bleiben sie an der Wand haften, so gilt das als Zeichen, dass der Wunsch anerkannt wurde. Hier kann ein Gelübde abgelegt werden, das kein Opfer als Gegenleistung erfordert.

Ein alter Ziehbrunnen liefert Trinkwasser, das für seine Reinheit geschätzt wird, obwohl das Wasser selbst kein Baraka (Segenskraft) enthalten soll und höchstens indirekt wirkt, indem der Gang zum Brunnen dem Pilgerweg zum Mausoleum gleichkommt.

Traditionell werden jeden Freitag hier Opfertiere geschlachtet – üblicherweise Schafe oder Ziegen – und anschließend zum Ausbluten in die Bäume gehängt. Die rechte Hand wird dabei in den Blutstrom getaucht und als Abdruck "(Hand der Fatima)" an den Mauern hinterlassen. Das Fleisch kann vor Ort zubereitet oder von den Familien nach Hause genommen werden.


In der röm. Kaiserzeit wurde die Auxiliareinheit Cohors II Cyrrhestarum aus der Stadt "Cyrrhus" und ihrer Umgebung rekrutiert.




</doc>
<doc id="660781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660781" title="Überruhr">
Überruhr

Überruhr ist ein südöstlicher Stadtteil der Stadt Essen. Er ist amtlich in die beiden Stadtteile Überruhr-Hinsel und Überruhr-Holthausen unterteilt. Überruhr liegt auf einer Halbinsel über der Ruhr und bestand ursprünglich aus Bauernschaften. Später wandelte sich das Bild in eine Zechenlandschaft des Steinkohlenbergbaus an der Ruhr. Nach deren Niedergang bildete sich bis heute überwiegend lockere Wohnbebauung mit entsprechender Infrastruktur auf der Halbinsel aus.

Überruhr liegt auf einer Halbinsel der Ruhr, die an dieser Stelle eine nach Südosten offene Flussschleife bildet. Es ist sowohl bei der Verwaltungsgliederung als auch topografisch in zwei Teile geteil: Hinsel im Norden, und Holthausen im Süden. Die Stadtteile werden durch ein Tal getrennt, in dem die Marie-Juchacz-Straße verläuft.

Hinsel liegt auf einem Hügel, der vom Niveau der umgebenden Ruhr aus (etwa 50 m ü. NHN) bis auf etwa 100 Meter ü. NHN ansteigt. Das Gelände von Holthausen steigt ebenfalls von der Ruhr und der Marie-Juchacz-Straße aus bis auf etwa 130 Meter ü. NHN an, um dann nach Südosten Richtung Burgaltendorf und Byfang abzufallen.

Überruhr grenzt im Westen an Rellinghausen, im Nordwesten an Bergerhausen, im Norden an Steele und im Osten an Horst, jeweils mit der Ruhr als Grenzfluss. Die Landgrenze bilden im Südosten Burgaltendorf und im Süden Byfang.

Der Name Überruhr stammt von der Lage des Stadtteiles oben auf einer Halbinsel der Ruhr ab, wobei man auf unterschiedliche Weise auf den heutigen Namen schließen kann. Man bezeichnete diese Ruhrhöhen geographisch als "Overruhr" und "Oberruhr". Da früher die beiden Ortsteile "Holthausen" und "Hinsel" zum damaligen Stift Rellinghausen auf der anderen Ruhrseite gehörten, und man mit einer Fähre die Ruhr überqueren musste, kam man also von "Über der Ruhr".

Im Öffentlichen Personennahverkehr ist Essen-Überruhr an die S9 von Haltern am See nach Wuppertal über Bottrop, Essen und Velbert-Langenberg angebunden. Sie hält in Überruhr an den S-Bahn-Haltepunkten "Überruhr" und "Holthausen". Auf dieser Strecke verkehrte einst die historische Prinz-Wilhelm-Eisenbahn, die die Städte Essen im Norden und Wuppertal im Süden verband.

Die Buslinien SB15, 144, 166, 177, NE4 und NE6 der Ruhrbahn bedienen ebenfalls Teile des Stadtteils Überruhr.

Im Ortsteil Hinsel liegt an der Überruhrstraße die im Jahre 2002 eröffnete Realschule Überruhr, die damit die jüngste Schule auf dem Gebiet der Stadt Essen ist. Im Treibweg befindet sich die städtische Grundschule Hinseler Schule. Außerdem gibt es hier noch das etwa 1100 Schüler zählende Gymnasium Essen-Überruhr, das 1974 eröffnet wurde. Im Ortsteil Holthausen befinden sich im Dellmannsweg ein Abzweig der Realschule, die Johann-Peter-Hebel Schule als Städtische Grundschule an der Ecke Dellmannsweg/Klapperstraße und die katholische Suitbert-Schule im Hinseler Hof 125.

Hinter der Realschule Überruhr befand sich die katholische Grundschule Ludwig-Kessing-Schule. Die Schule nahm seit dem Schuljahr 2007/2008 keine Eingangsklasse mehr auf und lief aus; das Gebäude wurde danach von der Realschule Überruhr genutzt.

In Überruhr befindet sich ein großer Teil der Wasseraufbereitungsanlagen der Stadtwerke Essen und der Gelsenwasser AG. Dort werden rund 50 Millionen Kubikmeter (5 · 10m³) Wasser jährlich gefördert.

1961, im Jahr nach dem Eucharistischen Weltkongress in München, erbaute man die Friedenskapelle der Heiligen Eucharistie an der Mönkhoffstraße. An jedem 1. Mai findet eine sternförmige Prozession von allen Gemeinden Überruhrs zur Friedenskapelle statt. Als modernster Kirchbau Essens gilt die Kirche St. Suitbert aus dem Jahre 1964. Diese moderne, im experimentellen Stahlbeton-Schalenbau errichtete Kirche entwarf der Düsseldorfer Architekt Josef Lehmbrock. Sie wurde 2019 in die Denkmalliste der Stadt Essen eingetragen.

Westlich und östlich von Überruhr befinden sich an der Ruhr ausgedehnte Wassergewinnungsanlagen der Stadt Essen.

Einen Weitblick übers Ruhrtal erlaubt der Ludwig-Kessing-Park, benannt nach dem Überruhrer Bergmann und Heimatdichter Ludwig Kessing (1869–1940).

Zu den Sportstätten zählen der Sportplatz Mentingsbank, der Sportplatz Hinseler Hof, die Sporthalle an der Klapperstraße, die Sporthalle an der Langenberger Straße (zum Gymnasium gehörig) und die Bezirkssportanlage an der Überruhrstraße. Der heutige Fußball-Bundesligaspieler Markus Heppke (* 1986; Rot-Weiss Essen) spielte in der Jugend sieben Jahre lang beim Überruhrer Fußballverein "Blau-Gelb Überruhr". In der Jugendabteilung des Handballvereins "SG Überruhr" spielte der Rapper Michael Galla.

Einer der größten Sankt-Martins-Züge im Ruhrgebiet zieht traditionell jedes Jahr mit bis zu 10.000 Teilnehmern durch Überruhr.

Am Sonderfeld in Überruhr fand man die wohl ältesten Zeugnisse einer Besiedelung in diesem Gebiet, wobei es sich um die Teile früherer Eisenverarbeitung handelt. Gefunden wurden Reste sogenannter Rennöfen aus der jüngeren Eisenzeit im Zeitraum von etwa 800 v. Chr. bis Christi Geburt. Mitte der 1960er Jahre fand man bei der Erschließung des Wohngebietes Sonderfeld, westlich der Straße Lehmanns Brink, weitere Erkenntnisse über eine Besiedlung des heutigen Überruhr. Dabei handelte es sich um Überreste einer germanischen Siedlung der Brukterer aus dem 2. und 3. Jahrhundert n. Chr. Zu den Funden gehören auch Keramiken aus der römischen Rheinprovinz. So erhielt die Straße Bruktererhang 1966 ihren Namen. Diese Siedlung könnte identisch mit dem in der Geographike Hyphegesis des Klaudios Ptolemaios aufgeführten "Navalia" sein.

Hinsel, ehemalige Bauerschaft und einer der beiden Ortsteile von Überruhr, wurde urkundlich erstmals 1092 als "Hintisle" erwähnt. Eine Urkunde bezog sich auf den Hinseler Hof, dieser musste später dem Marktplatz und einem Einkaufszentrum weichen. Die Herkunft des Namens Hinsel ist unklar, vielleicht weist er auf eine Ansiedlung in einer Niederung mit stehendem Gewässer hin. Die Endung "sel" bezeichnete nämlich im Altsächsischen eine Niederung oder ein stehendes Gewässer. Aus dem 18. Jahrhundert stammt der spätere Hof Springob, der zu dieser Zeit etwa 62 Morgen Land besaß. 1834 wurde J. A. Springob Eigentümer dieses Hofes. Man findet auch die Schreibweisen Springopshof, Springfeld und Springhoff, so dass 1961 die Straße "Springhoffsfeld" in Hinsel ihren Namen erhielt. Heute befindet sich in Hinsel ein großes Areal zur Trinkwassergewinnung.

Holthausen, die andere ehemalige Bauerschaft und Ortsteil von Überruhr, wurde urkundlich erstmals 1054 erwähnt. Der Name leitet sich von Ansiedlungen im "holt"ab und weist auf die Nutzung des Niederwaldes für Einschlag und Viehtrieb hin.

Der Ruhrbergbau zieht 1673 mit der Zeche Mönkhoffsbank im Wichteltal am linken Ruhrufer nach Überruhr ein. Heute findet man dort Reste eines Bruchstein-Schachtgebäudes. Die ehemalige Schmiede ist umgebaut und als Wohngebäude noch vorhanden. Durch eine von Pferden angetriebene Eisenbahn war der Schacht später mit dem ab 1837–1838 angelegten Holteyer Hafen (einem Sicherheitshafen für die Ruhrschifffahrt) und der Zeche Vereinigte Charlotte verbunden. Zu den späteren Anlagen zählt die Zeche Heinrich.

Größere Ansiedlungen entstanden infolge des Zuzugs von Arbeitern für den entstandenen Bergbau etwa Ende des 17. Jahrhunderts. Weitere Bebauung kam um 1860 zur Zeche Vereinigte Gewalt, die in der Mitte des 19. Jahrhunderts die größte und tiefste Grube im Ruhrgebiet war. Dazu kam die Zeche Heinrich, deren Förderturm noch heute steht, und wo einst etwa 3000 Menschen arbeiteten. Nach kompletter Stilllegung 1968 endete der Bergbau in Überruhr.

Die beiden Bauerschaften Hinsel und Holthausen gehörten zum Damenstift Rellinghausen, wohin die Bewohner mit einer Fähre zur Kirche gehen mussten. So waren die meisten Überruhrer Bauern Lehnsabhängige des Stiftes. Nach der Säkularisation im Jahre 1803 wurden die Bauern frei und die Ortschaften wuchsen durch die Zuwanderung von Bergleuten. Seit 1816 gehörten Hinsel und Holthausen zur Bürgermeisterei Steele, seit 1856 "Steele-Land". Innerhalb der Bürgermeisterei Steele-Land bildeten Hinsel und Holthausen die Gemeinde Überruhr. Überruhr wurde 1894 zu einer eigenen Bürgermeisterei erhoben, in der "Theodor Heider" bis 1903 erster Bürgermeister war. Am 1. August 1929 erfolgte die Eingemeindung zur Stadt Essen.

Bürgermeister:

Blasonierung:„In Grün ein silberner (weißer) gestürzter Wellensparren dazwischen in Rot ein silberner (weißer) Kreuzschargen oder Sonnenrad mit schwarzem Auge.“

Das Wappen wurde von Kurt Schweder entworfen und hatte nie offiziellen Charakter. Ende der 1980er Jahre schuf der Heraldiker für alle Essener Stadtteile Wappen. Sie sind inzwischen von der Essener Bevölkerung gut angenommen worden. Das Wappen ist ein sogenanntes "redendes Wappen"; in Urkunden des Stifts Rellinghausen wurden die Bauerschaften Hinsel und Holthausen schon früh als "Over Rore" und "Overruhr" genannt. Das Wappen deutet in Form des Wellensparrens darauf hin. Der Kreuzschargen ist ein heraldisches Sonnensymbol; ein glücksbringendes und unheilabwehrendes germanisches Zeichen als Hinweis auf die zahlreichen germanischen Bodenfunde.

Am 31. März 2020 lebten 15.959 Einwohner in Überruhr. Davon lebten 7.758 Einwohner in Überruhr-Hinsel sowie 8.201 Einwohner in Überruhr-Holthausen.








</doc>
<doc id="660786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660786" title="Ludwig-Kessing-Park">
Ludwig-Kessing-Park

Der Ludwig-Kessing-Park ist eine Parkanlage im Essener Stadtteil Überruhr-Hinsel. Er erschließt sich in seinem östlichen Teil und verbindet den Stadtteil mit der Ruhr.

Der Park zählt zu den größeren Parkanlagen im Essener Südosten. Er liegt nahe dem Leinpfad der Ruhr und am Ruhrhöhenweg, der durch den Sauerländischen Gebirgsverein betreut wird. Der hochgelegene Park bietet einen Blick über das Ruhrtal.

Die ursprünglich so genannte "Südost-Park" ist 1974 nach dem in Überruhr geborenen Bergmann und Heimatdichter Ludwig Kessing (* 1869, † 1940) benannt worden. Er verbessert die Wohnlage des Ortsteils Überruhr-Hinsel und ist durch Feste in die Stadtteilkultur eingebunden. Der 2004 gegründete Verein "Geistige Elite e.V." übernahm im Jahr 2006 die Patenschaft für den auf dem Gelände des Parkes gelegenen Spielplatz.



</doc>
<doc id="660787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660787" title="Zeche Prinz Regent">
Zeche Prinz Regent

Die Zeche Prinz Regent war ein Steinkohlebergwerk in Bochum.

Die Zeche geht zurück auf die drei Stollenzechen Alter Mann, "Bonifacius" und Backwinkler Erbstollen.


1869 beschlossen die vier Gewerkschaften die Vereinigung, um gemeinsam den Tiefbau zu betreiben. Das konsolidierte Bergwerk erhielt den Namen Prinz Regent.

Im Jahre 1870 wurde mit dem Abteufen des Schachtes "Prinz Regent I", der 1873 die Förderung aufnahm, begonnen. Bereits 1871 wurde die Anschlussbahn zur Strecke Dahlhausen – Laer der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft (BME) in Betrieb genommen. Am 10. Oktober 1883 folgte die Inbetriebnahme der Anschlussbahn zum Bahnhof Bochum-Weitmar der BME.

In der Nähe der Schachtanlage waren damals nur Felder. Um die Bergleute unterzubringen, wurden 1874 zehn Vierfamilienhäuser fertiggestellt.

Ab 1890 gehörte die Zeche der "Aktiengesellschaft Zeche Dannenbaum", ab 1899 der "Aktiengesellschaft für Eisen- und Kohlenindustrie Differdingen-Dannenbaum", ab 1901 der Deutsch-Luxemburgischen Bergwerks- und Hütten-AG, 1926 kam sie zur Vereinigte Stahlwerke AG, 1934 zur neu gegründeten Gelsenkirchener Bergwerks-AG und nach dem Zweiten Weltkrieg zur Bochumer Bergbau AG.

Am 27. Februar 1960 wurde die Schachtanlage wegen der Kohlekrise stillgelegt.

Die Anlage wird heute vielseitig genutzt, unter anderem befinden sich hier seit 1981 in der alten Schlosserei die zum Konzertveranstaltungsclub umgebaute Zeche Bochum mit Diskothek sowie das Prinzregenttheater und Probebühnen des Bochumer Schauspielhauses. Außerdem wurde es, bis zur Eröffnung des Anneliese Brost Musikforums Ruhr, für Proben der Bochumer Symphoniker genutzt.

Hinter dem Parkplatz befindet sich ein Teilstück des Hasenwinkeler Kohlenwegs, einer ehemaligen Eisenbahnlinie für den Güterverkehr. Teile des ehemaligen Kohlenkraftwerks der Zeche existieren – zum Gaskraftwerk umgebaut – als Kraftwerk Bochum noch heute. Der 1915 auf der Zeche Prinz Regent errichtete Teleskopgasbehälter wurde bereits 1920 zum Duisburger Hüttenwerk Meiderich umgesetzt. Dort steht er heute noch und wird als Tauchbecken genutzt.



</doc>
<doc id="660788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660788" title="Zeche Bonifacius">
Zeche Bonifacius

Die Zeche Bonifacius war ein Steinkohlen-Bergwerk im heutigen Essener Stadtteil Kray.

1851 konsolidierten mehrere Gewerken ihren Grubenfeldbesitz bei den Ortschaften "Kray" und "Rotthausen" unter dem Namen "Gewerkschaft Ver. Bonifacius". 1857 wird am "Bartlingshof" mit dem Abteufen des ersten Schachtes begonnen. Dieser wurde mit einem Malakow-Turm ausgestattet und nahm 1861 die Förderung auf. Nachdem das Bergwerk 1866 wegen eines Wassereinbruchs teilweise aus der Förderung genommen werden musste, wurde der Schacht standsicher ausgebaut. Ein Eisenbahnanschluss verbesserte die anfangs schwierige Absatzsituation. 1870 förderten rund 600 Beschäftigte in diesem Steinkohlebergwerk jährlich 188.000 Tonnen Kohle. 

1872 wurde die bergrechtliche Gewerkschaft Bonifacius in die Bergwerksgesellschaft Vereinigte Bonifacius (als Aktiengesellschaft) umgewandelt, um mit einer größeren Menge an Kapital weitere Ausbauten vornehmen zu können. 1872 bis 1878 wurde neben Schacht 1 der Schacht 2 niedergebracht. Dieser wurde ebenfalls mit einem Malakowturm ausgestattet und dieser übernahm die Hauptförderung der Zeche. 1887 wurde auf dem Betriebsgelände eine Kokerei in Betrieb genommen. 1897 bis 1899 setzten mehrere Unglücksfälle die Zeche zeitweise außer Betrieb. Zuerst ging Schacht 2 zu Bruch und musste neu abgeteuft werden. Dann brannte der Malakowturm über Schacht 1 ab. Die durch diese Geschehnisse finanziell stark in Mitleidenschaft gezogene Bergwerksgesellschaft Ver. Bonifacius wurde noch 1899 von der Gelsenkirchener Bergwerks-AG aufgekauft, die damit ihren Grubenbesitz abrunden konnte.

Ferner wurde 1898 bis 1899 etwa einen Kilometer südlich des Hauptschachtgeländes am Volksgarten Kray, Dortmunder Straße, ein Wetterschacht Bonifacius 3 niedergebracht, der 1968 wieder verfüllt wurde. Ein 1892 im nördlichen Teil des Grubenfeldes zur Grenze Gelsenkirchen-Rotthausen, Halterner Straße, niedergebrachter Spülschacht wurde fortan als Schacht 4 bezeichnet, verfüllt 1956.

Der Wechsel im Besitzstand der Zeche Bonifacius führte zum Wiederaufbau und Ausbau der gesamten Zechengebäude in moderner Form. Schacht 1 erhielt nun ein Fördergerüst und wurde als Hauptförderschacht mit elektrischen Fördermaschinen ausgebaut. 1908 wurde neben der Kokerei noch eine Brikettfabrik für Esskohlen-Briketts auf der Schachtanlage 1/2 eingerichtet. Die alte Kokerei wurde im Anschluss durch einen Neubau mit 240 Koksöfen ersetzt.

Nach dem Ersten Weltkrieg führte die wirtschaftlich angespannte Situation zu Rationalisierungs- und Anpassungsmaßnahmen, die auch die Zeche Bonifacius betrafen. Die Brikettfabrik musste 1925 außer Betrieb genommen werden. Nach Fusion der Gelsenkirchener Bergwerks-AG mit anderen Bergbauunternehmen zur Vereinigte Stahlwerke AG wurde auch die Koks-Strategie geändert. Daher wurde die Kokerei Bonifacius 1931 außer Betrieb genommen. Die anstehende Stilllegung der gesamten Zeche wurde nicht durchgeführt, da das Grubenfeld noch weiterhin wirtschaftlich nutzbare Vorräte aufwies. 1935 erfolgte der stufenweise Ausbau der Hauptschachtanlage 1/2 zur zentralen Förderanlage. Nach Grunderneuerung der Aufbereitungsanlagen erhielt Schacht 2 nun ein zweigeschossiges Vollwandstrebengerüst und wurde mit einer Großraumwagenförderung ausgestattet. Schacht 2 übernahm die Hauptförderung.

Die Förderung stieg auf 1,3 Millionen Tonnen Fett- und Esskohle jährlich bei 2800 Beschäftigten. Damit lag die Zeche auch in der Produktivität des einzelnen Mitarbeiters auf einem Spitzenplatz. Um 1940 übernahm der Essener Architekt Fritz Schupp die Planung und Verantwortung für die Modernisierung und Neubauten der Zeche in Essen-Kray. Er beauftragte den bekannten Fotografen Albert Renger-Patzsch, seine Um- und Neubauten zu fotografieren. Die meisten Aufnahmen machte der Fotograf erst nach 1945. Die Negativplatten und eine Serie seiner Aufnahmen sind erhalten und befinden sich im Albert Renger-Patzsch Archiv der Stiftung Ann und Jürgen Wilde.

1945 musste die Zeche die Förderung zeitweise einstellen, auch wenn die Zerstörungen der Tagesanlagen nicht von großem Umfang waren.

Nach der Wiederinbetriebnahme der Zeche wurde von 1947 bis 1952 an der Grenze nach Wattenscheid, Lange Straße, der neue zentrale Wetterschacht Bonifacius 5 abgeteuft. Nach seiner Fertigstellung wurde der Schacht 4 an der Grenze nach Rotthausen 1956 verfüllt. Während der Bauzeit von Schacht 5 erfolgte dessen Materialbeschickung von der Hauptschachtanlage 1/2 aus, und zeitweise über eine eigens dazu im Stadtgebiet offen verlegte Schmalspureisenbahnstrecke von der Rotthauser Straße über den Korthoverweg, die Ottostraße, den Krayer Volkspark bis zur Baustelle Lange Straße, die mit Dampfzügen betrieben wurde.

Die Zeche verfügte an der Hauptschachtanlage 1/2, Rotthauser Straße, über einen Straßenbahn-Gleisanschluss, über den in der Nachkriegszeit von der Bergischen Kleinbahn Kohlentransporte über die Strecke Kray – Steele – Kupferdreh – Nierenhof – Langenberg – Neviges nach Wuppertal durchgeführt wurden. Die Förderung betrug bald wieder eine Million Tonnen jährlich bei 2600 Beschäftigten.

Die Kohlenkrise führte nun dazu, dass die Gelsenkirchener Bergwerks-AG begann, ihren Grubenfeldbesitz nach und nach zusammenzufassen. Für den Raum Kray/Wattenscheid wurde die Zusammenfassung von Kapazitäten beschlossen. 1967 erfolgte der Förderverbund von Zeche Holland und Zeche Bonifacius, wobei die Förderanlage "Holland 3/4/6" als alleiniger Förderstandort aufrechterhalten wurde. Der nicht mehr benötigte Schacht 3 wurde abgeworfen.

Bei Anschluss der Zeche Holland an die Zeche Zollverein wurden Schacht 1 und 5 ebenfalls mit übernommen. Der nicht mehr benötigte Schacht 2 mit den Aufbereitungsanlagen wurde abgeworfen und abgebrochen. Anfang der 1980er Jahre erfolgte die endgültige Aufgabe der Grubenfelder Holland und Bonifacius.

Eine Anzahl von Betriebsgebäuden sowie das Fördergerüst über Schacht 1 sind erhalten und werden heute im Rahmen eines Gewerbeparkkonzepts gastronomisch, kulturell und gewerblich genutzt. In der ehemaligen Lohnhalle, die sich durch ihre neogotische Fassadengestaltung und kathedralenartige Innenarchitektur auszeichnet, befindet sich seit September 2004 das Kultur- und Tagungshotel „Alte Lohnhalle“. Auf dem Innenhof des Schachtkomplexes gegenüber der Lohnhalle befindet sich ein Biergarten, dessen Restaurant im freistehenden Haus der ehemaligen Elektrowerkstatt der Zeche untergebracht ist. Die umliegenden Betriebsbauten beherbergen Kultureinrichtungen und Unternehmen, die sich auf dem Zechengelände angesiedelt haben. So hat sich in der ehemaligen Turbinenhalle des Schachts 1997 ein Weinhandel unter der Bezeichnung „Weinzeche“ niedergelassen.




</doc>
<doc id="660790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660790" title="Pfynwald">
Pfynwald

Der Pfynwald [] ( oder "") ist einer der grössten zusammenhängenden Föhrenwälder der Alpen und zugleich ein Naturschutzgebiet nationaler Bedeutung, das sich zwischen Leuk und Siders im Schweizer Kanton Wallis erstreckt.

In vergangenen Zeiten war die Gegend gefürchtet, da Räuber ihr Unwesen in den Wäldern trieben. So zogen es die Händler und Reisenden vor, den Weg über Salgesch und Varen über die tiefe Dalaschlucht nach Leuk zu nehmen.

Heute pflegen Umweltschutzverbände dieses Stück Natur. Ein Naturlehrpfad führt zu den interessantesten Plätzen im Schutzgebiet Pfynwald und gibt Aufschluss über die Tier- und Pflanzenwelt sowie deren Schutzmassnahmen. Das neue Autobahnteilstück der A9 wird weitgehend unterirdisch geführt. Der Kanal der Rhonewerke AG, der mitten durch den Pfynwald gebaut wurde, stösst auf heftige Kritik bei der einheimischen Bevölkerung, Spaziergängern und Umweltschützern, da die steil abfallenden, glatten Betonwände das Gewässer im Kanal für Mensch und Tier zu einer Gefahr machen.

Der Pfynwald ist die Sprachgrenze zwischen den frankophonen Unterwallisern und den auf Deutsch kommunizierenden Oberwallisern.



</doc>
<doc id="660793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660793" title="IKB">
IKB

IKB steht für:


</doc>
<doc id="660794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660794" title="Georg Joseph Kamel">
Georg Joseph Kamel

Georg Joseph Kamel (* 21. April 1661 in Brünn; † 2. Mai 1706 in Manila; lat. "Georgius Josephus Camellus") war ein mährischer Jesuit und Naturforscher. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Kamel“.

Georg Joseph Kamel war ein Sohn des Tuchscherers Andreas Kamel und dessen Frau Rosina. Von 1672 an besuchte er des Gymnasium seiner Heimatstadt, an dem er im Juni 1679 seinen Abschluss machte. Am 12. November 1682 trat er als Novize in den Jesuitenorden ein. Kamel besuchte zunächst das Jesuitenseminar in Neuhaus und später die Jesuitenschule in Krummau, wo er als Apotheker ausgebildet wurde. 25. April 1687 wurde Kamel mit einer Reihe von anderen mährischen und böhmischen Missionaren auf die Philippinen gesandt. Der Weg führte ihn über Italien und Spanien nach Veracruz und Acapulco. Am 6. August 1689 traf Kamel in Manila auf der Hauptinsel Luzon ein und wurde der dortigen Jesuitenschule zugeteilt.

Dort errichtete er die Apotheke des Kollegs und legte einen Pflanzengarten an. Kamel war zunächst als Siechenmeister für die Gesundheit der Ordensmitglieder verantwortlich. 1695 beförderte ihn der Rektor zum „apothecarius“, 1699 wurde ihm der Titel „botanicus“ zuerkannt. Ab 1705 wurde Kamel durch drei Laienbrüder unterstützt, die ihm in der Apotheke und im Pflanzengarten halfen. Kamel blieb Laienbruder und legte das letzte Ordensgelübde erst am 15. August 1696, kurz nach seiner Ankunft in Manila ab. Kamel starb mit nur 45 Jahren an den Folgen einer Durchfallerkrankung.

Im asiatischen Raum hatte Kamel Briefkontakt mit dem im Dienst der niederländischen Ostindien-Kompanie stehenden und in Batavia stationierten Arzt Willem ten Rhijne sowie mit Samuel Browne, der Arzt der britischen Ostindien-Kompanie in Madras war. Ten Rhijne vermittelte ihn an andere holländischen Botanikern und versorgte Kamel mit Büchern. Überliefert sind zwei Briefe von ihm an Kamel (20. Juli 1698, 29. August 1699) und ein Brief Kamels an ihn (29. Oktober 1700). Der schriftliche Austausch mit Browne reichte bis in das Jahr 1696 zurück. Browne machte James Petiver auf Kamel aufmerksam, mit dem sich gleichfalls eine Korrespondenz entspann. Kamel sandte über Browne an Petivier Pflanzen und Samen von auf den Philippinen eingeführten chinesischen Arten. Die Listen mit über Browne im Januar 1698 an John Ray und Hans Sloane geschicktem Material blieben erhalten, die beiden Sätze seiner Notizen und Zeichnungen gingen jedoch bei einem Piratenüberfall verloren. Ein Jahr später schickte Kamel Ersatz an Browne, der jedoch kurz zuvor verstorben war. Mit Unterstützung von Brownes Nachfolger Edward Bulkley (1651–1714) erreichte die Sendung 1701 Ray.

Im Oktober 1698 hatte Ray einige Zeichnungen und Beschreibungen von auf den Philippinen wachsenden Pflanzen erhalten, die er für eine Veröffentlichung in den "Philosophical Transactions" der Royal Society geeignet hielt. Kamels erster Beitrag in den "Philosophical Transactions" erschien kurz darauf im Januar 1699. In der Märzausgabe folgte eine von einer Zeichnung begleitete Beschreibung der medizinischen Eigenschaften von "Strychnos ignatii", einer Pflanze, deren Erstbeschreibung durch Peter Jonas Bergius erst 1778 erfolgte. Kamels Beiträge in den "Philosophical Transactions" waren nicht auf die Pflanzenwelt beschränkt. Er lieferte Beiträge über Vögel, Korallen, Fische, Weichtiere, Krebstiere, Vierfüßer und Schlangen (1706); Muscheln, Mineralien, Fossilien und Thermalquellen (1708) sowie Spinnen und Käfer (1711).

Carl von Linné benannte ihm zu Ehren die Gattung "Camellia" (Kamelie) der Pflanzenfamilie der Teestrauchgewächse (Theaceae).

Anlässlich Kamels 300. Todestages wurde in seiner Geburtsstadt Brünn im Ethnographisches Museum Brünn Mitte März 2006 unter dem Titel „Kamélie exotická“ zunächst eine Kamelien-Ausstellung gezeigt. Daran schloss sich eine bis zum Juni gezeigte Ausstellung zu seinem Leben an, zu der auch ein Ausstellungskatalog veröffentlicht wurde. Auf Schloss Rájec nad Svitavou wurde eine Gedenkveranstaltung abgehalten. Vom 8. bis 10. Juni 2006 fand an der Veterinärmedizinischen und Pharmazeutischen Universität Brünn eine internationale Konferenz statt, die sich mit Kamels botanischen Leistungen beschäftigte. Am 21. Dezember 2006 sendete das Tschechische Fernsehen eine knapp einstündige Dokumentation über Kamel.






</doc>
<doc id="660795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660795" title="Liste oströmischer Provinzen">
Liste oströmischer Provinzen

Die Einteilung der oströmischen Provinzen geht weitgehend auf Diokletians (284 – 305) zwölf Diözesen (dioecesis) zurück. Es wurden unterschieden:
Illyrien (oft geteilt), Makedonien, Asiana, Pontika, Afrika, und die Diözese des Ostens. Mit dem 7. Jahrhundert verschwanden die alten Provinzen und das neue Themensystem trat in Kraft.



</doc>
<doc id="660797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660797" title="Extrafetales Gewebe">
Extrafetales Gewebe

Der Begriff extrafetales Gewebe bzw. extraembryonales Gewebe ist ein Ausdruck aus der Pränatalmedizin und Pränataldiagnostik während der Schwangerschaft und bezeichnet solche Zellen, die den gleichen Ursprung haben wie der Fötus.

Extrafetales Gewebe entwickelt sich zu Plazenta, Chorion oder Amnion. Extrafetales Gewebe ist in den meisten Fällen genetisch identisch mit dem heranwachsenden Kind und kann zur Diagnostik von Chromosomenbesonderheiten benutzt werden.


</doc>
<doc id="660802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660802" title="Frederick Sumaye">
Frederick Sumaye

Frederick T. Sumaye (* 29. Mai 1950) war der Regierungschef von Tansania. Er hatte dieses Amt vom 28. November 1995 bis zum 30. Dezember 2005 inne, als er von Edward Lowassa abgelöst wurde.



</doc>
<doc id="660804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660804" title="Mick Foley">
Mick Foley

Michael Francis Foley, Sr. (* 7. Juni 1965 in Bloomington, Indiana, USA), besser bekannt als Mick Foley, ist ein US-amerikanischer Wrestler und Buchautor.

Foley war während seiner aktiven Karriere für die drei größten nordamerikanischen Wrestlingorganisationen, World Wrestling Entertainment, World Championship Wrestling und Extreme Championship Wrestling, tätig.

Sein größter Wrestling-Erfolg war der dreifache Erhalt des WWF World-Heavyweight-Champion-Titels.

Michael Foleys Familie zog kurz nach seiner Geburt nach East Setauket nahe Long Island (New York). Dort besuchte Foley die Ward Melville High School, später studierte er an der Cortland Universität, wo er zusammen mit dem Schauspieler Kevin James im Ringerteam war und seinen Abschluss erlangte. Seinen Spitznamen "Mick" erhielt Foley von seinem Vater, der ein großer Fan des Baseball-Spieler Mick Mantle von den New York Yankees war.

Michael Foley ist mit Collette Foley verheiratet und hat vier Kinder. Neben drei Autobiografien schrieb Mick Foley ein Kinderbuch und einen Roman.

Foleys Interesse für das Wrestling entwickelte sich zu seiner Schulzeit, während er Erfahrungen als Amateurringer (u. a. zusammen mit Schauspieler Kevin James) sammelte. Michael Foley beschloss nun Profi-Wrestler zu werden. Dafür begann er mit seinen Freunden mit dem sogenannten „Backyard Wrestling“. Hier wurde ihren Idolen aus dem Fernsehen nachgeeifert. Michael Foley erfand den fiktiven Charakter „Dude Love“, der in der späteren Karriere noch eine Rolle spielen sollte.

Foleys Freunde nahmen ein Video auf, welches ihn beim Sprung vom Dach eines Hauses auf einen anderen Jungen zeigte. Die Landung war dabei durch Wechsel der Kameraperspektive nur fingiert. Dieses Video wurde während einer Wrestlingshow in Foleys Schule gezeigt und dort sah es der Wrestlingtrainer Dominic Denucci. Denucci begann daher Foley während dessen Schulzeit zu trainieren. Sein ihn prägendes „Hardcore-Wrestling“ wurde Michael Foley später von dem Texaner Terry Funk beigebracht.

Sein Debüt gab Foley am 24. Juni 1983 unter dem Namen Cactus Jack Manson in West Virginia, wo er gleich in seinem ersten Match seinen Gegner Kurt Kauffmann besiegen durfte. Ansonsten arbeitete Michael Foley zunächst als Jobber in einigen der kleineren Regional-Ligen.

Aber Foley wurde auch für kurze Auftritte in der damaligen WWF gebucht: 1986 brach er sich dort unter dem Namen Jack Foley während eines Tag Team Matches gegen die „British Bulldogs“ den Kiefer.

Im Oktober 1988 wechselte Michael Foley zu der in Tennessee beheimateten Wrestlingliga CWA Memphis über und trat dort zunächst mit Gary Young in einem Tag Team an. Nach kurzer Zeit erhielten sie zusammen die CWA-Tag-Team-Titel, mussten sie aber vier Wochen später wieder abgeben. Danach arbeitete Foley zunächst in verschiedenen kleinen Ligen.

Michael Foley verließ die CWA Memphis und trat nun in der World Class Championship Wrestling an. Bereits am 30. Dezember 1988 konnte er als Cactus Jack dort die WCCW Light Heavyweight Championship erringen, als er den damaligen Titelhalter Eric Embry besiegen durfte. Als sich die WCCW mit anderen Regionalverbänden zur USWA vereinigte, durfte Foley dort zusätzlich die Tag-Team-Titel sichern.

Als Foley die USWA verließ, ging er zur NWA World Championship Wrestling. Dort wurde er kurzfristig bei "Georgia Championship Wrestling" als sogenannter "Undercarder" eingesetzt. Dort zog er sich bei einem Match eine schwere Kopfverletzung zu und Foley verließ die NWA/WCW in Richtung der UWF.

Als sich Foley von seiner Kopfverletzung erholt hatte, ging er zu der von Herb Abrams wieder reaktivierten Wrestling-Promotion Universal Wrestling Federation. Dort bildete er ein Tag Team mit Cowboy Bob Orton.

In dieser Liga hatte Foley teilweise blutig dargestellte Fehden mit „Mr. Wonderful“ Paul Orndorff. Das diente dazu, die kleine Liga beim Publikum bekannter und interessanter zu machen. Doch sehr schnell verließ er diese Promotion wieder, um nun bei NWA Tri-State Wrestling zu unterschreiben.

1991 trat Michael Foley bei der zur National Wrestling Alliance gehörenden Wrestling-Promotion Tri-State Wrestling Alliance an und wurde dort gleich in eine als sehr brutal dargestellte Fehde mit Eddie Gilbert involviert, die in drei harten Matches gipfelte. In dieser Zeit begann Mick Foley auch den "Double Arm DDT" als seinen Finisher zu verwenden.

In dieser Wrestling-Promotion wurde dem Publikum ein zu damaliger Zeit sehr harter Wrestlingstil dargeboten. Die drei Matches gegen Gilbert sorgten dafür, dass nun die WCW auf Foley aufmerksam wurde.

Nach Abschluss dieses sehr erfolgreichen Fehdenprogrammes ging Foley noch im Jahr 1991 ins texanische Dallas, wo er sich kurzfristig bei der Liga "Global Wrestling Federation" (GWF) für wenige Matches verpflichtete. Diese Liga wurde unter anderem auch von Eddie Gilbert geführt. Doch im Herbst 1991 bekam Foley seinen ersten großen Vertrag, als er von World Championship Wrestling abgeworben wurde.

Foley debütierte bei World Championship Wrestling am 5. September 1991, als er unerwartet bei der Veranstaltung "Clash of the Champions XVI" auftauchte und dort eine Attacke gegen Sting startete. Foley bekam bei der Veranstaltung "Beach Blast 1992" auch eine Chance auf den World-Heavyweight-Titel, den Sting zu dieser Zeit besaß. Dieses Match durfte er jedoch nicht gewinnen, verschaffte sich jedoch wegen einiger seiner beeindruckenden Ringaktionen den notwendigen Respekt. Auch ein weiteres Titelmatch gegen Stings Nachfolger, den Afro-Amerikaner Ron Simmons, durfte er jedoch noch nicht gewinnen.

Foley hatte in der WCW erneut ein blutig dargestelltes Fehdenprogramm gegen Paul Orndorff, das er nun für sich entscheiden durfte und bekam erneut ein Titelmatch auf den WCW-Titel. Diesmal war jedoch Vader sein Gegner.
Das erste Match zwischen den beiden fand am 6. April 1993 statt. Foley gewann zwar dieses durch Auszählen, erlitt aber zahlreiche Verletzungen in Form eines gebrochenen Nasenbeins und stark blutenden Gesichtswunden. Er musste schließlich mit 27 Stichen genäht werden.
Vader und Foley hatten zuvor zwar Faustschläge vereinbart, um dem Match mehr Gewalt zu verleihen und es so aufzuwerten. Aber Vader wandelte dieses eigenmächtig ab. Auch das Rückmatch wurde ähnlich brutal angelegt. Eine gespielte Verletzung war Teil der Planung, da sich Foley so eine Auszeit für seine gerade auf die Welt gekommene Tochter Noelle verschaffen konnte. Dennoch erlitt Foley bei diesem Match einen realen Genick-Anbruch, der fast seine Karriere beenden sollte. Vader hatte vor dem Ring einige Gummimatten entfernt und donnerte Foley anschließend mit voller Wucht auf den Betonboden der Veranstaltungshalle.
Seine Rückkehr in den Ring erfolgte im Herbst 1993 und führte zu einigen weiteren brutal angelegten Matches gegen Vader. So traten beide Kontrahenten bei "WCW Halloween Havoc" bei einem Texas Death Match an, dass Vader nach nur 16 Minuten für sich entschied. So wurde nun von der WCW-Führung die Entscheidung getroffen, beide Wrestler vorerst nicht wieder gegeneinander antreten zu lassen. Nach dem beendeten Fehdenprogramm gegen Vader bildete Foley nun ein Tag Team mit Maxx Payne.

Doch schließlich wurde Michael Foley mit Kevin Sullivan zu einem Tag Team zusammengeschlossen, da sich der ursprüngliche Partner Payne verletzt hatte. Das neue Tag Team Sullivan und Foley durfte schließlich den amtierenden Champions, den Nasty Boys, die WCW-Tag-Team-Titel abnehmen. Nach dem Titelgewinn trat Foley als amtierender WCW-Tag-Team-Champion nur vier Wochen später in der noch jungen Wrestling-Promotion NWA Eastern Championship Wrestling auf, wo er gleich ein Fehdenprogramm mit dem ebenfalls dem Hardcore-Wrestling verschriebenen Sabu eingebunden wurde und in welchem Sabu siegreich bleiben durfte.
Foley ging im Anschluss daran wieder in die WCW zurück. Doch da er während eines ECW-Promos bei "ECW Hostil City Showdown" auf seinen WCW-Tag-Team-Gürtel gespuckt und erklärt hatte, dieser Titel würde ihm nichts mehr bedeuten, wurde von der WCW beschlossen, Foley den Titel wieder verlieren zu lassen. Nach dem so schnell folgenden Titelverlust trennte man Foley und Sullivan und ließ sie gegeneinander fehden. Die Fehde endete in einem Loser-Leaves-WCW-Match: Foley verlor dieses Match und musste die WCW verlassen.

Nach seinem Rauswurf aus der WCW trat Michael Foley nun eine Zeit lang in Japan bei Frontier Martial Arts Wrestling an. Schließlich unterschrieb er im Spätsommer 1994 bei ECW.

Bei Extreme Championship Wrestling konnte Foley ab August 1994 seinen ohnehin harten Wrestlingstil perfektionieren. Michael Foley begann in der ECW mit seinem ehemaligen Mentor Terry Funk zu fehden, doch dieser wechselte plötzlich nach Japan über. So wurde nun Tommy Dreamer sein Fehde-Partner. Doch Dreamer wurde schließlich vom Tag Team „Public Enemy“ ausgeschaltet, das damals gerne als das „brutalste Tag Team des modernen Wrestling“ bezeichnet wurde. So holte Michael Foley sich Mickey Whipwhreck als Tag-Team-Partner, dessen Mentor er auch wurde. So durften beide auch am 27. August 1994 die ECW Tag-Team-Gürtel von Public Enemy erringen und beide hielten den Titel über eine relativ lange Zeit. Erst im November 1994 mussten sie den Titel wieder abgeben.

Nach dem Titelverlust folgte ein kurzes Fehdenprogramm gegen seinen ehemaligen Tag-Team-Partner Sullivan, und als dieser wieder zur WCW zurückkehrte, ging Foley zur SMW.

Nach seiner Rückkehr aus Japan bestritt Michael Foley ab 1995 in der ECW dann sehr harte und äußerst brutal geführte Matches. So unter anderem gegen den Sandman, Tommy Dreamer und seinen ehemaligen Mentor Terry Funk, der ihn bei einem dieser Matches mit einem brennenden Brandeisen schwer verletzte. Diese neue und von den japanischen Hardcore-Ligen übernommene Art der ECW-Matchführung, die nun bewusst auch schwere Verletzungen in Kauf nahm, sorgten in Amerika erneut für Kontroversen über Gewalt im TV, da Foley hin und wieder Stacheldraht und Reißzwecken benutzte, wie er es in der FMW kennengelernt hatte. So benutzte er des Öfteren auch einen mit Stacheldraht umwickelten Baseball-Schläger.

Foley hatte bereits in Japan begonnen, laut seiner Storyline das Hardcore-Wrestling zu verdammen. So nannte er sich nun in The new Jack um und wechselte sowohl sein Image, als auch sein Ring-Outfit: Er trug nun groß die Lettern „WW F’N F“ (in Anspielung auf die damalige WWF; einschließlich der ECW-typischen Stacheldrahtumwicklung der Buchstaben) auf der Brust und forderte die ECW-Wrestler, insbesondere Tommy Dreamer, auf, das „extreme Hardcore-Wrestling“ nicht mehr anzuwenden, sondern das technisch-basierte Matten-Wrestling der WWF zu übernehmen. Was im Rahmen einer Wrestling-typischen Storyline ausgedacht wurde, entwickelte nun ein Eigenleben: Die Fans glaubten Foley wirklich seine Abkehr vom Hardcore-Wrestling.Als Foley aber in der ECW sein Abschiedsmatch gegen Mikey Whipwreck bestritt, jubelten ihm die Fans wie in seinen Anfangszeiten wieder zu. Foley war bei seiner Abschiedsrede nach dem Match sichtlich bewegt: „Ich hätte diese Reaktion von euch nie erwartet … nach dem ich euch so einiges an den Kopf geworfen habe!“

Nach seinem Weggang von der ECW wurde Michael Foley für kurze Zeit bei der SMW verpflichtet. Dort wurde er in ein kurzfristiges Fehdenprogramm gegen Chris Candido eingebunden. Nach dessen Abschluss verließ er die Liga in Richtung Japan. 1995 trat Michael Foley erstmals für die IWA Japan an. Dort lieferte er sich am 8. Januar ein brutal angelegtes Match mit Terry Funk, der dort zur selben Zeit verpflichtet war. Vor allem die Barbed Wire Matches zwischen Foley und Funk gelten wegen ihrer Blutrünstigkeit noch heute als legendär.

Foley kehrte bald der IWA den Rücken und trat endgültig der ECW bei. Doch am 20. August 1995 kam er zur IWA zurück und durfte gegen Terry Funk das "King-of-the-Deathmatch"-Turnier gewinnen. In dem Interview vor dem Match und der anschließenden Siegesrede begann er (im Rahmen der neuangelegten ECW-Storyline, die langsam eine Zusammenarbeit mit der damaligen WWF vorsah), das Hardcore-Wrestling zu beanstanden und abzulehnen: „In der Anfangszeit des Wrestling“, so Foley, „hätte man keine Gewalt, Stacheldraht und Feuer benötigt, um die Leute zu unterhalten. Das Wrestling als solches müsse nun zu den Wurzeln zurück finden“.

Auch später wird Foley regelmäßig bei dieser Promotion antreten und Titel gewinnen dürfen.

1996 wechselte Foley dann endgültig zur WWF. In der damaligen World Wrestling Federation trat Michael Foley nicht mehr unter dem Namen „Cactus Jack“ auf, sondern nannte sich nun Mankind. Foley selbst war nun der Meinung, dass er die Rolle des „Cactus Jack“ nach fast 11 Jahren nicht mehr ausfüllen konnte und begann nach einer wirkungsvollen Nachfolgerolle zu suchen. Nachdem man sich über die ersten Schwierigkeiten hinweggesetzt und geeinigt hatte, feilten Vince McMahon und Foley zusammen an dem „Mankind“-Charakter und gaben ihm jenen Schliff, mit dem Foley sich schließlich abfinden konnte.

Bei seinem ersten Auftritt als „Mankind“ nach Wrestlemania XII bei "Monday Night RAW" durfte Foley 1996 Bob Holly besiegen. Am gleichen Abend attackierte er den Undertaker, was Anlass zu der folgenden Fehde wurde. Im Spätsommer und Herbst des gleichen Jahres traten sich Foley und der Undertaker in unzähligen Aufeinandertreffen gegenüber. Darunter waren auch Matches mit diversen Hilfsmitteln und Spezialklauseln. Letztlich durfte der Undertaker das letzte Match zwischen beiden bei den Survivor Series gewinnen.

Michael Foley wurde recht schnell zum Herausforderer auf den WWF Heavyweight Title aufgebaut und trat sowohl gegen Shawn Michaels, als auch den Undertaker um diesen an. Den Titel erringen durfte er jedoch noch nicht.

Während einer Storyline gegen Hunter Hearst Helmsley, wurde Foleys alter Traum wahr und er änderte seinen Ring-Charakter beim King of the Ring. Endlich durfte er Dude Love ins Fernsehen und die WWF bringen. Gemeinsam mit ’Stone Cold’ Steve Austin erhielt er die WWF Tag Team Titel, musste diese wegen einer realen Verletzung Austins aber relativ schnell wieder abgeben.

Es folgten weitere Fehdenprogramme, unter anderem gegen die New Age Outlaws. Hierfür wurde auch sein alter Freund Terry Funk unter dem Pseudonym „Chainsaw Charlie“ miteingebunden. Mit diesem durfte er bei Wrestlemania XIV für einen Tag erneut die Tag-Team-Titel erringen.

1998 kam es dann zur bis dahin größten Herausforderung Foleys. Beim PPV "King of the Ring" des Jahres trat er in einem "Hell in a Cell" Match gegen den Undertaker an.
Während dieses Matches ließ er sich vom Undertaker aus gut fünf Metern Höhe vom Käfigdach auf den Tisch der spanischen Kommentatoren werfen, was einen unglaublichen Popularitätsanstieg für diese Matchart bedeutete. Foley sollte mit einer Krankentrage abtransportiert werden. Foley selbst wollte dieses Match aber nicht so enden lassen und kletterte deshalb auf das Dach des Käfigs zurück. Der Undertaker führte einen Chokeslam durch die Mitte des Käfigs aus und Foley fiel noch einmal gut vier Meter in die Tiefe, als er durch das Käfigdach auf den Ringboden stürzte.
In Foleys Buch "Mankind – Have a nice Day!" schrieb er, dass der Wurf vom Käfig durchs Kommentatorenpult geplant war. Amerikanische Wrestlingmagazine behaupteten jedoch, Foley wollte das Ganze wie einen Unfall aussehen lassen, da sich seine Frau schon längere Zeit zunehmend Sorgen um ihn machte. Bei dem Chokeslam durch den Käfig in den Ring schlug sich Foley unter anderem zwei Backenzähne aus, da bei der Landung auf dem Ringboden noch ein Klappstuhl mit dem Stuhlbein auf seinem Gesicht landete. Ferner verlor Foley im Verlauf dieses Matches zweimal real sein Bewusstsein. Insgesamt gilt dieses Match als eines der härtesten der Geschichte von World Wrestling Entertainment.
Heute weiß man, dass Mark Calaway zu diesem Zeitpunkt eine schwere Beinverletzung hatte und deswegen kein reguläres Match hätte bestreiten können. So einigten sich Calaway und Foley, dieses angesetzte Match auf das Käfigdach zu verlegen, wo sich Calaway nicht so viel bewegen brauchte.

Ungeachtet der Verletzungen war Foley schon in den Wochen nach diesem sehr harten Match wieder im Ring aktiv. Zusammen mit Kane durfte Foley erneut die Tag-Team-Titel gewinnen, gab sie kurz an Steve Austin und den Undertaker ab und verlor sie dann endgültig beim Summerslam an die New Age Outlaws, da das Team mit Kane getrennt wurde.

Bei der Aufzeichnung einer RAW-Show übergab 1998 Vince McMahon Michael Foley den neu geschaffenen WWF Hardcore-Titel.

In der nächsten Zeit durfte Foley einige Matches gewinnen und wurde in das Geschehen um den WWF World Heavyweight Champion Titel einbezogen. In einem Titelmatch gegen The Rock durfte er diesen schließlich auch gewinnen.

Beim "Royal Rumble 1999" gab es ein Rückmatch, bei dem es sich um ein sogenanntes I quit Match (dt. Ich gebe auf) handelte. Foley musste den Titel wieder abgeben, ohne aufgegeben zu haben. Ein Storyline-Betrug gegenüber Foley fand statt. Das Rückmatch wurde in der Pause des Super Bowls am 26. Januar 1999 ausgestrahlt und vorab im komplett leeren Tucson Convention Center in Tucson, Arizona aufgezeichnet. Foley erhielt den Titel zurück. Er musste den Titel jedoch am 15. Februar 1999, einen Tag nach „In Your House“, bei RAW in einem Ladder Match wieder an The Rock abgegeben.

1999 nahm Michael Foley eine Auszeit, was Storyline-mäßig durch einen Schlag mit einem Vorschlaghammer seitens HHH erklärt wurde. Beim SummerSlam 1999 am 22. August 1999 kehrte er zurück und durfte Steve Austin und Triple H um den Titel besiegen. Den Titel musste Foley jedoch am folgenden Abend bei RAW wieder an Hunter Hearst Helmsley abtreten. Im selben Jahr war er außerdem in dem Dokumentarfilm "Beyond the Mat" zu sehen.

Eines der unterhaltsamsten Tag Teams in der WWE sollte die "The Rock 'n’ Sock Connection" werden. Sie bestand aus The Rock und Foleys Charakter Mankind. Sie durften die Tag-Team-Titel gewinnen und über einen längeren Zeitraum halten. Man entschied dann „The Rock 'n’ Sock Connection“ aufzulösen und infolgedessen wurde eine Storyline konstruiert, um das Team zu splitten und den Titel verlieren zu lassen.

Man tat Foley nun als Mankind mit Al Snow zusammen und gemeinsam erhielten sie die Tag Team Titel. Sie hielten die Titel jedoch nicht lange und das Team wurde wieder aufgelöst. Im Folgenden wurde das Team mit The Rock kurzfristig wiederbelebt.

Im Dezember 1999/Januar 2000 pausierte Foley in der WWF, bis er beim Royal Rumble als Cactus Jack zurückkehrte. Ein Fehdenprogramm gegen Triple H folgte, welche in einem Match endete, bei welchem der Verlierer seine Karriere beenden musste. Michael Foley fiel völlig aus seinem Charakter, als er auf der Rampe stand, ins Publikum blickte und weinte. Nach den vielen Verletzungen, die er sich im Laufe seiner Wrestling-Karriere zugezogen hatte, hatte Foley mit dem Wrestling abgeschlossen und wollte sich endgültig seiner Schriftstellerei widmen.

Bei Wrestlemania 2000 trat Foley als „Überraschungsgast“ auf und bestritt im Hauptmatch ein Fatal Four Way Match gegen Triple H, Big Show und The Rock. Damit stand er das erste Mal in seiner Karriere im Main Event einer Wrestlemania Veranstaltung.

Danach wurde es vorerst ruhig um Michael Foley. Er kehrte nach einiger Zeit unter seinem richtigen Namen mit dem Gimmick des Commissioners, jedoch nicht als aktiver Wrestler zurück. Diese Rolle füllte er bis Dezember 2000 aus. Bei der letzten Raw-Ausgabe vor Wrestlemania X-Seven im März 2001 erfolgte ein Comeback als Aktiver. Man gab bekannt, dass Foley beim Match zwischen Vince und dessen Sohn Shane McMahon die Rolle des Gastringrichters übernehmen werde. In der Folgezeit trat er nochmals als Commissioner, aber auch als Gastringrichter auf. Im November 2001 verließ Foley die WWE und widmete sich seiner Schriftstellerei.

Danach trat Michael Foley nur noch gelegentlich als Wrestler auf, häufig in kleineren Ligen wie der Independent Wrestling Association, um diesen beim Aufstieg zu helfen. So hatte Foley bei Ring of Honor einige Matches gegen CM Punk, Samoa Joe oder Ricky Steamboat. Weitere Auftritte in Japan und Europa schlossen sich an. Foley stand aber nach wie vor bei der WWE unter Vertrag und veröffentlichte dort seine Bücher.

Erstmals wieder aktiv vor den WWE-Kameras zu sehen war Foley im Juni 2003, als er als Gastringrichter das Hell in a Cell-Match zwischen Triple H und Kevin Nash bei "WWE Bad Blood" leitete. Ein Fehdenprogramm gegen Randy Orton schloss sich an, um diesen auch in die Hardcore-Szene einzuführen. Foley nahm am Royal Rumble 2004 teil und durfte Orton besiegen.

Bei Backlash 2004 trafen Foley und Orton im benachbarten Kanada in einem Hardcore-Match um den WWE Intercontinental Championship aufeinander. Foley war in diesem Match jedoch nicht als Sieger vorgesehen.

Am 10. Juni 2005 trat Michael Foley überraschend bei dem von Shane Douglas ausgerichteten Wrestling-Turnier "Hardcore-Homecoming", einer ECW-Reunion-Veranstaltung, auf. Er wurde als Special-Referee in das Hauptmatch zwischen Douglas, Funk und Sabu eingebunden.

Erst im Oktober 2005 trat Foley in der WWE als aktiver Wrestler wieder in Erscheinung. Bei der Großveranstaltung "Taboo Tuesday" konnten die Fans wählen mit welchem Gimmick Foley auf Carlito treffen sollte. Mankind gewann die Abstimmung und dieser ging auch in diesem Match als Sieger hervor.

Anfang 2006 wurde Foley in der WWE wieder als Gastringichter eingesetzt. Er leitete als ein Match zwischen John Cena und Edge um den World Title der WWE bei einer RAW-Ausgabe. Dieses Match durfte Cena gewinnen und Champion bleiben.
Daraus schrieb man eine Fehde zwischen Edge und Foley. Beide trafen bei der 22. Ausgabe Wrestlemanias aufeinander, wobei Edge siegen durfte. Es folgte ein kurzes Fehdenprogramm, in welcher er sich mit Edge und Lita verbündete und gegen Tommy Dreamer, Terry Funk und Beulah McGillicutty beim "ECW One Night Stand 2006" antrat.

Nach der Veranstaltung begann Foley ein Fehdenprogramm mit Ric Flair. Hintergrund war, dass Ric Flair in Realität in seinem Buch geschrieben hatte, Foley sei nur ein „umjubelter Stuntman“, während er ein verdienter Wrestler sei. Das Thema war hinter den Kulissen längst geklärt, doch verwendete man es nun vor der Kamera. Die Fehde endete mit einem I-quit-Match beim SummerSlam 2006 mit einem Sieg Flairs. Kurz darauf legte Michael Foley eine weitere TV-Pause ein.

Foley gab sein Comeback bei einer RAW-Ausgabe im März 2007. Im Juni folgte ein weiterer Auftritt, bei welchem Foley bekannt gab, dass er bei WWE Vengeance 2007 Teil des WWE Championship Matches sein wird, welches er verlor.

Von April bis August 2008 war er neben Jim Ross der zweite Kommentator von SmackDown.

Nach dem Auslauf des WWE-Vertrages ohne weitere Vertragsverhandlungen mit der WWE ging Foley zu Total Nonstop Action Wrestling über und hatte dort am 5. September 2008 bei einer Houseshow seinen ersten Auftritt.

Am 18. September 2008 wurde er von Jeff Jarrett bei TNA iMPACT! als Neuzugang präsentiert. Zwei Wochen später, am 2. Oktober 2008, hatte er bei TNA iMPACT! sein offizielles Ring-in Debüt. Es wurde für Foley eine Storyline ausgearbeitet, die ihn zum neuen Besitzer der TNA machte. Als solcher stieg er auch wieder aktiv als Wrestler in den Ring.

Am 19. April 2009 durfte er Sting bei der als Pay-per-View ausgestrahlten Großveranstaltung Lockdown besiegen, um TNA World Heavyweight Champion zu werden. Dies war sein erster Titelgewinn bei TNA. Bei "Slammiversary" am 21. Juni 2009 verlor er den Titel an Kurt Angle.
Am 22. Juli 2009 durfte Mick Foley Kevin Nash um die TNA Legends Championship besiegen. Am 16. August 2009 musste er diesen wieder an Nash abgeben.

Im Zuge der ausgearbeiteten Storyline verlor er am 2. März 2010 gegen Jeff Jarrett ein sogenanntes "The Loser get’s fired"-Match. Damit konnte Foley die Promotion auf längere Zeit verlassen und machte eine Werbetour durch Australien. Dort promotete Foley "Total Extreme Comedy", die von der NWA Australien gesponsert wird.

Noch im September des gleichen Jahres wurde sein Fehdenprogramm gegen Ric Flair wieder aufgenommen. Gegen diesen gewann Foley in der live-Ausgabe von "iMPACT!" vor der Großveranstaltung "Bound for Glory" ein Last-Man-Standing-Match. Dies soll das letzte Aufeinandertreffen der beiden als Wrestling-Ikonen angesehenen Wrestler gewesen sein.

Nach weiteren Auftritten bei "Bound for Glory" und der "iMPACT!"-Ausgabe vom 23. Dezember 2010 kehrte Foley am 3. Mai 2011 zu TNA als "Network Consultant" zurück. Dabei wurde "iMPACT!" von ihm in Impact Wrestling umbenannt. Am 2. Juni 2011 wurde bei "Impact Wrestling" verkündet, dass er nicht mehr der Vertreter des Senders ist. Drei Tage später wurde bekannt, dass Foley’s Bitte um eine Entlassung stattgegeben wurde.

Am 2. November 2011 kehrte Foley bei einer Houseshow in Dublin zur WWE zurück. Sein Comeback im TV gab er bei RAW am 14. November 2011. Seitdem absolviert er einige Gastauftritte. Dazu gehörten unter anderem die Teilnahme am Royal Rumble-Match 2012 oder die Rolle des Interim General Manager von RAW und SmackDown im Juni 2012.

In einem Artikel auf wwe.com am 11. Januar 2013 gab die WWE die Aufnahme Foley’s in die WWE Hall of Fame am Tag vor WrestleMania XXIX bekannt.

Foleys autobiographischen Bücher "Have A Nice Day" und "Foley Is Good" wurden Bestseller. Neben diesen biographischen Büchern veröffentlichte Foley einen Roman und eine Weihnachtsgeschichte als Kinderbuch mit Illustrationen von Jerry „The King“ Lawler.

Im Jahr 2007 hatte Foley erneut mit einigen Kinderbüchern Erfolg. Im Mai 2007 erschien seine dritte Autobiographie, "Hardcore Diaries", in welchem Foley das Wrestlinggeschäft in Tagebuchform auf die für ihn typische kritische, realistische und humorvolle Art und Weise beschreibt. Foleys 2010 erschienene vierte Autobiographie, "Countdown to Lockdown: A Hardcore Journal", befasste sich mit seiner Zeit in der Liga TNA, im Besonderen mit dem Aufbau und der Durchführung von seinem Match mit Sting bei der Großveranstaltung Lockdown im Jahr 2009.




















</doc>
<doc id="660806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660806" title="William A. Moffett">
William A. Moffett

William Adger Moffett (* 31. Oktober 1869 in Charleston, South Carolina; † 4. April 1933) war ein US-amerikanischer Konteradmiral und gilt als Architekt der Marinefliegerei der United States Navy.

Moffett war der Sohn von George Hall Moffett, ein Veteran des Sezessionskriegs, und dessen Frau Elizabeth Henry Simonton. 1886 besuchte er die Marineschule, die er 1890 erfolgreich abschloss. Während des Spanisch-Amerikanischen Krieges diente er auf der "USS Charleston" und nahm am 1. Mai 1898 an der Schlacht in der Bucht von Manila teil. Im Juni 1902 heiratete er Jeanette Beverly Whitton, Tochter von James Fenwick Whitton und Frances Mary Beverly. Sie hatten zwei Kinder, Janet Whitton Moffett (1903–1958) und William Adger Moffett, Jr. (1910–2001), der ebenfalls Admiral der Marine wurde. Sein Enkel Charles S. Moffett war ein bedeutender Kunsthistoriker.

Für seine Führung der "USS Chester" während einer Nachtlandung am 21. April 1914 zur Besetzung der mexikanischen Stadt Veracruz wurde ihm die Medal of Honor verliehen.

Während des Ersten Weltkrieges führte Moffett im Rang eines Kapitäns den Marineausbildungsstützpunkt "Great Lakes Naval Training Center" in der Nähe von Chicago und stellte dort ein Ausbildungsprogramm für Piloten auf. Während seines Kommandos auf dem Schlachtschiff "USS Mississippi" von 1918 bis 1921 unterstützte er die Bildung einer fliegenden Aufklärungseinheit auf dem Schiff. 

Sein bedeutendster Dienst begann 1921, als er Direktor der Marineluftfahrt wurde. Obwohl er selbst nie Flieger war, wurde Konteradmiral Moffet im Juli 1921 erster Leiter des Büros für Aeronautik das er bis zu seinem Tod führte. Dieser Verwendung verdankt er seinen Spitznamen „Air Admiral“.

Er koordinierte die Entwicklung von Taktiken für Marineflieger, die Einführung von Flugzeugträgern in die US-Marine und die Zusammenarbeit mit der zivilen Luftfahrtindustrie. Durch geschickte Nutzung von Beziehungen konnte er die Marinefliegerei gegenüber Billy Mitchell behaupten, der sich dafür aussprach alle Flugzeuge einer zentralen "Air Force" (dt.: "Luftwaffe") zu unterstellen.

Moffett war ein Befürworter von Luftschiffen. Er starb beim Absturz des Luftschiffs "USS Akron" vor der Küste New Jerseys am 4. April 1933. Er wurde im Nationalfriedhof Arlington neben seiner Frau Jeanette Whitton Moffett begraben. Ihr gemeinsamer Sohn William A. Moffett, Jr. war ebenfalls Admiral der Marine.

In Gedenken an Moffett wurde der Marinefliegerstützpunkt (eng.: Naval Air Station, NAS) Sunnyvale in Kalifornien, die er mit aufgebaut hat, bald nach seinem Tod in "Moffet Field NAS" umbenannt (heute "Moffett Federal Airfield" im Besitz des NASA Ames Research Center). 

Ebenfalls ihm zu Ehren wurde der Zerstörer DD-362 "USS Moffett" getauft. Zudem ist er Namensgeber für den Moffett-Gletscher in der Antarktis.


</doc>
<doc id="660809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660809" title="Frank Costello">
Frank Costello

Francesco Castiglia, auch bekannt als "Frank Costello" (* 26. Januar 1891 in Lauropoli, Provinz Cosenza, Italien; † 18. Februar 1973 in New York City, New York) war ein italienisch-amerikanischer Mobster der amerikanischen Cosa Nostra und Oberhaupt der Genovese-Familie (ehemals „Luciano-Familie“) aus New York City. Costello galt als einer der einflussreichsten Mafia-Bosse seiner Zeit und hatte weitreichende Kontakte zu Politikern, Richtern und Polizisten.

Costello wurde auch „Prime Minister“ genannt, weil er sich durch Bestechung großen Einfluss bei Politikern und Polizei verschaffte. Angeblich ermöglichte er es dem damaligen FBI-Chef J. Edgar Hoover, regelmäßig bei Pferderennen zu gewinnen; im Gegenzug behauptete Hoover dann in den Medien, dass so etwas wie ein überregionales Verbrechersyndikat gar nicht existiere.

Francesco Castiglia emigrierte 1895 gemeinsam mit seiner Mutter und seiner Schwester nach New York City und lebte in Manhattan in ärmlichen Verhältnissen. Im Alter von 13 Jahren wurde er Mitglied der Five Points Gang in der auch Lucky Luciano und weitere zukünftige Mafiosi Mitglied waren. Zwischen 1908 und 1918 wurde Francesco mindestens viermal wegen Körperverletzung, Raub und Waffenbesitz angeklagt und im Jahr 1915 für 10 Monate inhaftiert. Im Jahr 1918 heiratete er seine Geliebte.

Seine Gangsterkarriere beinhaltete unter anderem illegales Glücksspiel, Alkoholhandel und Schutzgelderpressung. Ab den frühen 1920er Jahren arbeiteten Luciano und Frank für die Organisation von Joe Masseria und pflegten dennoch ihre Geschäftsinteressen zu ihren jüdischen und irischen Partnern. So soll Francesco Castiglia seinen Namen in Frank Costello geändert haben, da dies irischer klingt. Es war Costello, der den Kontakt zu Arnold Rothstein herstellte, womit im Broadway Mob Italiener wie Luciano und Joe Adonis mit Kosher Nostras wie Meyer Lansky und Bugsy Siegel geschäftlich zusammen kamen, um Manhattan mit hochwertigem Whisky während der Alkoholprohibition von 1919 bis 1933 zu versorgen. Weitere Mitarbeiter von Frank Costello waren Vito Genovese, Tommy Lucchese, Bill Dwyer und Dutch Schultz.

Dwyer und Costello wurden am 19. November 1926 angeklagt, Likör in die Docks von New York City importiert zu haben, jedoch wurden die Anklagen gegen Costello 1927 wieder fallengelassen. Dwyer jedoch wurde wegen Bestechung eines Beamten der US-Küstenwache verurteilt und Costello übernahm die Schmuggelgeschäfte von Dwyer in New York. Dieser Umstand verursachte Spannungen und schließlich einen Krieg mit Geschäftspartnern von Dwyer. Während Costello einige seiner Geschäftsaktivitäten in diesem Konflikt verlor, wuchs sein Einfluss als Mafioso weiter.

Nachdem Lucky Luciano und seine Partner die Mafia-Bosse Joe Masseria und Salvatore Maranzano im sogenannten Krieg von Castellammare gegeneinander ausspielten und Lucky es so schaffte, sich im Jahr 1931 an die Spitze der mächtigsten New Yorker Mafia-Familie zu stellen, wurde Vito Genovese dessen Unterboss und Costello fungierte als Consigliere. Costello half der Luciano-Familie, ihre Operationen zu erweitern und Spielautomaten in Louisiana in einer Abmachung mit dem Governor Huey Long und New Orleans-Verbrecherchef Carlos Marcello unterzubringen. Costello investierte mit Lansky in illegale Glücksspiele in Florida und Kuba und begann landesweit das System der Annahme und Verteilung von Wetten unter Buchmachern zu standardisieren. Die Ausweitung des Glücksspiels auf nationaler und internationaler Ebene war ein kluger Schachzug, da die Prohibition 1933 endete.

Im Jahr 1936 wurde Luciano wegen Prostitution angeklagt und zu einer Haftstrafe von Jahrzehnten verurteilt. Genovese übernahm die Position des amtierenden Bosses, wurde jedoch ein Jahr später wegen einer drei Jahre alten Mordanklage angeklagt und floh nach Italien; So wurde Costello amtierender Boss der Luciano-Familie und leitete fortan alle Operationen. Im Jahr 1945 war Genovese gezwungen, zurück in die Staaten zu kommen, wo ihm der Prozess gemacht wurde. Während des Prozesses wurden zwei der drei Regierungszeugen ermordet und die Anklage der Staatsanwaltschaft brach zusammen. Im Jahr 1946 wurde Genovese aus der Untersuchungshaft entlassen und er begann sofort, daran zu arbeiten, seine Position als Boss der von Costello kontrollierten Familie zurückzugewinnen.

Im Jahr 1951 wurde Costello vorgeladen, um vor dem Komitee von Estes Kefauver angehört zu werden. Der demokratische Politiker hatte erreicht, dass der Senat im April 1950 einen Untersuchungsausschuss einsetzte: die Kefauver-Hearings. Nach Abschluss einer aufsehenerregenden Ermittlung legte Kefauver Ende April 1951 seinen Bericht vor. Mehrere Verbrecher, die bislang unbehelligt davongekommen waren, wurden daraufhin verhaftet. Vor dem Kefauver-Komitee hatte auch Costellos Stellvertreter Willie Moretti ausgesagt, der Details über die Unterwanderung legaler Unternehmen durch die Mafia enthüllte. Diese öffentliche Zurschaustellung sowie den Fakt, dass die Medien erfuhren, dass Costello einen Psychiater konsultiert hatte und er den Drogenhandel nicht unterstützte, nutze Genovese zu seinem Vorteil, um Costello bei den Mafia-Soldaten in Verruf zu bringen.

Im Jahr 1954 wurde Costello wegen Steuerhinterziehung zu fünf Jahren Haft verurteilt. Er verbüßte mehrere Jahre, bevor die Verurteilung im Berufungsverfahren aufgehoben wurde.

Am 2. Mai 1957 verübte Vincent Gigante im Auftrag von Vito Genovese ein Attentat, das Costello jedoch trotz eines Pistolenschusses in die Stirn überlebte. Costello zog sich daraufhin aus der Führungsposition und allen Geschäften der Mafia zurück, lebte in seiner Villa auf Long Island und wurde von anderen Gangstern nicht mehr angegriffen. Er ist der einzige bekannte Fall eines amerikanischen Mafia-Bosses, der freiwillig abtrat, sozusagen als "Elder Statesman" akzeptiert und bis zu seinem natürlichen Tod nicht mehr behelligt wurde.

Frank Costello starb nach einem Herzanfall in einem Krankenhaus in Manhattan.


In Philip Kerrs Thriller „Der Tag X“ aus dem Jahr 2001 spielt Costello eine wichtige Rolle als Gegner von Robert F. Kennedy.




</doc>
<doc id="660814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660814" title="Nima Arkani-Hamed">
Nima Arkani-Hamed

Nima Arkani-Hamed (* 5. April 1972 in Houston, Texas) ist ein amerikanisch-kanadischer theoretischer Physiker mit den Forschungsschwerpunkten Teilchenphysik, Stringtheorie und Kosmologie. Er gilt als einer der führenden theoretischen Hochenergiephysiker seiner Generation.

Neben der US-amerikanischen besitzt Arkani-Hamed die kanadische Staatsbürgerschaft. Seine Eltern, beide ebenfalls Physiker, stammen aus dem Iran. Sein Vater, Jafar Arkani-Hamed (* 1940), arbeitete in den frühen 1970er Jahren für das Apollo-Programm in Houston und war Leiter des Instituts für Physik der Scharif-Universität für Technologie in Teheran. Nach der Islamischen Revolution von 1979 protestierte Jafar Arkani-Hamed, der die Revolution zunächst begrüßt hatte, öffentlich gegen die Iranischen Revolutionsgarden, weshalb die Familie 1981 auf Pferden über die türkische Grenze flüchten musste. Nach dem Grenzübertritt zerrissen sie ihre iranischen Pässe und emigrierten nach Kanada, wo Nima Arkani-Hamed seine Schulausbildung beendete und an der Universität Toronto sein Physikstudium absolvierte. Sein Vater ist kanadischer Staatsbürger und war seit 1982 Professor für Geologie an der Universität Toronto und seit 1988 Professor für Planetologie an der McGill University. Die Mutter Hamideh Alasti von Arkani-Hamed und seine Schwester Sanaz „Sunny“ Jensen sind ebenfalls Physiker.

Nima Arkani-Hamed spielt Klavier und trat in dem 2013 veröffentlichten Dokumentarfilm "Particle Fever" von Mark Levinson und David E. Kaplan über die Entdeckung des Higgs-Bosons am LHC auf.

Arkani-Hamed wurde 1997 an der University of California, Berkeley bei Lawrence John Hall mit einer Arbeit über "Supersymmetry and Hierarchies" promoviert und arbeitete im Anschluss daran von 1997 bis 1999 als Post-Doktorand am SLAC (Stanford University). 1999 wurde er "Assistant Professor" und 2001 "Associate Professor" in Berkeley und erhielt 2001 zudem eine Gastprofessur der Harvard University. Von 2002 bis 2008 war er ordentlicher Professor in Harvard und wechselte 2008 an das Institute for Advanced Study in Princeton. Er ist zudem häufig als Gast am Perimeter Institute in Waterloo (Ontario).

Arkani-Hamed leistete wichtige Beiträge auf dem Gebiet der "large extra dimensions" (zusätzliche Raumzeit-Dimensionen, die größer als die Plancklänge sind), zur Deconstruction-Theorie (mit Howard Georgi und Andrew Cohen) sowie zur Ghost-Kondensation.

Nachdem in den 1990er und 2000er Jahren eine Reihe von Symmetrien in der Störungsreihenentwicklung zum Beispiel der Quantenchromodynamik und supersymmetrischer Yang-Mills-Theorien entdeckt wurden (unter anderem durch Nutzung des Twistor-Formalismus und BCFW Rekursionsrelationen), die die Zahl der zu betrachtenden Feynman-Diagramme stark reduzierten, fand Arkani-Hamed mit Kollegen wie seinem Doktoranden Jaroslav Trnka, Jacob Bourjaly und Freddy Cachazo Ende der 2000er Jahre eine geometrische Erklärung in Form der schon in der Algebraischen Geometrie bekannten "positiven Grassmann-Mannigfaltigkeit". Die Berechnung von Streuamplituden läuft in dieser Theorie auf die Volumenbestimmung von Objekten hinaus, die Arkani-Hamed und Kollegen Amplituhedron nennen – dies kann mit gewöhnlichen Feynman-Diagrammen, Twistor-Methoden oder geometrisch geschehen. Arkani-Hamed hofft damit auch einen von Raumzeit-Variablen unabhängigen Zugang zur Quantengravitation zu finden.

2003 erhielt er die Gribov Medal und 2008 den Rymond and Beverly Sackler Prize in Physik der Universität Tel Aviv. 2012 wurde ihm der Fundamental Physics Prize verliehen. Er war zudem von 2000 bis 2002 Sloan Fellow sowie von 2000 bis 2005 Packard Fellow und ist Mitglied der American Academy of Arts and Sciences (2009) und der National Academy of Sciences (2017). 2010 hielt Arkani-Hamed die "Messenger Lectures" in Cornell.




</doc>
<doc id="660818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660818" title="Umtopfen">
Umtopfen

Beim Umtopfen wird eine Topfpflanze in andere Behältnisse (Töpfe genannt) umgepflanzt. Meist ist der Lebensraum für das Wurzelwerk der Pflanze zu klein geworden, Nährstoffe im Substrat sind verbraucht oder dieses ist zu einem großen Teil vom Wurzelwerk verdrängt worden.

Das Umtopfen gehört im Zierpflanzenbau zu den Kulturarbeiten, die in der Gärtnerausbildung gelehrt werden.

Die Pflanze wird zum Austopfen kopfüber in einer Hand gehalten. Der Topfballen wird mit einem leichten Schlag der Topfkante auf den Topftisch von dem alten Topf gelöst und dieser abgestellt. Anschließend wird gegebenenfalls die salzreiche Erde an der Oberseite des Topfballens vorsichtig gelöst und bei stark durchwurzelten Pflanzen die Wurzeln am Topfrand ebenfalls leicht aufgelockert.

Mit der freien Hand wird nun etwas Erde in den neuen, größeren Topf geschöpft und dieser mit einem Ruck hingestellt – dadurch setzt sich die eingefüllte Erde. Die Pflanze wird nun in die Mitte des Topfes gesetzt; ringsum wird mit beiden Händen Erde angefüllt und mit den Fingern etwas verdichtet. Der neue Topf sollte dabei mindestens zwei Größen mehr haben als der bisherige.

Nach dem Topfen muss die Pflanze noch angegossen werden.

Regelmäßiges Umtopfen ist eine unverzichtbare Maßnahme zur Pflege von Bonsais. In der Regel werden die Miniaturbäume zur Wuchsbegrenzung und aus stilistischen Gründen in auffallend kleinen Pflanzschalen kultiviert, um eine ästhetische Gesamterscheinung der Pflanze zu erzielen. Während andere Topfpflanzen nach dem Austopfen vornehmlich in größere Gefäße gesetzt werden, pflanzt man Bonsais erneut in das bisher verwendete Gefäß.

Dazu unterzieht man die Pflanze einem Wurzelschnitt, um die Wurzelmasse zu reduzieren und die Verzweigung des Wurzelballens zu fördern, sodass sich ein feines, gleichmäßiges Wurzelsystem bildet. Ein Austausch des Substrats versorgt den Bonsai mit frischen Nährstoffen.

Topfpflanzen werden in Tontöpfen oder in Kunststofftöpfen kultiviert. Stecklinge oder Sämlinge werden häufig in Pikierkisten oder Saatkisten, Multitopfpaletten aus Kunststoff (PVC) oder in Anzuchtgefäßen aus Erde, Presstorf oder papierummanteltem Substrat aufgezogen.

Tontöpfe sind die klassische Form des Topfes und werden zu Schmuckzwecken und wegen des hohen Gewichts gerne auch für eine Kübelpflanzung oder für Hochstammformen von Zierpflanzen verwendet. Der Tontopf bietet neben der hohen Standfestigkeit auch Vorteile in der Pufferung von hohen Wasser- und Salzgehalten.

Bei der gärtnerischen Nutzung ist das hohe Gewicht von Tontöpfen arbeitswirtschaftlich unvorteilhaft. Auch führt die Verdunstung durch die Topfwände zu niedrigeren Temperaturen im Wurzelraum, was sich nachteilig auf die Kulturdauer auswirken kann. Dass Tontöpfe zerbrechlich sind, ist im Gärtnerbetrieb zwar eigentlich ein Nachteil, kann beim Umtopfen aber nützlich sein: Wenn sich eine empfindliche und wertvolle Pflanze nicht aus dem Topf lösen lässt, kann dieser im Notfall vorsichtig zerschlagen werden.

Meist aus Polystyrol hergestellte Kunststofftöpfe oder "Plastiktöpfe" sind für die Produktionsgärtnerei dagegen interessanter. Neben dem vorteilhaften niedrigen Gewicht können sie besser automatisch verarbeitet und in Topfmaschinen magaziniert werden. Das Substrat muss luftdurchlässiger sein, um die fehlende Atmung durch die Topfwandung auszugleichen. Neben der klassischen runden Form gibt es quadratische „Container“, die besonders bei kleinen Pflanzen Topf-an-Topf weniger Platz benötigen.




</doc>
<doc id="660822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660822" title="Vilaflor">
Vilaflor

Vilaflor, vollständig Vilaflor de Chasna, ist eine Gemeinde auf der Kanarischen Insel Teneriffa in der Provinz Santa Cruz de Tenerife.

Vilaflor ist der höchstgelegene Ort der gesamten Insel (1400 Meter hoch) und besitzt eine Fläche von 56,26 Quadratkilometern und Einwohner (Stand ). Der Ort liegt an der Nationalstraße 821 im südlichen Teil der Insel und ist vom Flughafen "Reina Sofia" etwa 25 Kilometer entfernt.

Außer vom meist durchreisenden Tourismus auf dem Weg zum Nationalpark Teide und zur sogenannten "Mondlandschaft" Paisaje Lunar leben die Einwohner vom Abfüllen der beiden Mineralquellen "Pinalito" und " Fuente Alta" und vom Verkauf von handgemachtem Kunsthandwerk (Schnitzereien und Stickereien). Auch die hier hergestellten Kekse aus Mandeln und Honig sind auf der gesamten Insel bekannt.




</doc>
<doc id="660824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660824" title="Puerto Ingeniero Ibáñez">
Puerto Ingeniero Ibáñez

Puerto Ingeniero Ibáñez ist eine Stadt in Südchile in der Región de Aisén (Region XI). Die Stadt liegt rund 116 km südöstlich von Coyhaique am größten See Chiles, dem Lago General Carrera. Sie hat rund 2500 Einwohner (2003).

Der Namensgeber war "Cornelio Ibáñez", ein Ingenieur, der neue Bergbauminen suchte und mehrere Jahre in der Gegend verbrachte. 

Die Stadt liegt am Río Ibáñez, der in den riesigen See Lago General Carrera mündet. Der Fluss stürzt sich über viele kleine Wasserfälle und Stromschnellen in den See. Die argentinische Grenze ist nicht weit entfernt, so dass Teile des Sees zu Argentinien gehören und dort Lago Buenos Aires genannt werden. Der Lago General Carrera besitzt eine Fläche von rund 970 km² (1850 km² mit Lago Buenos Aires zusammen). Das Klima ist aufgrund der südlichen Lage bereits recht polar.

Die Stadt wurde 1924 gegründet. 1952 wurde eine Straße nach Argentinien eröffnet, was einen gewissen wirtschaftlichen Aufschwung brachte. Der Anschluss an die große Fernstraße Carretera Austral erfolgte Anfang der 90er Jahre. 1971 und 1991 wurde die Stadt von großen Ascheregen des Vulkans Cerro Hudson überzogen. Der Vulkan liegt nordwestlich der Stadt mit einer Höhe von 1.905 m.

Die Stadt lebt hauptsächlich vom Fischfang, dem Güterverkehr nach Argentinien und vom Tourismus um den Lago General Carrera. 

Fährfahrten auf dem Lago General Carrera sind beliebte Touristenausflüge. Es führt eine Fähre von Puerto Ingeniero Ibáñez nach Chile Chico auf der südlichen Seeseite. Die Stadt kann leicht per Bus von Coyhaique erreicht werden. In der Nähe befindet sich der größte und wichtigste Flughafen der Region, Balmaceda.

Der Río Ibáñez ist ein beliebtes Angelgebiet. Südwestlich des Lago General Carrera liegt der kleinere See Lago Bertrand, dessen hohe ihn umgebende Berge zum Bergsteigen einladen.



</doc>
<doc id="660825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660825" title="Die Katze des Rabbiners">
Die Katze des Rabbiners

Die Katze des Rabbiners (Originaltitel: "Le Chat du rabbin") ist eine Comic-Reihe des französischen Zeichners Joann Sfar, der diese 2001 begann. 2011 entstand ein gleichnamiger animierter Spielfilm.

Das Werk hat sich in Frankreich bis Mitte 2006 bereits 450.000 Mal verkauft. Der zweite Band, "Malka, der Herr der Löwen", war 2003 auf dem Festival International de la Bande Dessinée d’Angoulême als "Bestes Album" nominiert. 

Ein sephardischer Rabbiner lebt mit seiner Tochter Zlabya zu Beginn des 20. Jahrhunderts in Algier. Eines Tages frisst der Kater der Tochter einen Papagei und erlangt dadurch dessen Fähigkeit, zu sprechen. Der Rabbi will deshalb, dass die Katze die Tora studiert, um eine gute jüdische Katze zu werden. Diese besteht daraufhin auf einer Bar Mizwa. Der Rabbiner des Rabbiners verbietet dies, nachdem die Katze ihn in ein theologisches Streitgespräch verwickelte. Der Rabbiner beschließt deshalb, die Katze selbst zu unterrichten und gibt sie schließlich der Tochter zurück. 

Die Katze, die als Kommentator der Geschichte fungiert, führt mit den Beteiligten Diskussionen, wie sie der Talmud als Stilmittel zur Darstellung seiner Lehre verwendet. Sie stellt den Glauben nicht infrage, befindet sich aber als Tier in einem Spannungsfeld, das sie die Religion anders sehen lässt als die Menschen. Auch ist es ihr nun eher möglich als den Menschen, die Schwächen und Widersprüche der Anderen zu erkennen, da sie ihnen unauffällig folgen kann und deshalb sieht, dass ihre Worte und Taten sich manchmal widersprechen. Sie gelangt auf diese Weise Einblicke in die menschliche Seele, aber auch die Kraft des Glaubens und die Schwäche der Gläubigen.

Der Rabbi wird aufgefordert, ein Französisch-Diktat zu schreiben, um vom israelitischen Rat Frankreichs anerkannt zu werden. Seine Rechtschreibkenntnisse sind aber eher bescheiden, und als er in der Prüfung sitzt, ruft die Katze verbotenerweise Gottes Namen aus, um ihn um Unterstützung zu bitten. Daraufhin verliert sie die Fähigkeit, zu sprechen. 

Der Rabbi bekommt Besuch von seinem Cousin Malka, der stets mit Gewehr und einem Löwen unterwegs ist. Anlässlich des Todes eines Gemeindemitgliedes kommt Besuch aus Frankreich, den der Rabbiner bei sich aufnimmt. Als er erfährt, dass der junge Mann selbst Rabbi ist und eine neue Stelle übernehmen soll, macht er eine Reise, an deren Ende er erfährt, dass er das Diktat bestanden hat. Bei seiner Rückkehr allerdings stellt er fest, dass sein Gast um die Hand seiner Tochter bittet. Sie verlässt das Haus, der Rabbi und die Katze sind tief getroffen. 

Der Rabbi begleitet seine Tochter und deren Mann nach der Hochzeit nach Paris zu dessen Familie. Schon auf der Überfahrt von Algerien strapaziert der Rabbi die Nerven des jungen Ehepaars, indem er das jüdische Leben in Frankreich herabwürdigt. Schließlich weigert er sich, das Haus des Vaters seines Schwiegersohnes zu betreten, weil dieser nicht religiös genug ist. Er läuft durch das verregnete Paris, bekommt kein Hotelzimmer und steht vor der verschlossenen Synagoge. Schließlich übernachtet er auf einer Bank in einer Kirche, wo ihn die christlichen Symbole verängstigen. Als ihn der Hunger übermannt, geht er in ein Restaurant, in dem er gegen jede Regel für koscheres Essen verstößt. Er trifft seinen Neffen, der als Straßenkünstler überlebt und sich als Araber ausgibt. Bei ihm verbringt er einige Tage und entwickelt sogar für den Vater seines Schwiegersohnes Verständnis.

Die Katze des Rabbiners ist in Band 4 aus dem regnerischen Paris nach Algerien zurückgekehrt. In „Das irdische Paradies“ zieht die Katze mit Malka und seinem Löwen durchs Land. Malka erweist sich nicht nur als findiger Geschichtenerzähler, sondern auch als großes Schlitzohr, wenn es darum geht, den Lebensunterhalt zu verdienen. Doch seine Tricks klappen nicht immer, und so gerät er in eine Sinnkrise. Und da der Löwe daran nicht ganz unschuldig ist, beschließt er, sich vom Leben zu verabschieden.

In einer Holzkiste voller religiösen Schriften, die der Schwiegersohn des Rabbiners von der antisemitischen kommunistischen Partei der Sowjetunion erworben hat, ist ein russischer Maler als blinder Passagier nach Algier gelangt. Er ist auf der Suche nach einer legendären altisraelitischen Stadt namens „Jerusalem“, die – so der sowjetische Geheimdienst – im Herzen Schwarzafrikas die Jahrtausende überdauert haben soll. Der Rabbiner erklärt sich bereit, zusammen mit dem jungen russischen Künstler (und natürlich seiner Katze, die endlich die Sprache wieder findet) den afrikanischen Kontinent auf der Suche nach der Stadt zu durchreisen. Der Künstler gewinnt zwar auf der Reise eine Kellnerin als Lebensgefährtin, muss aber enttäuscht feststellen, dass die Stadt, die tatsächlich versteckt existiert, nicht gerade offen für Besucher anderer Hautfarbe ist.


Auf Basis mehrerer Teile entstand 2011 der preisgekrönte animierte Spielfilm "Le Chat du rabbin", bei dem Joann Sfar gemeinsam mit Antoine Delesvaux die Regie übernahm. Als Sprecher für die französische Originalsynchronisation wurden u. a. François Morel (als Katze), Hafsia Herzi (Zlabya), Maurice Bénichou (Rabbi), Mohamed Fellag (Scheich Sfar) sowie Jean-Pierre Kalfon (Malka, der Herr der Löwen) verpflichtet.



</doc>
<doc id="660834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660834" title="Nationalsozialistische Freiheitspartei">
Nationalsozialistische Freiheitspartei

Die Nationalsozialistische Freiheitspartei ("NSFP") oder "Nationalsozialistische Freiheitsbewegung" ("NSFB"; beides kurz auch "NF") war eine rechtsextreme deutsche Partei aus Deutschvölkischen und Nationalsozialisten in der Weimarer Republik, die nur kurzfristig in den Jahren 1924/25 und als Listenvereinigung bzw. Fraktionsgemeinschaft existierte.

Nach der Niederschlagung des Hitlerputsches im November 1923 wurde die seinerzeit überwiegend in Süddeutschland aktive Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) verboten. Hitler, wegen des Putschversuches inhaftiert, beauftragte Alfred Rosenberg mit der Weiterführung der NSDAP, wozu Rosenberg die Großdeutsche Volksgemeinschaft (GVG) gründete. Rosenberg war bereits im Sommer 1923 für eine Wahlbeteiligung der Nationalsozialisten eingetreten; internen Schreiben zufolge strebte er spätestens ab Dezember 1923 eine Wahlbeteiligung im Bündnis mit der Deutschvölkischen Freiheitspartei (DVFP) an. Die nach dem Putschversuch zunächst ebenfalls verbotene, weitgehend auf Norddeutschland beschränkte DVFP war 1922 als Abspaltung der Deutschnationalen Volkspartei (DNVP) entstanden. Im Gegensatz zu den Nationalsozialisten verfügte die im Februar 1924 wieder zugelassene DVFP über parlamentarische Erfahrung. Rosenberg und Gregor Strasser verständigten sich im Januar 1924 mit dem DVFP-Führer Albrecht von Graefe auf ein gemeinsames Vorgehen bei den anstehenden Wahlen. 

Unter Nationalsozialisten waren sowohl die Wahlbeteiligung als auch das Bündnis mit den Deutschvölkischen umstritten und wurde von einem „antibürgerlichen“ Flügel um Hermann Esser und Julius Streicher abgelehnt. Esser und Streicher verdrängten Rosenberg aus der Führung der GVG, die fortan jegliche parlamentarische Betätigung der Nationalsozialisten ablehnte. Ähnliche Positionen wurden von norddeutschen Nationalsozialisten wie Ludolf Haase vertreten. Hitler verhielt sich in den Konflikten anfänglich widersprüchlich: In Gesprächen mit Gesinnungsgenossen lehnte er eine Wahlbeteiligung ab; zugleich nahm er Einfluss auf die Aufstellung der Kandidaten.

Im Wahlkampf zur Reichstagswahl am 4. Mai 1924 agitierten Deutschvölkische und Nationalsozialisten gegen das demokratisch-parlamentarische System, die Stellung der Juden in Deutschland, den Friedensvertrag von Versailles und den Dawes-Plan. Gefordert wurde ein völkischer Staat ohne Klassenkampf und mit einer berufsständischen Volksvertretung. Ein über Alltagsforderungen hinausgehendes Parteiprogramm kam nicht zustande, da die programmatischen Vorstellungen Ernst zu Reventlows, Gottfried Feders, Reinhold Wulles und Artur Dinters weit auseinandergingen.
Deutschvölkische und Nationalsozialisten traten auf regional unterschiedlich bezeichneten Wahlvorschlägen an, die mit dem Reichswahlvorschlag "Vereinigte Listen der Deutschvölkischen Freiheitspartei und der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei" verbunden waren. Die ursprüngliche Vereinbarung zwischen Graefe und Rosenberg hatte vorgesehen, dass Deutschvölkischen und Nationalsozialisten in 17 beziehungsweise 18 Wahlkreisen die endgültige Entscheidung über die Kandidatenliste zustand. Während der Aufstellung der Kandidaten wurden die Nationalsozialisten systematisch durch die Deutschvölkischen benachteiligt, so dass in den Wahlkreisen nördlich des Mains fast ausschließlich Kandidaten der DVFP zur Wahl standen. Ebenso wurden die aussichtsreichen Plätze des Reichswahlvorschlags überwiegend von Deutschvölkischen eingenommen.

Die Listenvereinigung erlangte bei der Maiwahl 32 Sitze. Etwa ein Drittel der Abgeordneten waren NSDAP-Mitglieder: Hans Dietrich, Gottfried Feder, Wilhelm Frick, Emil Gansser, Hans Jacob, Christian Mergenthaler, Ernst Röhm, Fritz Tittmann und Theodor Vahlen. Der Nationalsozialist Hermann Kriebel saß in Haft und nahm sein Mandat nie wahr; bei Paul Rahl ist eine NSDAP-Mitgliedschaft nicht sicher bekannt. Erich Ludendorff war keiner der beiden Parteien zuzurechnen. Während der zweiten Wahlperiode stießen zwei Abgeordnete der Deutschsozialen Partei zur NF, Friedrich Stock und Hans Kurth. 

Der Journalist Konrad Heiden zählte viele der Abgeordneten zu den „alten völkischen ›Wanderscholaren‹ und Vereinsmeier[n]“. Der Sozialdemokrat Paul Levi sah in den Völkischen eine „Bewegung von Deklassierten“, an deren Spitze ein „Trupp von bankrott gegangenen Generalen“ stehe. Ein Sozialprofil der NSFP-Abgeordneten kommt zu abweichenden Ergebnissen: Fast die Hälfte der Abgeordneten hatte einen Hochschulabschluss. Überproportional viele Abgeordnete waren Parteifunktionäre und Beamte, während Arbeiter, Unternehmer, Kaufleute und Handwerker nicht oder kaum vertreten waren. Allerdings könne knapp ein Drittel der Abgeordneten als „gesellschaftliche Absteiger“ gewertet werden, da sie dem mutmaßlich gering bezahlten Führungspersonal einer politischen Bewegung mit seinerzeit nur wenigen Erfolgsaussichten zuzurechnen seien, so der Historiker Martin Döring.

Unmittelbar nach der Wahl gaben DVFP und NSDAP bekannt, dass die gemeinsame Fraktion den Namen "Nationalsozialistische Freiheitspartei" tragen soll. In der Fraktionsführung dominierten die Deutschvölkischen, wobei Graefe Fraktionsführer und Reventlow sein Stellvertreter war. Die Ambitionen Ludendorffs und der Deutschvölkischen gingen weit über eine Fraktionsgemeinschaft hinaus und zielten auf die Schaffung einer völkischen Sammelpartei: Eine Ende Mai – vorgeblich auch im Namen Hitlers – veröffentlichte Resolution der Fraktion kam „einem Fusionsbefehl an die Völkischen außerhalb des Reichstags“ gleich. Dies stieß auf den Protest Rosenbergs. Aus Sicht der Nationalsozialisten war eine rein bürgerliche Konkurrenzpartei im Entstehen, die wenig Raum für den eigenen Radikalismus bot. Ab Frühsommer 1924 äußerte sich Hitler als radikaler Gegner jeglicher parlamentarischer Betätigung. 

Während einer völkischen Tagung in Weimar am 16. und 17. August 1924 versuchte Hitler per Telegramm erfolglos, Gregor Strasser von einer Mitarbeit in der NSFP-Führung abzubringen. Endgültige organisatorische Entscheidungen wurden in Weimar verschoben. Die Tagung ging auf eine Initiative Ludendorffs zurück, der sich selbst als Führer des Zusammenschlusses positionieren wollte. Nach der Tagung wuchsen die Spannungen zwischen Deutschvölkischen und Nationalsozialisten in der Fraktion. Ludendorff konnte dabei der ihm zugedachten Führungsrolle nicht gerecht werden und führte die Spannungen auf „im geheimen arbeitende Kräfte“ zurück. Einzelne Abgeordnete bezichtigte er, Mitglieder eines Druiden-Ordens zu sein – Behauptungen, die sein Ansehen in der Fraktion weiter schmälerten. Ab Ende August blieb Ludendorff dem Reichstag fern. 

Ende Oktober 1924 wurde der Zusammenschluss von DVFP und NSDAP formal unter dem Namen Nationalsozialistische Freiheitsbewegung (NSFB bzw. NF) vollzogen. Hintergrund war die anstehende Neuwahl des Reichstages, die – so ein Aufruf von Ludendorff, Graefe und Strasser – Zwang zur Gemeinsamkeit schaffe. Der Völkische Block in Bayern schloss sich der NSFB als Landesverband an. Bei führenden Nationalsozialisten stieß der Aufruf meist auf Ablehnung; auch Hitler erteilte der NSFB eine Absage. Norddeutsche Nationalsozialisten und die GVG riefen zum Wahlboykott auf. 

Am 14. Februar 1925 löste sich die NSFB faktisch wieder auf, indem Ludendorff, Graefe und Strasser die Führung niederlegten. Hitler war am 20. Dezember aus der Haft entlassen worden und erreichte in Verhandlungen mit dem bayerischen Ministerpräsidenten Heinrich Held eine Wiederzulassung der NSDAP, die am 27. Februar wieder gegründet wurde. Am 16. Februar hatten führende Politiker der DVFP die "Deutschvölkische Freiheitsbewegung" (DVFB) gegründet.

Bei der Reichstagswahl am 7. Dezember erzielte die NSFB nur noch 14 Mandate. Im Vergleich zur Maiwahl hatte sich die wirtschaftliche Situation stabilisiert; zudem fehlte die propagandistische Wirkung des Hitlerputsches und des Prozesses gegen die Putschisten. Neun Abgeordnete waren der DVFP, vier der NSDAP zuzurechnen. Hinzu kam Ludendorff. Unterschiedliche Haltungen zur Reichspräsidentenwahl führten im März 1925 zur organisatorischen Trennung beider Parteien im Reichstag: Die NSDAP nominierte Ludendorff; die DVFB unterstützte Karl Jarres.

Als der Abgeordnete Georg Best im Mai 1925 die DNVP-Fraktion verließ, bestand wieder die Möglichkeit eine Fraktion zu bilden, wofür 15 Abgeordnete notwendig waren. Best schloss sich als Gast der im Juni entstandenen "Völkischen Arbeitsgemeinschaft" an, die von nationalsozialistischer Seite als „Vernunftehe“ angesehen wurde. Im Februar 1927 verließen die Abgeordneten Kube, Reventlow und Stöhr die DVFB nach innerparteilichen Auseinandersetzungen. Reventlow und Stöhr schlossen sich sofort der NSDAP an, der damit mehr Abgeordnete angehörten als der DVFB. Forderungen der NSDAP, ihr Führung und Vorsitz in der "Völkischen Arbeitsgemeinschaft" zu überlassen, wurden von der DVFB abgelehnt. Die Fraktion zerbrach im März 1927 durch den Austritt der NSDAP-Mitglieder. Am Ende der Legislaturperiode wurden die fraktionslosen Abgeordneten als NSDAP-Mitglieder (Dietrich, Feder, Frick, Kube, Reventlow, Stöhr, Strasser) beziehungsweise als Angehörige der „Völkischen Arbeitsgemeinschaft (Völkisch-nationaler Block)“ (Graefe, Henning, Ramin, Schröder, Weidenhöfer) geführt. Seiffert und Best gehörten der Volksrechtpartei an; Ludendorff war parteilos.

In der nachfolgenden Liste werden eventuelle frühere oder spätere Mandate anderer Fraktionen nicht berücksichtigt.



</doc>
<doc id="660838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660838" title="Tutuila">
Tutuila

Tutuila (alter Name: Tienhoven, franz. auch "Maouna") ist eine vulkanische Insel und mit 135 Quadratkilometern die größte Insel auf dem Gebiet von Amerikanisch-Samoa. Auf ihr liegt der Hauptort, Pago Pago.

2010 lebten 54.400 Menschen auf Tutuila. Haupterwerbsquellen sind die Kopra- und die Fischindustrie sowie Handwerksprodukte. Höchste Erhebung der Insel und ganz Amerikanisch-Samoas ist der 653 m hohe Matafao. Östlich von Tutuila schließt sich das Eiland Aunuʻu an.

Die Insel wurde 1722 vom Niederländer Jakob Roggeveen für Europa entdeckt. Er gab ihr den Namen „Tienhoven“ nach seinem Begleitschiff "Tienhoven". 1887 erreichte die französische Expedition unter Jean-François de La Pérouse die Insel. Bei einem Zusammenstoß mit den Einheimischen wurden am 12. Dezember 1787 Kapitän de Langle und der Arzt de Lamanon getötet.

Am 29. September 2009 ereignete sich rund 200 Kilometer südlich ein Seebeben der Stärke 8,0 auf der Richterskala, das einen Tsunami auslöste. Große Teile der Südküste wurden überschwemmt, etwa 30 Personen starben und schwere Sachschäden wurden angerichtet. Das Tsunamiwarnsystem im Südpazifik hatte eine Warnung über SMS herausgegeben, die Flutwelle war jedoch schon nach 15–20 Minuten aufgelaufen, so dass viele Menschen sich nicht mehr in Sicherheit bringen konnten.



</doc>
<doc id="660846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660846" title="Dalaschlucht">
Dalaschlucht

Die Dalaschlucht ist eine enge und steil abfallende Einkerbung auf dem Territorium der Gemeinde Leukerbad im Oberwallis. Sie bildet den ersten Teil des Dalatals.

Im Jahre 2004 wurde der Thermalquellen-Steg über die Dalaschlucht eröffnet. Der fast 600 Meter lange Steg führt überall mindestens vier Meter hoch über dem Flussbett in die Schlucht hinein. Aus nächster Nähe kann man so die Gesteinsschichten sehen, die das Thermalwasser führen. Die Lehrpfade werden von den Thermalquellenzunft Leukerbad betreut. Im Sommer können Besucher an geführten Besichtigungen teilnehmen. Im Herbst finden, je nach Wetterlage, «mystische Begehungen» in der Dalaschlucht statt.


</doc>
<doc id="660849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660849" title="Marian Kudera">
Marian Kudera

Marian Kudera (* 5. August 1923 in Myslowitz, Oberschlesien; † 19. Juli 1944 in KZ Dachau hingerichtet) war ein Widerstandskämpfer gegen das NS-Regime.

Der polnische, bzw. „volksdeutsche“, Medizinstudent wohnte in Innsbruck in der Anichstraße 44. Er wurde am 21. Februar 1944 in die Haftanstalt von Innsbruck verbracht. Ihm wurde vorgeworfen, der führende Kopf einer etwa 60 Mann starken „polnischen Widerstandsorganisation“ gegen das NS-Regime in Tirol gewesen zu sein. Das angenommene Strafdelikt sollte also Hochverrat sein. Nach Feststellung des Tatbestandes wurden die Verdächtigten zur „Sonderbehandlung“ in ein Konzentrationslager überführt, wo zwei oder drei erhängt worden sein sollen.

Das Herausragende an diesem Fall ist, dass ein Justizbeamter trotz des Verbots vom Chef der Polizei vom 28. Mai 1936 (siehe Dokument bei Reinhard Heydrich) ein Protokoll über die Folgen einer „verschärften Vernehmung“ durch Gestapo-Beamte niedergeschrieben hat, welches durch die jeweilige Untersuchung des Amtsarztes der Justizvollzugsanstalt, Dr. Robert Kapferer, entstand. Dieses Protokoll wurde durch Zufall in den Gerichtsakten des Landgerichts Innsbruck (Aktenzeichen: GZ1 10 Vr 1745/47) gefunden.

Der Wortlaut des Protokolls jeweils nach einer Gestapo-Vernehmung:

Marian Kudera und sein Bruder Stefan Kudera (* 8. September 1916 in Dietfort, Beruf Apotheker) wurden am 19. Juli 1944 im KZ Dachau gehenkt.



</doc>
<doc id="660857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660857" title="Stephan Freigang">
Stephan Freigang

Stephan Freigang (* 27. September 1967 in Hohenleipisch) ist ein ehemaliger deutscher Langstreckenläufer, der bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona Dritter im Marathonlauf wurde.

Er wurde 1986 jeweils Vierter bei den Juniorenweltmeisterschaften im 10.000-Meter-Lauf und im 20-Kilometer-Straßenlauf, lief 1987 seinen ersten Marathon und wurde ein Jahr später Achter beim Fukuoka-Marathon in 2:12:28 h.

1989 war seine Sportlerkarriere durch einen schweren Motorradunfall in Frage gestellt, aber er lief sich 1990 wieder an die deutsche Spitze mit einem Sieg beim Berliner Halbmarathon und einem vierten Platz beim Berlin-Marathon in seiner persönlichen Bestzeit von 2:09:45 h.

Bei den Olympischen Spielen 1992 plante er, im 10.000-Meter-Lauf zu starten, verfehlte aber die deutsche Qualifikationsnorm. Durch seinen Sieg Ende 1991 beim Palermo-Marathon in 2:12:00 h gelang ihm dennoch der Sprung in die Olympiamannschaft.

Beim olympischen Marathonlauf kam es zu einem dramatischen Finale. Er erreichte das Stadion als Dritter, wurde dort von dem Japaner Takeyuki Nakayama überholt, konnte aber an diesem nochmals vorbeigehen und gewann deshalb die Bronzemedaille.

Für diese Leistung wurde er am 23. Juni 1993 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet."

1994 gewann er den Frankfurt-Marathon, 1997 den Köln-Marathon und 1998 den Hannover-Marathon. Durch seinen zweiten Sieg in Frankfurt im selben Jahr wurde er Deutscher Meister im Marathon.

Es folgten 1999 ein zweiter Sieg beim Hannover-Marathon, 2000 ein Sieg beim Leipzig-Marathon und 2001 ein Sieg beim Lissabon-Marathon.

Anfang 2005 zog er sich vom Leistungssport zurück. Seine Bestzeit im Halbmarathon (1:01:14 h, aufgestellt 1992 als Sieger beim Berliner Halbmarathon) ist immer noch die drittschnellste eines deutschen Athleten. Mit seiner Marathonbestzeit ist er der fünftschnellste Deutsche aller Zeiten (Stand: Oktober 2017).

Stephan Freigang startete erst für den LC Cottbus und trainierte bei Dietmar „Pit“ Bittermann, seit 2002 für den SC DHfK Leipzig bei Karl-Heinz Baumbach und Thomas Prochnow. In seiner Wettkampfzeit war er 1,76 m groß und wog 65 kg.



</doc>
<doc id="660861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660861" title="Flugnummer">
Flugnummer

Eine Flugnummer (international ) ist eine Ordnungszahl, die benutzt wird, um eine bestimmte Flugverbindung einer Fluggesellschaft zu identifizieren.

Flugnummern haben in der Regel bis zu vier, selten fünf Stellen. Um die Zuordnung einer Flugnummer zu einer Fluggesellschaft zu ermöglichen, wird der IATA-Code oder seltener der ICAO-Code der durchführenden Fluggesellschaft vorangestellt. Führende Nullen werden aus optischen Gründen meist bei Flugnummern unterhalb dreistelliger Bereiche angegeben, können jedoch auch entfallen. Die Flugnummer wird sowohl betrieblich, zum Beispiel in der Flugsicherung, als auch zur Orientierung für die Passagiere auf Anzeigetafeln und Reisedokumenten verwendet.

Flüge, die einen Flugzeugwechsel erfordern, werden in der Regel nicht als gleiche Flugnummer angegeben, während bei Zwischenlandungen eine durchgehende Flugnummer üblich ist. Durch Codesharing ist es möglich, dass ein Flug nicht nur eine, sondern mehrere Flugnummern hat.

Viele Fluggesellschaften verwenden für ihre Flugnummern ein System, das bestimmte Zahlenbereiche zum Beispiel für interkontinentale Flüge reserviert oder Hin- und Rückflügen ein bestimmtes Nummernschema zuweist. Andere Fluggesellschaften wiederum erstellen die Flugnummern, indem sie verschiedene Regionen und verschiedene Zahlenbereiche unterteilen.



</doc>
<doc id="660865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660865" title="Günther Blumentritt (General)">
Günther Blumentritt (General)

Günther Alois Friedrich Blumentritt (* 10. Februar 1892 in München; † 12. Oktober 1967 ebenda) war ein deutscher Offizier, zuletzt General der Infanterie im Zweiten Weltkrieg, sowie Militärschriftsteller.

Er war der Sohn des Geheimen Oberbau- und Ministerialrats in München, Günther Blumentritt (1859–1941), und dessen Ehefrau Lina, geborene Rückart (* 24. März 1868 in München). Am 17. Dezember 1920 heiratete er in Marburg Mathilde Schollmeyer.

Blumentritt trat am 20. September 1911 als Fahnenjunker in das 3. Thüringische Infanterie-Regiment Nr. 71 ein. Vom 5. Januar bis 28. September 1912 besuchte er die Kriegsschule Danzig. Am 19. November 1912 zum Leutnant befördert, war er ab 4. Dezember 1914 als Adjutant des III. Bataillons tätig. 1918 wurde er Regimentsadjutant und kurz vor Kriegsende noch Adjutant der 205. Infanterie-Brigade. Für seine Leistungen während des Ersten Weltkriegs war Blumentritt mit beiden Klassen des Eisernen Kreuzes, dem Ehrenkreuz von Schwarzburg III. Klasse sowie am 7. Juli 1918 mit dem Ritterkreuz des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern ausgezeichnet worden.

Während der Bürgerkriegswirren Anfang 1919 war Blumentritt zunächst Kompanieführer im Freikorps „Thüringen“ und wurde als Oberleutnant in die Reichswehr übernommen. Am 1. April 1926 unter Beförderung zum Hauptmann zum Ia im Stab der 6. Division ernannt, wurde er 1930 Kompaniechef im 19. (Bayerisches) Infanterie-Regiment. Im Herbst 1933 wurde er Taktiklehrer an der Kriegsakademie und erlebte dort die Beförderung zum Major. Von Oktober 1935 bis Oktober 1937 diente Blumentritt als Ia im Generalstab des VII. Armeekorps, ehe er für ein Jahr als Oberstleutnant und Bataillonskommandeur in das Infanterie-Regiment 19 zurückkehrte. Das letzte Jahr vor Kriegsausbruch war er Chef der 4. Abteilung im Generalstab des Heeres.

Blumentritt wurde am 2. September 1939 als Oberst in den Generalstab der Heeresgruppe Süd unter Generaloberst Gerd von Rundstedt versetzt, mit dem er am Überfall auf Polen teilnahm. In dieser Stellung begann eine lange und vertraute Beziehung zwischen Blumentritt und Rundstedt. Er entwickelte zusammen mit Erich von Manstein einen Operationsplan für die deutsche Invasion Polens, der Fall Weiß genannt wurde. Am 23. Oktober 1939 wurde er dann zum Operationsoffizier im Generalstab der Heeresgruppe Süd ernannt, die drei Tage später in Heeresgruppe A umbenannt wurde. Nach dem Frankreichfeldzug wurde er am 25. Oktober 1940 Generalstabschef der 4. Armee und am 17. Januar 1942 (unter Beförderung zum Generalmajor) Oberquartiermeister I im Generalstab des Heeres.

Im September 1942 wurde Blumentritt erneut dem Kommando Rundstedts unterstellt, der nun Oberbefehlshaber West (zugleich Oberbefehlshaber der Heeresgruppe D) in Frankreich war. Er erhielt die wichtige Stellung als Rundstedts Generalstabschef und wurde wenig später zum Generalleutnant befördert. Am 3. Januar 1943 wurde er bei einem Eisenbahnunglück schwer verletzt und war zeitweise dienstunfähig. Am 1. April 1944 zum General der Infanterie befördert, diente Blumentritt nach der Invasion in der Normandie auch noch Rundstedts Nachfolgern Günther von Kluge und Walter Model als Stabschef, ehe er im September in die Führerreserve versetzt wurde.

Im Herbst 1944 erlebte Blumentritt einige kurzfristige Kommandierungen zu verschiedenen Armeekorps, meist zur Vertretung von abwesenden Generalen. Im Januar 1945 wurde er mit der Führung der 25. Armee beauftragt, im März mit der Führung der 1. Fallschirm-Armee. Schließlich erhielt er im April das Kommando über einige zur Armeegruppe „Blumentritt“ zusammengefasste Resteinheiten an der deutschen Nordseeküste.

Die Briten nahmen Blumentritt am 1. Juni 1945 in Schleswig-Holstein gefangen. Er war vom 1. Juni bis zum 1. Dezember 1945 in britischer und anschließend bis zum 1. Januar 1948 in US-amerikanischer Kriegsgefangenschaft. In den 1950er Jahren veröffentlichte Blumentritt mehrere militärgeschichtliche Bücher.

Im Film "Der längste Tag" von 1962 wird Günther Blumentritt von Curd Jürgens dargestellt, im Film "Die Brücke von Arnheim" von Hans von Borsody und im Fernsehfilm "Rommel" von 2012 von Oliver Nägele.






</doc>
<doc id="660873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660873" title="Eucalyptus">
Eucalyptus

Eucalyptus steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="660876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660876" title="Glashütte Wisthoff">
Glashütte Wisthoff

Die Glashütte Wisthoff ist eine Glashütte, die seit 1971 im Ruhrtal im Essener Stadtteil Horst sitzt. Sie wurde in Steele gegründet. Als heutiger Teil der Gerresheimer-Gruppe gilt sie als das wahrscheinlich älteste Industrieunternehmen im Bereich der heutigen Stadt Essen.

Am 17. Februar 1723 wurde durch Friedrich Wilhelm I. die Errichtung der "Königlich privilegierten Glasmanufaktur" in der damals ländlichen Gemeinde Königssteele genehmigt und 1727 privilegiert. Da zu dieser Zeit bereits Steinkohle im Ruhrtal abgebaut wurde, war die Glashütte eine der ersten im Westen Deutschlands, die mit Hilfe dieses Brennstoffs produzieren konnte. Das, und die Nähe zur Ruhr zählten im sonst noch strukturschwachen Steele zu den Standortvorteilen.

Zunächst trug die Hütte den Namen Hünninghausener Glashütte, nach ihrem Gründer Hermann Albert Hünninghausen, der weitere Glashütten im nahen Ruhrtal errichtete. Später hieß das Werk Knohl’sche Glashütte. Nach wechselvoller Geschichte wurde Friedrich Ignatz Wisthoff (* 1792, † 1863) im Jahr 1820 Teilhaber und übernahm 1824 die Geschäftsführung des Unternehmens, wobei es unter dem Namen Vereinigte Schellenberger und Steeler Glashütten Wisthoff & Co. zu einer bedeutenden Glashütte im Ruhrgebiet aufstieg. Zu den wichtigsten Produkten zählten verschiedene Hohlglasartikel, wie Flaschen für Medikamente und Getränke.

Die ursprüngliche Glashütte befand sich zunächst in der Bochumer Straße und am heutigen Dreiringplatz. Ganz in der Nähe befindet sich noch heute das unter Denkmalschutz stehende, ehemalige Wohnhaus Wisthoffs. Als 1863 Friedrich Ignatz Wisthoff starb, übernahmen seine Söhne Ferdinand (* 24. August 1834 in Steele, † 1. März 1882 ebenda) und August die Geschäfte und bauten das Werk erfolgreich aus. Um 1875 zog die Familie Wisthoff in den heutigen Wisthoff-Park am Villenweg um, so dass ihr bisheriges Wohnhaus weiterhin noch bis 1970 als Geschäftshaus genutzt wurde. Die Produktionsstätte wurde auf den Bereich des ehemaligen Hofes Krahwinkel südlich der Bochumer Straße verlagert. Da die Firma zeitweise bis zu 500 Mitarbeiter beschäftigte, wurden Werkswohnungen gebaut und eine "Unterstützungskasse für Hilfe in Krankheits- und Todesfälle" ins Leben gerufen. Etwa ein Drittel der Produkte ging in den Export, so dass 1871 eine Zweigniederlassung in Brüssel gegründet wurde.

Das Mundblasverfahren wurde nach und nach durch halb- und vollautomatische Maschinen ersetzt. 1912 war Wisthoff das erste Unternehmen im Ruhrgebiet, dass Ferngas zur Produktion einsetzte. Nach dem Zweiten Weltkrieg, im Juni 1945, war Wisthoff das erste Unternehmen in Nordrhein-Westfalen, das seine Produktion wieder aufnehmen konnte. Der späteren Leiterin Maria Tosse gelang dazu die Durchsetzung bei den Besatzungsmächten. Bis 1969 war die Glashütte ein Familienunternehmen.

Die Produktionsstätten auf dem Gebiet des ehemaligen Hofes Krahwinkel, die noch bis 1970 in Betrieb waren, wurden im Rahmen der sogenannten Sanierung Steeles abgebrochen. Auf dem Gelände sind später die heutigen Wohn-Hochhäuser durch die GAGFAH errichtet worden.

Am 3. Juni 1971 wurde die heutige Glashütte an der Ruhrau 50 in Betrieb genommen.

Seit 2004 gehört das Traditionsunternehmen Wisthoff unter dem Namen „Gerresheimer Essen GmbH“ mit rund 400 Mitarbeitern zur Gerresheimer-Gruppe.




</doc>
<doc id="660877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660877" title="Inga und Wolf">
Inga und Wolf

Inga und Wolf war ein deutsches Gesangsduo auf dem Gebiet des Schlagers und des Chansons. Es war vor allem in den frühen 1970er Jahren bekannt.

Inga hieß bürgerlich Ingrid Preuß (* 19. August 1949 als Ingrid Franke in Wittenberg) und war ausgebildete Laborantin. Ihr Gesangspartner Wolf war zugleich ihr Ehemann Wolfgang Preuß (* 5. Oktober 1949 in Berlin) und eigentlich Großhandelskaufmann.

Ende der 1960er Jahre traten beide in kleineren West-Berliner Songclubs und Folk-Kneipen wie "Steve-Club", "Go-in", "Litfaß", "Danny’s Pan" als Gesangsduo auf. Damals war ihr Stück "Was hast du in der Schule gelernt" im Radio zu hören. Das Fernsehen stellte das Künstlerehepaar in "Umschau", "Talentschuppen" und "Die Drehscheibe" vor. 1972 schrieb Reinhard Mey unter dem Pseudonym „Alfons Yondraschek“ für sie den Titel "Gute Nacht, Freunde". Damit nahm das Duo an dem Wettbewerb „Ein Lied für Edinburgh“, der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest 1972 teil und erreichte den 4. Platz. Dadurch wurden Inga und Wolf bundesweit bekannt. Es war zugleich ihr größter Erfolg. Das Lied kam bis auf Rang 22 in den bundesdeutschen Charts und brachte ihnen eine Goldene Schallplatte ein.

Im Folgejahr nahmen sie erneut an der deutschen Vorentscheidung teil. 1973 erreichte ihr Lied "Schreib ein Lied" den dritten Platz. Musik und Text schrieb Wolfgang Schulz, der „Schobert“ des Duos Schobert & Black. Ihr zweiter Wettbewerbsbeitrag "Manchmal" belegte Platz sechs.

Wolfgang Preuß war unter dem Pseudonym Jon Athan als Texter auch für andere Künstler tätig, u. a. für Tony Marshall und Andrea Jürgens.

Nach weiteren Erfolgen kam das Aus, das Paar ließ sich scheiden. Inga heiratete später Wolfgang „Schobert“ Schulz.




</doc>
<doc id="660879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660879" title="The Artwoods">
The Artwoods

The Artwoods waren eine britische R&B-Band Mitte der 1960er Jahre.

Arthur „Art“ Wood (Gesang, Mundharmonika), der ältere Bruder von Ron Wood (Rolling Stones), gründete die Band 1963, die sich zunächst "Art Wood Combo", später dann "The Artwoods" nannte. Wood hatte vorher u. a. bei Alexis Korners Blues Incorporated gesungen.

Weitere Mitglieder der Artwoods waren Keef Hartley (Schlagzeug, zuvor bei Rory Storm & the Hurricanes, später bei den Bluesbreakers), Jon Lord (Keyboards, später bei Deep Purple), Derek Griffiths (Gitarre) und Malcolm Pool (Bass, später bei Colosseum).

Während ihrer kurzen Karriere waren die Artwoods eine populäre Live-Band, die mit Gruppen wie den Animals und den Yardbirds konkurrierte. Allerdings blieben ihre Plattenverkäufe immer hinter den Erwartungen zurück.

Die Artwoods brachten einige Singles und ein Album heraus, "Art Gallery". Später erschienen einige Compilation-Alben. Mitte 1967 löste sich die Band auf.







</doc>
<doc id="660885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660885" title="Nachrichtenwesen">
Nachrichtenwesen

Das Nachrichtenwesen umfasst die Gesamtheit aller sozialen, wirtschaftlichen und technischen Institutionen, Einrichtungen oder Prinzipien, die für die Erstellung eines Nachrichtenverkehrsprozesses zum Zwecke der Ortsveränderung von stofflichen und nicht stofflichen Nachrichten benötigt werden. Im Unterschied dazu dient das Transportwesen der Ortsveränderung von Gütern und Personen. Beide, das Transport- und das Nachrichtenwesen, werden teilweise als Bestandteile des Verkehrswesens aufgefasst. Hiervon abzugrenzen ist der Begriff der Kommunikation, der im weiteren Sinne jede Tätigkeit umfasst, die durch Wort oder Schrift, Bild oder Zeichen dem menschlichen Bewusstsein irgendeine Vorstellung aus dem Bereich der Außenwelt vermittelt, sei es eine Weisung oder eine Tatsache, Begebenheit oder Meinung aus Vergangenheit, Gegenwart oder Zukunft.

Zweck des Nachrichtenwesens ist die möglichst schnelle Übertragung von Nachrichten an (viele) räumlich entfernte Personen.

Nach der Art der Übertragung unterscheidet man in akustische, optische und Nachrichtenübertragung mittels Boten.

In der Reichswehr und Wehrmacht bestand für Kommunikationsverbindungen die Nachrichtentruppe, heute als Fernmeldetruppe bezeichnet. Die Begrifflichkeit ist im Zusammenhang mit dem Militärischen Nachrichtenwesen im Sinne eines Militärnachrichtendienstes und militärischer Aufklärung doppeldeutig und führte daher zu folgenschweren Verwechslungen. Daher werden heute die Begriff Fernmeldetruppe für die Kommunikation und militärisches Nachrichtenwesen für die militärische Aufklärung im weitesten Sinne benutzt.
Die akustische Übertragung konnte durch Rufzeichen oder mittels Instrumenten (Tuba, Horn) erfolgen. Die Reichweite war jeweils geringer als bei optischer Übertragung und machte mehr Relais nötig.
Diese Art der Nachrichtenübermittlung fand vor allem im militärischen Bereich Verwendung.

Um Nachrichten über eine weite Entfernung zu übermitteln, eigneten sich optische Mittel besser als akustische. Man benutzte zu diesem Zweck nachts Feuer- und tagsüber Rauchzeichen. Die Mitteilung wurde über 'Relaisstationen' weitergeleitet und konnte so schnell über große Entfernungen übertragen werden. Eine Übertragung dieser Art schildert schon Aischylos (Ag. 281 ff). Man konnte zwar durch geschwungene oder ruhig gehaltene Fackeln gewisse Variationen einbringen, doch blieb der Inhalt der Nachricht immer sehr beschränkt. (Pol. X 43, 5 f.) Deshalb war immer eine zusätzliche Übertragung durch Boten notwendig. Die optischen Zeichen wurden in der Regel nur als Alarmzeichen genutzt.
Diese Art der Nachrichtenübermittlung fand – ebenso wie die akustische Übertragung – vor allem im militärischen Bereich Verwendung.

Später erfolgte eine optische Nachrichtenübertragung per optischer Telegraphie, z. B. durch Nutzung des Winkeralphabets (Semaphore) mittels unterschiedlicher Stellung von zwei Flaggen.

Bereits im 2. vorchristlichen Jahrhundert beschrieb Polybios (X 45 – 47) ein System der Buchstaben-Telegraphie.

Das öffentliche und private Nachrichtenwesen wurde vor allen durch den Boten- und Postdienst dargestellt.

In der Antike wurden wichtige Nachrichten – etwa nach der Schlacht bei Issos (333 v. Chr.) durch Pferde-wechselnde Reiter verschickt – so benötigte die Nachricht von der Niederlage der Perser zur Metropole Babylon (Euphrat) nur wenige Tage (wahrscheinlich durch Leuchtfeuer zunächst optisch übermittelt), während die Schnellsegler nach Athen und Sparta durch das östliche Mittelmeer je nach Jahreszeit Wochen benötigten.

Der Herold verkündete amtliche Beschlüsse mündlich oder übergab sie in schriftlicher Form. Nur dem öffentlichen Postwesen war es erlaubt, den Cursus publicus oder das Angarium zu benutzen – Privatleute, Händler und auch der Adel mussten sich um eigene Boten kümmern.



</doc>
<doc id="660890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660890" title="Ahrschleife bei Altenahr">
Ahrschleife bei Altenahr

Die Ahrschleife bei Altenahr ist ein 205 Hektar großes Naturschutzgebiet an der Ahr, dass sich im "Langfigtal" südlich der Ortslage von Altenahr im Landkreis Ahrweiler befindet.

Die Ausweisung als Naturschutzgebiet erfolgte am 14. Oktober 1983 durch die Bezirksregierung Koblenz. Schutzzweck ist die Erhaltung der Flusslandschaft mit ihren Felsbildungen aus wissenschaftlichen und naturgeschichtlichen Gründen, als Lebensraum seltener in ihrem Bestand bedrohter Vögel und wildwachsender Pflanzen sowie wegen ihrer besonderen landschaftlichen Schönheit und Eigenart. Am 1. April 1980 war das Gebiet bereits per Verordnung einstweilig sichergestellt worden; am 9. März 1982 war diese Verordnung geändert worden, bevor das Gebiet im Jahr darauf definitiv Naturschutzgebiet wurde.

Bei der Ahrschleife im Langfigtal handelt es sich um die größte Mäander<nowiki>schleife</nowiki> des Flusses. Von Altenahr aus führt der AhrSteig entlang der drei Kilometer langen Flussschleife. Lehrbuchhaft ist im Verlauf des Gewässers der Unterschied zwischen Prall- und Gleithang zu erkennen. An der Ahrschleife befindet sich ein geologischer Wanderweg, da sich den steil aufragenden Schieferpartien des Rheinischen Schiefergebirges die oberflächenformenden Vorgänge aus 400 Millionen Jahren Erdgeschichte ablesen lässt.

Im Langfigtal finden sich Weinbergsbrachen mit zugewachsenen Hängen. Ihre Trockenmauern bieten Lebensraum für wärmeliebende Tiere und Pflanzen.





</doc>
<doc id="660894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660894" title="Harry Ott">
Harry Ott

Harry Ott (* 15. Oktober 1933 in Chemnitz; † 24. Juni 2005 in Prieros) war ein deutscher Diplomat. Er war von 1974 bis 1981 Botschafter der DDR in der Sowjetunion, 1982 bis 1988 Ständiger Vertreter der DDR bei den Vereinten Nationen und stellvertretender Außenminister.

Der Sohn einer Weberfamilie wuchs im Chemnitzer Stadtteil Kappel auf. Von 1940 bis 1948 besuchte er dort die Volksschule.

Nach dem Krieg wurde er 1945 Mitbegründer einer Antifa-Jugendgruppe in Kappel. 1948 wechselte er auf eine Oberschule in Chemnitz und legte 1952 sein Abitur ab. 1952 wurde er Mitglied der SED und studierte an der Karl-Marx-Universität Leipzig Wirtschaftswissenschaften. 1953 wurde Ott zum Studium an das Staatliche Institut für Internationale Beziehungen nach Moskau delegiert. 1959 schloss er das Studium als Diplom-Staatswissenschaftler ab. 

Nach seiner Rückkehr in die DDR begann seine Tätigkeit im Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten der DDR (MfAA) der DDR. Bis 1966 war er als Referent, Instrukteur und Sektorenleiter im MfAA tätig. Danach arbeitete er ab 23. Februar 1966 als Stellvertreter des Leiters der Abteilung Internationale Verbindungen des ZK der SED. Auf dem VIII. Parteitag der SED im Juni 1971 wurde er zum Mitglied der Zentralen Revisionskommission gewählt.

Im März 1974 wechselte er in den diplomatischen Dienst der DDR und wurde als Nachfolger von Horst Bittner zum Botschafter der DDR in der UdSSR ernannt. Diesen Posten beim wichtigsten Verbündeten der DDR behielt Ott bis Januar 1981. Seit Mai 1976 war er Mitglied des ZK der SED (wiedergewählt 1981 und 1986).

Vom 1. Februar 1982 bis September 1988 war er schließlich Ständiger Vertreter der DDR bei den Vereinten Nationen in New York. 
Gleichzeitig bekleidete Ott ab 1982 auch das Amt des stellvertretenden Außenministers, welches er bis zum Ende der Regierung Modrow innehatte. Nach der Wende engagierte sich Ott als Referent im Verein "Gesellschaft zum Schutz von Bürgerrecht und Menschenwürde e.V." Bis kurz vor seinem Tode übernahm er dort Ehrungen und hielt Vorträge. Weiterhin beriet er Unternehmen, die sich den russischen Markt erschließen wollten.

Er war verheiratet mit Anita Ott und hat zwei Kinder (Tamara Ott und Gerald Ott).




</doc>
<doc id="660898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660898" title="Teufelsley (Rheinland-Pfalz)">
Teufelsley (Rheinland-Pfalz)

Die Teufelsley (vgl. Ley) ist ein hoher Berg des Ahrgebirges, einem Teil des Mittelgebirges Eifel. Sie liegt bei Liers im rheinland-pfälzischen Landkreis Ahrweiler und besteht aus dem größten zusammenhängenden Quarzitblock Europas.

Die Teufelsley erhebt sich in den Gemeindegebieten von Hönningen und Dümpelfeld. Ihr Gipfel liegt 1,8 km südsüdöstlich des Kernorts von Hönningen, 1,3 km östlich des Hönninger Ortsteils Liers und 1 km nordnordöstlich des Dümpelfelder Wochenendhaus- und Wohngebiets "Ommelbachtal".

Östlich vorbei an der Teufelsley fließt der Dennbach, ein Zufluss des Kesselinger Bachs. Letzterer mündet beim 3,1 km nördlich des Berges gelegenen Ahrbrücker Ortsteil Brück in den westlich von ihm in Süd-Nord-Richtung verlaufenden Rhein-Zufluss Ahr.

Die Teufelsley gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Osteifel (Nr. 27) und in der Haupteinheit Ahreifel (272) zur Untereinheit Südliches Ahrbergland (272.3). Ihre Westflanke fällt in den Naturraum "Dümpelfelder Ahrtal" (272.20) ab, der zur Untereinheit Mittleres Ahrtal (272.2) zählt.

Gottfried Kinkel bemerkt zur Teufelsley unter anderem: „Dieses höchst phantastische Gestein erhebt sich auf einem schmalen Berggrat, so dass es das Ansehen hat, als ob durch einen furchtbaren Stoß von Osten her die Masse zertrümmert worden wäre. Ohne Zweifel beruht auf dieser schon früher im Volke mit gewohntem natürlichen Scharfsinn gemachten Beobachtung die Sage von dem Schlosse, das hier der Teufel im Trotz gegen Gott himmelhoch aufgerichtet habe. (…) Diesmal, wie immer, ist's denn dem Teufel schlecht geraten: Sein halbfertiges Schloss zerschmiß ein einziger Stoß der Gotteshand, und wirklich macht der Fels den Eindruck einer zyklopischen Burgruine.“ Von einer möglichen Burg auf der Teufelsley gibt es jedoch keinerlei historische Nachrichten oder gar Baureste.

Die felsige Gipfelregion der Teufelsley wurde am 4. Juni 1926 vom Preußischen Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten zum Naturschutzgebiet "An der Teufelsley" (CDDA-Nr. 82701; 1926 ausgewiesen, 4,4 ha groß) erklärt. Das Naturschutzgebiet sollte „der Erhaltung des Felsgebildes der Teufelsley nebst den dort vorhandenen Ansammlungen von Felsblöcken“ dienen. Damit wurde „verboten, die auf dem geschützten Gelände befindlichen Felsgebilde und die dort vorhandenen Felsblöcke zu beseitigen, zu beschädigen oder sonst wie zu verändern“. Auf dem Berg befinden sich auch Teile des Landschaftsschutzgebiets "Rhein-Ahr-Eifel" (CDDA-Nr. 323834; 1980; 925,3593 km²) und des Vogelschutzgebiets "Ahrgebirge" (VSG-Nr. 5507-401; 304,23 km²).

"Siehe auch: Liste der Naturschutzgebiete im Landkreis Ahrweiler"

Westlich vorbei an der Teufelsley und östlich an Liers verläuft entlang der Ahr die Bundesstraße 257, von der zwischen Liers und Dümpelfeld eine Stichstraße nach "Ommelbachtal" abzweigt. Zum Beispiel in diesem Wochenendhaus- und Wohngebiet beginnend kann der Berg auf Waldwegen und -pfaden erwandert werden. Auf dem gipfelnahen Bereich des Bergostflanke unterhält die "Sektion Koblenz" des Deutschen Alpenvereins die Schutzhütte "Teufelsleyhütte" und nutzt dortige Felsen zum Klettern.


</doc>
<doc id="660906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660906" title="Haus der Kulturen der Welt">
Haus der Kulturen der Welt

Das Haus der Kulturen der Welt (HKW) ist ein Ausstellungsort in Berlin für die internationalen zeitgenössischen Künste und ein Forum für aktuelle Entwicklungen und Diskurse. Es präsentiert künstlerische Produktionen aus aller Welt unter besonderer Berücksichtigung nichteuropäischer Kulturen und Gesellschaften.

Das Haus der Kulturen der Welt hat seit seiner Gründung im März 1989 seinen Sitz in der ehemaligen Kongresshalle am Ufer der Spree im Großen Tiergarten und Regierungsviertel. Die Kongresshalle wurde als eine Ikone der architektonischen Moderne zu einem prominenten Symbol für die deutsch-amerikanische Allianz. Im Berliner Volksmund ist das Gebäude in Anlehnung an seine Form auch unter dem Namen „Schwangere Auster“ bekannt.

Die "Haus der Kulturen der Welt GmbH" ist eine Organisation für Kulturveranstaltungen und wurde am 3. November 1988 beim Amtsgericht als Firma angemeldet. Heute ist das Haus Teil des Unternehmens "Kulturveranstaltungen des Bundes in Berlin GmbH", das u. a. die Internationalen Filmfestspiele (Berlinale) ausrichtet. Es steht seit 1. Januar 2006 unter der Leitung des Intendanten und Kulturphilosophen Bernd M. Scherer, der zuvor das Goethe-Institut in Mexiko-Stadt und die Zentralabteilung Künste im Münchner Goethe-Institut geleitet hatte. Ihm steht ein international besetzter Programmbeirat zur Seite. Der Geschäftsführung gehören als kaufmännische Geschäftsführerin Charlotte Sieben sowie Dieter Kosslick und Joachim Sartorius an. Vorsitzender des Aufsichtsrates ist der Kulturstaatsminister (Beauftragter der Bundesregierung für Kultur und Medien), derzeit Monika Grütters (Stand: 2016). Das HKW erhält eine Regelförderung vom Auswärtigen Amt und vom Bundesbeauftragten für Kultur und Medien.

Die "Kongresshalle" entstand als amerikanischer Beitrag zur Internationalen Bauausstellung "Interbau" 1957 und sollte die Freiheit des Gedankenaustauschs verkörpern. Neben Kulturveranstaltungen wurden auch politische und geschäftliche Tagungen abgehalten wie etwa Gewerkschaftskongresse. John F. Kennedy (1963) und Jimmy Carter (1978) hielten hier eine Rede, auch der Bundestag tagte hier mehrere Male, zuletzt am 7. April 1965. Dies verärgerte regelmäßig die DDR und die UdSSR, da sie West-Berlin nicht als Staatsgebiet der Bundesrepublik anerkannten, sodass sie an diesem Tag erstmals Militärmaschinen über West-Berlin und das Gebäude fliegen ließen. Danach verboten die West-Alliierten der Bundesregierung, weitere Sitzungen in West-Berlin abzuhalten. Am 21. Mai 1980 stürzte das südliche Außendach wegen Materialermüdung aufgrund von Bau- und Planungsmängeln ein. Der Umbau und die Sanierung dauerten von 1984 bis 1987, und am 9. Mai 1987 wurde der Bau zur 750-Jahr-Feier Berlins wiedereröffnet. 2019 wurde eine umfassende Teilinstandsetzung beendet, die den Charakter der Totalsanierung des Jahres 1987 versuchte zu erhalten.

Das Haus der Kulturen der Welt gliedert sein Veranstaltungsprogramm in drei Themenbereiche:

Das Haus der Kulturen der Welt richtet nicht nur eigene Veranstaltungen aus, sondern stellt seine Räume und seine Infrastruktur auch externen Gastgebern zur Verfügung und kooperiert mit nationalen und internationalen Universitäten, Museen und anderen kulturellen Einrichtungen.

Von Anfang an war das Gebäude ein „Propagandabau“, so sein Architekt Hugh Stubbins, und sollte für Redefreiheit und westliche Modernität werben. Unter Modernität wurde damals abstrakte, nicht-gegenständliche Kunst, atonale Musik und moderne Architektur als International Style verstanden.

Von 1989 an sollte es dann zusätzlich zum deutsch-amerikanischen Schwerpunkt auch als Forum für nicht-westliche Kultur dienen, „eine Art Goethe-Institut mit umgekehrtem Vorzeichen.“ Viele der Verantwortlichen hatten davor an Goethe-Instituten gearbeitet und brachten nun das, was sie im Ausland gesehen hatten, nach Berlin, etwa im Programm "China Avantgarde". Doch der deutsche Standpunkt wurde nicht hinterfragt.

Ab Mitte der 1990er Jahre organisierten nicht-europäische Kuratoren einen großen Teil des Programms. Nun begriff sich das Haus der Kulturen der Welt als Ort für „alle von der westlichen Kulturhegemonie an den Rand Gedrängten.“ Doch auch dieses Vorgehen, „eine Art umgekehrter Eurozentrismus“, erwies sich als problematisch.

Unter Scherers Intendanz wurde das Haus seit 2006 „von einem Forum für die postkoloniale Welt zu einem Thinktank der Zeitgenossenschaft umgebaut – und zu einer der ambitioniertesten Kulturinstitutionen Deutschlands.“ Sie „bewegt sich auf höchstem akademischem Niveau, ohne sich den akademischen Konventionen verpflichtet zu fühlen, sie zeigt Kunst, aber hat mit einem Museum nichts zu tun. Und sie kombiniert das eine mit dem anderen.“

Das Programm des Hauses der Kulturen der Welt ist auf die einmalige architektonische Struktur des Gebäudes ausgerichtet: Ausstellungshalle, Konzertsaal, Theater, Konferenzraum, Produktionsstätte für Wissen und Erlebnisse, Ausflugsziel, Architekturdenkmal, Akademie und eine feste Radiostation, in der derzeit das Internetradio Reboot.fm residiert.

Die hauseigene Reihe "Labor Berlin" förderte von Mai 2010 bis Januar 2013 Projekte internationaler Künstler in Berlin, u. a. in Einzelausstellungen (z. B. 2011/12, Bethan Huws: "Reading Duchamp").

Seit 2015 führt das Haus der Kulturen der Welt das Großprojekt "Anthropozän" jenseits der Grenzen von Fachdisziplinen mit einer Vielzahl von Formen und Medien durch: Ausstellungen, Konferenzen, Akademien, Workshops, Fotoprojekte, Installationen, Publikationen. Im Mai 2016 gab man den Mimicry Games des Künstlers Philip Kojo Metz Raum, die dieser in Zusammenarbeit mit Christoph Schlingensiefs "Operndorf Afrika" parallel zur UEFA European Championship 2016 in Dakar durch afrikanische Fußballprofis in den Trikots ihrer ehemaligen Kolonisatoren spielen ließ: eine Expertenrunde kommentierte das Spiel „Deutschland gegen Frankreich, live aus dem Senegal“ aus dem Haus der Kulturen der Welt heraus und diskutierte die im Rahmen des Kunstprojektes aufgeworfenen Fragen nach den immer noch existenten Spuren der Kolonisation.





</doc>
<doc id="660910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660910" title="Urs Graf">
Urs Graf

Urs Graf ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Urs Graf der Ältere (um 1485–1528), Schweizer Glasmaler, Kupferstecher, Zeichner und Goldschmied


</doc>
<doc id="660912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660912" title="Khamsin">
Khamsin

Khamsin steht für:


</doc>
<doc id="660916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660916" title="Salurn">
Salurn

Salurn an der Weinstraße ([]; italienisch "Salorno sulla strada del vino") ist die südlichste Gemeinde Südtirols (Italien) und hat Einwohner (Stand ). Salurn liegt am Ende der Südtiroler Weinstraße, etwa 30 Kilometer südlich von Bozen, und ist das größte Weißweinanbaugebiet Südtirols. Am Ortskern vorbei fließt die Etsch, größter Fluss Südtirols und zweitgrößter Italiens, die das Unterland zweiteilt.

Bei Salurn verengt sich das Etschtal zur Salurner Klause, die einer der südlichsten Punkte des geschlossenen deutschen Sprachraums ist. Nur das viel weiter westlich im schweizerischen Wallis gelegene Zermatt befindet sich nochmal knapp 13 Gradminuten weiter südlich.

Die Gemeinde Salurn erstreckt sich auf einer Fläche von 33,20 km² im äußersten Süden Südtirols an der Grenze zum Trentino. Sie nimmt dabei Teile des Unterlandler Talbodens ein sowie Höhenzüge, die das Etschtal östlich und südöstlich begrenzen.

Der Hauptort, Salurn (210–), wurde an der orografisch linken Seite der Etsch auf einem Schwemmkegel erbaut, der sich im Laufe der Zeit am Fuße des Titschenfalls gebildet hatte. Diese Erhöhung über dem Talboden war ein natürlicher Schutz vor dem Hochwasser der Etsch, das regelmäßig das Unterland überschwemmte. So führen auch alle Straßen im historischen Ortskern trichterförmig nach unten: eine Vorsichtsmaßnahme aus früheren Epochen, als die Etsch noch häufig über die Ufer trat. Erst in jüngerer Zeit baute man näher an die Etsch und weiter in die Ebene hinaus; der zu Salurn gehörende Abschnitt des Talbodens wird hauptsächlich landwirtschaftlich genutzt und grenzt im Norden an die Nachbargemeinden Neumarkt, Kurtinig und Margreid.

Auf der Höhe des Ortszentrums macht das bis hierhin in Nord-Süd-Richtung verlaufende Etschtal einen Knick nach Südwesten, wodurch sich zwischen dem Geier im Südosten und dem Fennberg im Nordwesten eine Verengung bildet – die im Bozner Bergsteigerlied besungene Salurner Klause. Diese stellt die südliche Grenze Südtirols dar und gilt auch als Südende des deutschsprachigen Tirols. Im Bereich der Klause überschreitet das Salurner Gemeindegebiet auch die Etsch und reicht bis nahe an den Fuß des Fennbergs und an den gegenüberliegenden Nachbarort Roverè della Luna heran, der sich bereits im Trentino befindet.

Östlich und südöstlich über dem Unterland bei Salurn erhebt sich der zu den Fleimstaler Alpen gezählte bewaldete Gebirgszug, der das Etschtal vom Cembratal im Trentino trennt und zu großen Teilen im Naturpark Trudner Horn unter Schutz gestellt ist. Auf einer mittelgebirgigen Hangverebnung breiten sich hier der kleine Ortskern (550–) und die vielen Gehöfte der Fraktion Buchholz aus; noch höher – auf einem nach Süden geöffneten Gebirgssattel zwischen Madruttberg und Trudner Horn – liegt zudem noch das Gebirgsdorf Gfrill (1320–).
Die Gemeinde Salurn zählt 3452 Einwohner (Stand 31. Dezember 2008), davon sind etwa 60 Prozent italienischer Muttersprache.

Die Bevölkerungszahl ist seit der Volkszählung im Jahre 2001 rapide angestiegen. Damals belief sich die Einwohnerzahl noch auf 2938 Personen. Im Jahre 1981 waren es noch 2542. Der starke Anstieg im vergangenen Jahrzehnt ist vor allem auf die Zuwanderung von Ausländern zurückzuführen, deren Anteil am 31. Dezember 2008 bei 18,9 % oder 651 Personen lag. Zum Vergleich dazu waren es im Jahre 2001 6,4 % und 2003 8,7 % (262 Personen). Der Anteil der Ausländer in Südtirol betrug im Jahre 2008 etwa 7,3 %. Das Überangebot an Mietwohnungen ist der wahrscheinlichste Grund für die überdurchschnittlich hohe Konzentration, da nur ein kleiner Anteil in Salurn selbst arbeitet. Als Ausländer gelten alle Einwohner, die nicht die italienische Staatsbürgerschaft besitzen; somit sind in diesen Zahlen auch EU-Bürger enthalten.

In der nebenstehenden Tabelle ist die demografische Entwicklung der Gemeinde Salurn dargestellt. Im Jahr 1 eines jeden Jahrzehnts werden die Volkszählungen durchgeführt. Die Zahl des Jahres 2008 bezieht sich auf vorläufige Berechnungen.

Die Dörfer Salurn und Buchholz gehen auf römerzeitliche Siedlungen zurück, entstanden also schon zur Zeitenwende. In Buchholz gibt es noch Reste eines alten Römerweges. Am Galgenbühel, einer kleinen Erhebung südlich von Salurn, die als Hinrichtungsstätte diente, fand man einen großen römerzeitlichen Friedhof. Der Hügel wurde in den letzten Jahrzehnten als Schottergrube verwendet und vollständig abgetragen.

Salurn wird im Jahre 575 n. Chr. erstmals urkundlich erwähnt: Hier fand der Kampf statt, bei dem der langobardische Herzog von Trient die nach Süden vordringenden Franken zurückschlagen konnte. Unter dem Namen "Salurnis" fand der Ort an der Klause Eingang in die Annalen der Geschichte.

Der Grund für den Aufstieg Salurns ist seine strategische Lage. Nicht nur die Klause war von Bedeutung; hier beginnt auch der Weg über den Saúchsattel ins Cembratal, über das man die Klause umgehen konnte. Das gesamte Unterland war damals versumpft und deshalb oft unpassierbar. Auf diesem Weg musste im Jahre 1494 auch der Künstler Albrecht Dürer ausweichen, sodass diese Route heute Dürerweg genannt wird. Das Dorf war aufgrund seiner Lage an einer wichtigen Nord-Süd-Achse auch Poststation, wie die Nennung in der Jüngeren Augsburger Meilenscheibe beweist, und besaß eine wichtige Floßstatt an der Etsch.

Viele Zeugen der Geschichte sind erhalten geblieben. Zum Beispiel gibt es in Buchholz noch alte Kalkgruben, in denen Kalk gebrannt wurde, und zwei Wolfsgruben. Dabei handelt es sich um Fallen aus einer Zeit, als in vielen Wäldern Europas noch Bären und Wölfe lebten. Außerdem steht in Buchholz eine alte Mühle, die erst vor wenigen Jahren restauriert wurde. Oberhalb des Dorfes thront auf einem Felszahn die Haderburg, Schauplatz der Sage "Der alte Weinkeller bei Salurn", die in der Sammlung "Deutsche Sagen" der Brüder Grimm enthalten ist. Das Ortsbild von Salurn ist städtisch geprägt und weist außergewöhnlich viele aufwändige Bauten aus dem 15. bis 18. Jahrhundert auf, darunter prächtige Ansitze des Adels.

Salurn gehörte bis zum Ende des Ersten Weltkriegs zur Grafschaft Tirol und damit zu Österreich-Ungarn. Innerhalb Tirols war Salurn dem Gerichtsbezirk Neumarkt zugeordnet, der wiederum Teil des Bezirks Bozen war. Durch den Vertrag von Saint-Germain kam Salurn 1920 zusammen mit dem Großteil Tirols südlich des Alpenhauptkamms zu Italien, obwohl sich bereits 1915 verschiedene italienische Politiker wie auch der Trentiner Irredentist Cesare Battisti für eine zukünftige italienisch-österreichische Grenze bei der Salurner Klause ausgesprochen hatten. Bei der Volkszählung im Jahre 1921 erklärte sich in Salurn noch die Mehrheit der Bürger der deutschen Volksgruppe angehörig. Allerdings wurden die Daten von einer staatlichen Kommission korrigiert, indem sie zum Beispiel Bewohner, die einen italienisch klingenden Familiennamen hatten, der italienischen Sprachgruppe zuordnete. Somit verlor Salurn zusammen mit anderen Unterlandler Gemeinden die deutsche Mehrheit. Nach zahlreichen Italianisierungsmaßnahmen während der Zeit des Faschismus (u. a. wurde der Salurner Josef Noldin in die Verbannung geschickt, der in den Gemeinderatswahlen 1922 gewählte, letzte deutsch-südtiroler Bürgermeister von Salurn, Ferdinand Gelmini von Kreutzhof, abgesetzt und seine Tochter Berta, die in einer Katakombenschule unterrichtete, eingekerkert) erklärte sich nur noch eine Minderheit der deutschen Sprachgruppe angehörig; zuletzt waren dies etwa 37 % der Einwohner.

Als 1927 auf den ehemals österreichischen Gebieten die beiden Provinzen Bozen und Trient entstanden, wurde Salurn wie auch einige andere umliegende Gemeinden der mehrheitlich italienischsprachigen Provinz Trient zugeschlagen. Die Maßnahme wurde von der Regierung beschlossen, um die Italianisierung der sogenannten „gemischtsprachigen Gebiete“ zu forcieren. Am 30. Mai 1946 wurde mit der von der Südtiroler Volkspartei organisierten Protestkundgebung von Castelfeder die Rückführung des Unterlandes zur Provinz Bozen gefordert. 1948 wurde Salurn schließlich in die Provinz Bozen bzw. Südtirol eingegliedert.

Im Jahre 1961 starb an der Landesgrenze südlich von Salurn der Straßenarbeiter Giovanni Postal, der das erste – wenn auch unbeabsichtigte – Opfer des Befreiungsausschusses Südtirol (BAS) wurde, als er versuchte, eine an einem Baum angebrachte Bombe zu entschärfen.

Im Jahr 1981 ereignete sich eine größere Überschwemmung, als sich die Etsch infolge eines Dammbruchs nördlich des Dorfzentrums am frühen Morgen des 19. Juli über die Wohn- und Kulturflächen Salurns ergoss.

Im Sommer 1939 kam es zu einem Brand in der Nähe der Salurner Klause und der Haderburg. Damals hüteten zwei Jugendliche jeden Sommertag die Schafe aus dem Dorf. Da sie den restlichen Tag nichts zu tun hatten, vertrieben sie sich die Zeit mit „Karbidschießen“. Dabei wurde ein Erdloch gegraben, Wasser hinein gefüllt, in eine Blechdose ein 1 cm² großes Stück Karbid hineingelegt, oben in die Dose ein Loch gebohrt, die Dose mit zugehaltenem Loch in das Erdloch gestellt und die Seiten zugeschüttet. Das durch die chemische Reaktion entstehende Gas erhitzt die Dose. Sobald derjenige, der das kleine Loch in der Dose zuhält, die Hitze nicht mehr aushält, fährt eine zweite Person mit einem angezündeten Streichholz dorthin und es kommt zu einer Explosion, welche die Dose 30 Meter weit schleudert.

Diesmal fing jedoch das Ende der Dose Feuer. Die Dose landete hinter einer 10 bis 15 Meter hohen Felswand, wo das Feuer trockenes Gras und Gebüsch entzündete. Das Feuer breitete sich sehr schnell aus und der Brandherd wurde immer größer. Ein Großteil des Berges brannte ab. Viele Bewohner des Dorfes halfen mit, den Brand durch Gräben vom Rest der Fläche fernzuhalten. Es dauerte mehrere Tage, bis das Feuer gelöscht werden konnte. Es entstand ein geringer Sachschaden an der Burg, jedoch kein Personenschaden.

Bürgermeister seit 1952:

In Salurn gibt es jeweils eine deutschsprachige und eine italienischsprachige Grundschule und Mittelschule. Die beiden deutschsprachigen Einrichtungen gehören zwei verschiedenen Schulsprengeln in der Nachbargemeinde Neumarkt an; die italienischsprachigen Schulen werden gemeinsam vom Sprengel Unterland verwaltet.

In Salurn herrscht ein reges Vereinsleben, welches das Dorfleben prägt. Unter anderem gibt es eine Rettungswache des Landesrettungsvereins Weißes Kreuz, eine Freiwillige Feuerwehr, eine Musikkapelle, Ortsgruppen des Südtiroler Bauernbundes, der Bäuerinnen und des Alpenverein Südtirols, deren italienische Pendants Coldiretti, Donne Rurali und Club Alpino Italiano, die Südtiroler Bauernjugend sowie verschiedene Chöre und Freizeitvereine.

Die wichtigsten Sportvereine sind der Fußballclub SV Salurn, der in der Oberliga spielt, der Frauenbroomballverein GS Geier, der 2009 zum zehnten Mal Italienmeister wurde, der fünfmalige Broomball-Italienmeister S. V. Buchholz ’89 und das Volleyteam VT Salurn.

Salurn hat eine alte Maschggratradition. Bis zur Wende zum 20. Jahrhundert gab es im Dorf einen Egetmannumzug und noch 1949 gab es einen Faschingszug mit rund 400 Mitwirkenden unter dem Motto „Tausend und eine Nacht“. Doch zuletzt verflachte die Tradition.

Im Jahr 2010 wurde versucht, den Fasching wieder aufleben zu lassen. Rund um die historische Figur des Perkeo, eines gebürtigen Salurners, wurde ein neuer Umzug im Stile einer alten Unterlandler Maschggra konzipiert. Perkeo kehrt aus Heidelberg zurück, um die Herrschaft im Dorf zu übernehmen. Von der Schlüsselübergabe durch den Bürgermeister am Unsinnigen Donnerstag über den Umzug am Samstag bis zur Schlüsselrückgabe am Faschingsdienstag steht Salurn eine Woche lang im Zeichen des trinkfesten Zwerges.



Für den Kraftverkehr ist Salurn in erster Linie durch die SS 12 erschlossen, die nahe am Dorfzentrum vorbeiführt. Auf der orographisch rechten Seite der Etsch wird das Gemeindegebiet von der A22 durchquert. Parallel zur Autobahn verläuft dort die Brennerbahn, die am Bahnhof Salurn eine Zugangsstelle bietet.

Einer der berühmtesten Söhne Salurns ist der Feldmarschallleutnant Franz Philipp Fenner von Fenneberg (1759–1824), der gegen Franzosen und Türken kämpfte und die Tiroler Kaiserjäger gründete.

Ein weiterer, im Ortsteil Buchholz geborener, ist der legendäre Heidelberger Zwerg Perkeo, Wächter des großen Fasses des Heidelberger Schlosses, der stets „perché no?“ (deutsch: "warum nicht?") gesagt haben soll, wenn ihm etwas zu trinken angeboten wurde.

Ein berühmter Salurner des vergangenen Jahrhunderts ist Josef Noldin (1888–1929), der sich in der faschistischen Zwischenkriegszeit an der Gründung von deutschsprachigen Katakombenschulen beteiligt hatte und dafür einige Jahre auf die süditalienische Insel Lipari verbannt wurde.

Weitere Persönlichkeiten:




</doc>
<doc id="660921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660921" title="Waldbrettspiel">
Waldbrettspiel

Das Waldbrettspiel ("Pararge aegeria") ist ein Schmetterling (Tagfalter) der Unterfamilie der Augenfalter (Satyrinae) aus der Familie der Edelfalter (Nymphalidae). Das Artepitheton leitet sich vom Namen einer italienischen Nymphe ab. 

Die Falter erreichen eine Flügelspannweite von 32 bis 45 Millimetern, die Weibchen sind häufig etwas größer als die Männchen. Sie besitzen braune bis dunkelbraune Flügel mit kleinen hell gelblich gerandeten, schwarzen und weiß gekernten Augenflecken. Die Flecken zeichnen sich bei den Weibchen deutlicher ab als bei den Männchen. Am Vorderflügel befindet sich nahe der Spitze ein solcher Fleck, der von mehreren, bindenartig angeordneten weißen Flecken flankiert wird. Auf den Hinterflügeln sitzen drei bis vier Augenflecken nebeneinander. Der Außenrand aller Flügel ist dünn, unterbrochen weiß gefärbt. Die Unterseite der Vorderflügel ist braun mit zahlreichen weißen Flecken und dem gleichen Augenfleck wie auf der Oberseite. Auf der Unterseite der Hinterflügel sind anstelle der Augenflecken dunkelbraune, stark verwaschene und hell gekernte Flecken erkennbar. Die Grundfärbung der Hinterflügelunterseiten ist ockerfarben und leicht braun marmoriert, am Außenrand ist ein violetter Schimmer gezeichnet. Auf den Hinterflügeln befinden sich auch zwei dünne, dunkelbraune, gewellte Binden. 

Die Raupen werden etwa 27 Millimeter groß. Ihr Körper ist gelblichgrün und hat einen weißgerandeten, dunkelgrünen Rückenstreifen. An den Seiten haben sie helle und dunkle Linien. Die Schwanzgabel ist weißlich, der Kopf bläulichgrün. 



Die Falter kommen in ganz Mitteleuropa und Nordafrika bis zu einer Höhe von 1.200 Metern vor, wobei in Mitteleuropa die Unterart "P. aegeria tircis" vorkommt, während "P. aegeria aegeria" die südliche Variante darstellt. Sie leben in Auwäldern, Laubmischwäldern und Trockenwäldern, seltener in Nadelwäldern. Dabei werden lichte, warme laubholzreiche Wälder bevorzugt.

Die männlichen Falter zeigen ein auffälliges Revierverhalten. Sie sitzen auf erhöhten Positionen, von denen aus sie die Umgebung gut beobachten können, und versuchen vorbeifliegende Rivalen zu vertreiben. Sie kehren immer wieder auf ihren Sitzplatz zurück. Waldbrettspiele fliegen nur selten Blüten an, meistens saugen sie an Baumsäften und reifem Obst, aber auch an Pfützen. 

Die Falter fliegen in zwei Generationen von Mitte April bis Anfang Juni und von Juli bis Mitte September. Die Raupen findet man von September bis in den April des nächsten Jahres und im Juni.

Zu den Futterpflanzen der Raupen gehören verschiedene Gräser wie z. B. Wald-Segge ("Carex sylvatica"), Riesen-Schwingel ("Festuca gigantea"), Hain-Rispengras ("Poa nemoralis"), Wolliges Honiggras ("Holcus lanatus"), Glatthafer ("Arrhenatherum elatius"), Fieder-Zwenke ("Brachypodium pinnatum"), Pfeifengras ("Molinia caerulea") und Sand-Reitgras ("Calamagrostis epigeios"). Nach Ebert ist die Liste der Gräser lang, jedoch konnten bisher keine Schwerpunkte gefunden werden.

Die Weibchen legen ihre Eier einzeln an den Halmen der Futterpflanzen ab. Nach ca. 10 Tagen schlüpfen die Raupen. Die jungen Tiere sind tagaktiv, später fressen sie aber in der Nacht. Im Sommer benötigen sie etwa 4 Wochen für ihre Entwicklung. Die Überwinterung erfolgt entweder als Raupe oder als Puppe. "Pararge aegeria" ist der einzige Tagfalter, der auch mitten im geschlossenen Wald vorkommt, sofern eine kleine, besonnte Stelle vorhanden ist.




</doc>
<doc id="660922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660922" title="Kärntner Blondvieh">
Kärntner Blondvieh

Das Kärntner Blondvieh ist eine alte bodenständige Nutztierrasse, die in Kärnten, Österreich, heimisch ist.

Einheitlich weiß bis maisgelbe Rinderrasse mit hellem Flotzmaul, Hörnern und Klauen. Kühe 500–600 kg, Stiere 800–850 kg. Das Blondvieh diente früher als Zugvieh, Milch- und Fleischlieferant.

Seit wann es diese Rasse gibt, ist nicht genau geklärt. Jede Farbabweichung gab früher eine eigene Rasse.

Adolf Gstirner sieht das Blondvieh als Abkömmling des Slowenenviehs, welches mit den Slawen nach Kärnten kam. Durch Kreuzung vor allem mit dem Gelbvieh (Würzburger Rind) entstand eine neue Rasse. Nach den Zuchtorten (Gut Mariahof bei Sankt Salvator) und dem Lavanttal nannte man die Rasse regional unterschiedlich "Mariahofer" und "Lavanttaler". Der "Zentralausschuss der Kärntner Landwirtschaftsgesellschaft" beschloss in seiner Sitzung am 6. März 1890 beide Rassen unter der Bezeichnung "Kärntner Blondvieh" zusammenzufassen.

Am 25. März 1924 wurde der "Kärntner Landes-Blondvieh-Zuchtverband" gegründet, der die bisher schlechten Zuchtergebnisse verbessern sollte. Nach dem Zweiten Weltkrieg fusionierte dieser Kärntner Verband mit dem "Blondviehzuchtverband Südmark" zum "Blondviehzuchtverband Kärnten-Steiermark".

1947 begann der Verband mit der künstlichen Besamung. Bereits 1949 wurden 9631 Besamungen vorgenommen. In Sankt Veit an der Glan wurde 1950 eine eigene Tierzuchthalle gebaut. 1970 gab es etwa 60.000 Stück Blondvieh in Kärnten. Der Bestand fiel aber bis 1990 auf nur noch etwa 100 Stück. 1994 wurde der Blondviehzuchtverein neu gegründet und 2003 gab es wieder 500 Muttertiere.

In den letzten Jahren erfolgte eine intensive Erhaltungsarbeit der spärlichen Restbestände durch lokale Vereine (Arche Austria) und die ÖNGENE.

2002: 421 Kühe, 42 Bullen
2005: 524 Kühe, 40 Bullen, 323 Kälber




</doc>
<doc id="660926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660926" title="Wachtang II.">
Wachtang II.

Wachtang II. (georgisch ; † 1292) war von 1289 bis 1292 König von Georgien. Er war der Sohn Davids VI. Narin.

Nach dem Tode Dimitri II. hätte eigentlich sein ältester Sohn David die Nachfolge antreten sollen. Dieser war seinem Vater in die Horde des Il-Khans Arghun (1284–1291) gefolgt und hatte dessen gewaltsamen Tod miterlebt. Doch die Mongolen setzten ihn gefangen und schickten eine Gesandtschaft unter Leitung Qutlughschahs Mankaberdeli an den Hof König Davids VI. Narin von Westgeorgien (1259–1293). Um Westgeorgien (Abchasien-Imeretien) enger an sich zu binden, boten sie dem ältesten Sohn Davids die Königskrone Ostgeorgiens an. David Narin erklärte sich damit einverstanden und Wachtang wurde an den Hof Arghuns geschickt, wo er von diesem als König bestätigt und mit der Schwester des Il-Khans, Oldschai(tu)-Chatun verheiratet wurde. Da er am Hofe des Il-Khans festgehalten wurde, konnte er seine Herrschaft in Tiflis offiziell nicht antreten.


</doc>
<doc id="660927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660927" title="Hakuna Matata">
Hakuna Matata

Hakuna Matata ist ein Spruch aus der afrikanischen Sprache Swahili. Wörtlich übersetzt heißt er „Es gibt keine“ "(hakuna)" „Probleme/Schwierigkeiten“ "(matata)", oder freier „alles in bester Ordnung“. "Matata" steht auch für Palaver, Schlägerei oder Streit.

Der Spruch ist besonders durch den Walt-Disney-Zeichentrickfilm "Der König der Löwen" und die anschließende Zeichentrickserie "Abenteuer mit Timon und Pumbaa" berühmt geworden. "Hakuna Matata" ist der Titel eines Liedes, das im Film und auch in dem darauf basierenden Musical von den Figuren "Timon" und "Pumbaa" vorgetragen wird. Der Text des Liedes wurde von Tim Rice geschrieben, Elton John hat die Musik komponiert. In der vom American Film Institute im Jahr 1998 zusammengestellten Liste der 100 besten amerikanischen Filmsongs rangiert "Hakuna Matata" auf Platz 99. Der auf VHS, DVD und Blu-ray Disc veröffentlichte dritte Teil des Zeichentrickfilmes, "The Lion King 1½", in dem die Figuren "Timon" und "Pumbaa" die Hauptrollen spielten, wurde im deutschen Sprachraum unter dem Titel "Der König der Löwen 3 – Hakuna Matata" vermarktet.

Bereits zuvor ist die Redensart in afrikanischen Liedern verwendet worden, wie etwa in dem französischen Film "Der Buschpilot (L’africain)" von 1983 zu hören ist. Inzwischen wird der Spruch als Leitmotiv in der kenianischen Tourismusindustrie vermarktet, um zu propagieren, dass man auch in afrikanischen Ländern problemlos Urlaub machen kann. So kommt diese Formulierung auch häufig im Film "" von Ulrich Seidl vor, in dem der weibliche Sextourismus thematisiert wird.

Der Spruch "Hakuna Matata" erschien im Westen erstmals in Form der schwedischen Comic-Serie "Bamse" in der Mitte der 1980er Jahre, in dem die ersten Worte von "Brumma", der Tochter von "Bamse", „Hakuna Matata“ lauten, welche keiner außer "Skalman" versteht. Dieser machte es zu einem "Geheimmotto" zwischen "Brumma" und ihm. So tauchte der Satz einige Male in dieser Zeichentrickserie auf.

Im 21. Jahrhundert hielt die Wendung Einzug in die deutsche Jugendsprache: Die Band Genetikk verwendet „Hakuna Matata“ beispielsweise in ihrem Raplied "D.N.A." Bei der Wahl zum Jugendwort 2013 belegte "Hakuna matata" nach "Babo", "fame", "gediegen" und "in your face" den fünften Platz.


</doc>
<doc id="660938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660938" title="Schrumpfen (Textil)">
Schrumpfen (Textil)

Das Schrumpfen bezeichnet eine beabsichtigte oder unbeabsichtigte Dimensionsänderung von Stoffen oder Textilien bei Wasser- und/oder Wärmeeinfluss.

Alle Natur- und die meisten Chemiefasern besitzen ein Einschrumpfpotential, das heißt, sobald sie mit Wasser und/oder Wärme in Berührung kommen, verändern sie ihre Form und laufen ein. Noch wesentlich erhöht wird dieser Wareneinsprung durch zahlreiche Veredelungsverfahren, bei denen die Fasern bzw. die Textilien einer Zugspannung unterliegen und dadurch über ihre natürliche Länge hinaus gedehnt werden. Wird nun so ein Gewebe zugeschnitten und zu einem Kleidungsstück vernäht, läuft es beim ersten Waschvorgang mehr oder weniger stark ein und passt nicht mehr. Wesentlich drastischere Auswirkungen hätte ein derartiges Einlaufen des Gewebes z. B. im Automobilbau, bei einem Cabrioverdeck, welches, einmal der Sonne oder Regen ausgesetzt, nicht mehr schließen würde. Durch Zugaben beim Zuschnitt kann dieser Einsprung zum Teil ausgeglichen werden. Genaue Vorhersagen auf Art und Umfang der Schrumpfung sind jedoch wegen unterschiedlicher Materialien, Ausrüstungen, Gewebestrukturen und Verarbeitungstechniken, wenn überhaupt, nur sehr schwierig möglich. Deshalb wird praktisch jedes textile Gewebe vor dem Zuschnitt einer absichtlichen Schrumpfung unterzogen.

Unkontrollierte Maßänderungen bei textilen Erzeugnissen werden vom Konsumenten kaum noch akzeptiert. Bei technischen Textilien für den industriellen Bedarf wird ein noch wesentlich größerer Wert auf Maßhaltigkeit gelegt. Um dies zu gewährleisten, werden Stoffe und Textilien vor ihrer Weiterverarbeitung einem kontrollierten Schrumpfprozess unterzogen und dieser Zustand dann fixiert. Damit wird eine weitgehende Formstabilität erreicht, auf die auch Nässe- und/oder Wärmeeinfluss keine Auswirkungen haben. Stoffzugaben beim Zuschnitt und Berechnungen über ein mögliches Schrumpfverhalten sind nicht mehr nötig.




</doc>
<doc id="660939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660939" title="David VI.">
David VI.

David VI. Narin (* 1228; † 1293) war von 1245/47 bis 1259 König von Georgien, dann König von Imeretien (Westgeorgien) 1259 bis 1293. Er war der Sohn von Königin Rusudan.

David VI. Narin war türkischer Herkunft, denn er stammte aus der türkischen Dynastie der Rum-Seldschuken. Er war ein Sohn von Ghias ad-din ( cl. 1206 -1226), der ein Sohn des Emirs von Erzurum (in Ostanatolien) war. Seine Mutter war Rusudan, eine Prinzessin von Ossetien, die als Nachfolgerin ihres Bruders Giorgi IV. Lascha († 18. Jänner 1223) von 1223 bis 1245 als Königin von Georgien regierte. Sie war eine Tochter von David Soslan († 1207) aus dem Haus der Könige von Ossetien (im Nordkaukasus), das sich von Georg I. König von Georgien (1014 bis 1027) aus dem Haus der Georgischen Bagratiden ableitet. Ihre Mutter war Tamar genannt „die Große“ (* 1160, † 18. Jänner 1213) Königin von Georgien, eine Tochter von Giorgi III. König von Georgien (1156 bis 1184) aus dem Haus der Georgischen Bagratiden. 

Nach Brosset wurde David 1234 im Alter von sechs Jahren zum Mitregenten seiner Mutter ernannt. Da bei dieser Zeremonie nur die Adligen Westgeorgiens anwesend waren und sie nicht vom Katholikos in Mzcheta vorgenommen wurde, war der Akt nicht rechtskräftig. Deshalb bestand Königin Rusudan darauf, nachdem sie sich mit den Mongolen arrangiert hatte, dass ihr Sohn in Anwesenheit aller georgischer Fürsten 1243 in Tiflis noch einmal zum König gekrönt wurde.

Zu seiner Bestätigung reiste David zuerst zu Batu Khan, der ihn aber nach Karakorum an den Großkhanhof verwies. Dort traf er etwa 1245 ein. Von den Mongolen erhielt er den Beinamen Narin (dt. "der Schlanke"). Seinen Cousin nannten sie Ulu (dt. "der Große" (körperlich), "der Starke"). Beide Cousins kehrten 1246 nach Georgien zurück, wo sie 1247 eintrafen und bis 1259 gemeinsam die Geschicke des Landes lenkten.

Nachdem David Narin 1259 zum König Imeretiens proklamiert worden war, regierte er noch 35 Jahre über den unabhängigen Teil Georgiens. Als er während der Auseinandersetzungen zwischen dem Il-Khan-Reich und dem Herrscher des Tschagatai-Ulus den flüchtigen Feldherrn Nikudar aufnahm, führte dies zu zwei Strafexpeditionen des Il-Khans. Beide Feldzüge 1268 und 1270 blieben ohne größere Folgen für Imeretien, obwohl David einmal nur knapp der Gefangennahme entging, als er in den Bädern von Kutaisi überrascht wurde.

Nach seinem Tode stritten sich seine Söhne Konstantin I. (1293–1327) und Michael (1327–1329) um die Macht. Dabei wurde Imeretien so geschwächt, dass Giorgi V. das Land 1330 ohne Probleme mit Ostgeorgien wieder vereinigen konnte. Bagrat I. der Kleine (1329–1372) musste sich fortan mit dem Fürstentitel begnügen. Nach Alexander I. (1372/89), Giorgi I. (1389/95) Konstantin II. (1395–1401) und Demetre (1401/55) endet die Reihe der Fürsten Imeretiens aus der Linie Rusudans.


</doc>
<doc id="660940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660940" title="Ralph Gonsalves">
Ralph Gonsalves

Ralph Everard Gonsalves (* 8. August 1946 in Colonarie, St. Vincent) ist seit dem 29. März 2001 der Premierminister des Inselstaats St. Vincent und die Grenadinen. Er ist Vorsitzender der Unity Labour Party (ULP).

Ralph Gonsalves entstammt einer Familie, deren Vorfahren 1845 mit dem Status von „indentured servants“ als Zuckerrohrscheider aus Madeira nach St. Vincent gekommen waren; daher der portugiesische Familienname.

Gonsalves besuchte die katholische Schule in Colonarie und das Gymnasium in Kingstown. An der University of the West Indies (UWI) studierte er Wirtschaftswissenschaft und Politikwissenschaft. Dort war er von Walter Rodney tief beeindruckt, der seit Anfang 1968 an der UWI unterrichtete. Als die jamaikanische Regierung am 15. Oktober 1968 Rodney die Wiedereinreise nach Jamaika verweigerte, war Gonsalves einer der Studenten, die einen Protestmarsch organisierten. Von der University of Manchester wurde er 1974 mit einer Dissertation über die Gewerkschaften in Uganda promoviert. Anschließend studierte er Rechtswissenschaften; 1981 wurde er vom Gray’s Inn als Barrister-at-Law zugelassen. In seine Heimat zurückgekehrt, arbeitete er als Rechtsanwalt und als Anwalt am "Eastern Caribbean Supreme Court", dem Obersten Gericht der Organisation Ostkaribischer Staaten.
1994 wurde Gonsalves erstmals in das Parlament von St. Vincent und den Grenadinen, das House of Assembly, gewählt und 1998 zum Vorsitzenden der Unity Labour Party. Seine Partei verlor die Parlamentswahl 1998 nur knapp. Gonsalves wurde Oppositionsführer. Nach anhaltenden Streiks und Demonstrationen sah sich der damalige Premierminister Arnhim Eustace genötigt, zwei Jahre vor Ablauf der Legislaturperiode eine Neuwahl anzusetzen. Bei der Wahl am 28. März 2001 erzielten Gonsalves und seine Unity Labour Party einen „Erdrutschsieg“, die Partei gewann 12 von 15 Sitzen. Tags darauf wurde Gonsalves Premierminister.

Gonsalves galt als Student als Marxist. Heute ist er einer den meistbeachteten Intellektuellen der Karibik. Er schrieb zahlreiche Artikel und Bücher: zur Geschichte der Arbeiterbewegung, zur Geschichte der Sklaverei in der Karibik, zu karibischen Persönlichkeiten, wie etwa Frank Worrell, George Augustus McIntosh (1886–1963) und Maurice Bishop, zur Politischen Ökonomie der Karibik und zur karibischen Kultur. Gonsalves befürwortet eine Union der kleinen Inselstaaten und Territorien in der Region. Er wird zuweilen mit Rosie Douglas, dem ehemaligen Premierminister von Dominica, Georg Odlum, einem Politiker und Schauspieler von Saint Lucia sowie Tim Hector, einem sozialistischen Politiker von Antigua und Barbuda, in Verbindung gebracht. Alle streben bzw. strebten einen Pankaribismus an.

Gonsalves setzt sich dafür ein, dass das Vereinigte Königreich als einstige Kolonialmacht die Nachkommen der aus Afrika in die Karibik deportierten Sklaven für die an ihren Vorfahren verübten Verbrechen entschädigt. Dies war das Thema seiner Grundsatzrede "The End of Slavery in St. Vincent and the Grenadines and Our Commemoration in 2012" im House of Assembly zum 174. Jahrestag der Abschaffung der Sklaverei im britischen Kolonialreich am 1. August 1834 sowie von zahlreichen Aufsätzen.

Gonsalves ist ein gläubiger Katholik, der bei den Benediktinern des "Mount St. Benedict Monastery" in Tunapuna Exerzitien hält.




</doc>
<doc id="660945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660945" title="Ada Negri">
Ada Negri

Ada Negri (* 3. Februar 1870 in Lodi, Italien; † 11. Januar 1945 in Mailand) war eine italienische Schriftstellerin, die vor allem durch ihr lyrisches Frühwerk zu sozialen Themen bekannt wurde.

Ada Negri entstammte ärmlichen Verhältnissen; der früh verstorbene Vater war Hilfsarbeiter, die Mutter Textilarbeiterin. Dank der Unterstützung der Mutter konnte Ada dennoch studieren und Volksschullehrerin werden. Ab 1888 unterrichtete sie eine 80-köpfige Volksschulklasse in Motta Visconti (bei Pavia). In dieser Zeit erschienen ihre ersten Gedichte in Tageszeitungen, die ein Verleger schließlich zu dem Band "Fatalità" (1892) versammelte; die in der Dichtung dieser Zeit neue soziale Dimension machte Ada Negri in kurzer Zeit – auch über die Grenzen Italiens hinaus – berühmt.

Nach dem erscheinend von "Fatalità" verhalf die Florentinerin Emilia Peruzzi Ada Negri zu einem zehn Jahre andauernden "Ehrensold" von 1 700 Schweizer Franken.

Im Vorwort zur 5. Auflage (1900) der bereits zwei Jahre später erstmals erschienenen deutschsprachigen Ausgabe "Schicksal" schreibt die Übersetzerin:

In ihrem zweiten Gedichtband "Tempeste" (1894, deutsch "Stürme", 1896) lieh Ada Negri den Armen, Entrechteten und Benachteiligten mit ihrer kraftvollen Lyrik ebenfalls eine Stimme. Im März 1896 heiratete sie den wohlhabenden Fabrikbesitzer Federico Garlanda; 1904 kam die gemeinsame Tochter Bianca zur Welt (eine zweite Tochter starb bald nach der Geburt). Dennoch bleibt Ada Negris lyrischer Impetus auch in ihrem dritten Gedichtband "Maternità" (1904, deutsch "Mutterschaft", 1905) – trotz der titelgebenden neuen Dimension in ihrem Leben – weiterhin kämpferisch:

<poem style="margin-left: 3em">
Weihnachtswiegenlied

[…] und morgen verkünden beim Dämmerungsrot
und den Menschen ein Wohlgefallen! … doch
ist alles nur schreckliche Lüge noch.

[…] zu Millionen stehn auf eines Tages sie all,
die Propheten, und von ihren Streichen fällt
zertrümmert, vernichtet die alte Welt;

das Evangelium soll dann allein
und Friede sei wirklich alsdann auf der Erd’
und den Menschen ein Wohlgefallen beschert! …

und an unserm armen und elenden Schoß,
durch Mühsal und schweigende Sklavenschaft,
zeigt Gott seiner Wunder urewige Kraft. […]

</poem>

Nach der Trennung von ihrem Mann 1913 lebte Ada Negri überwiegend im Ausland, vorwiegend in Zürich; aus dieser Zeit stammt ihr fünfter Gedichtband "Esilio" (Exil). Mit Beginn des Ersten Weltkrieges kehrte sie nach Italien zurück; in den folgenden Jahren gerieten die sozialistischen Ideen ihres Frühwerks in den Hintergrund, ihre Dichtung behandelte nun vornehmlich intimere Themen wie Liebe, Mutterschaft, Glauben, Einsamkeit und Tod.

1921 erschien ihr autobiografischer Roman "Stella Mattutina", der verhängnisvollerweise von einem ihrer einstigen Weggefährten aus sozialistischen Kreisen, Benito Mussolini, rezensiert wurde. In die deutsche Ausgabe des Buches ("Frühdämmerung. Die Geschichte einer Jugend", 1938) wurde Mussolinis relativ nichtssagender und ungelenker Text als Vorwort aufgenommen, was nach dem Ende des Nationalsozialismus zur Diskreditierung der Dichterin in Deutschland führte.

Ada Negri starb 1945 in Mailand, wo sie im Famedio des Cimitero Monumentale beigesetzt wurde. Am 3. April 1976 wurden ihre sterblichen Überreste nach Lodi überführt und in der Chiesa di San Francesco bestattet.

1940 wurde Ada Negri – als erste Frau – in die "Accademia Nazionale dei Lincei" aufgenommen. In ganz Italien wurden Schulen (Cagliari, Lodi, Rom, Palermo, Villaricca etc.) und Straßen ("Via Ada Negri" in Anzio, Brescia, Desio, Lodi, Mailand, Prato, Rom, Turin etc.) nach ihr benannt.

1946 sollte der Hessenring im Fliegerviertel in Berlin-Tempelhof in Ada-Negri-Ring umbenannt werden; ein entsprechender Stadtplan war bereits gedruckt, die Initiative „Pazifisten gegen Flieger“ scheiterte jedoch im letzten Augenblick.

Seit der Jahrtausendwende vergibt die Stadt bzw. Kommune Lodi den mehrspartigen "Premio Internazionale „Sulle Orme di Ada Negri“" (Internationaler Preis „Auf den Spuren von Ada Negri“, kurz "Premio Ada Negri"), der 2008 u. a. an den Schriftsteller und Literaturwissenschaftler Harald Hartung ging.

Es gibt Hunderte von Vertonungen der Gedichte Ada Negris von italienischen Komponisten, aber auch einige Werke nichtitalienischer Komponisten auf der Grundlage von Übersetzungen in andere Sprachen.

Die Schauspielerin Barbara Apolonia Chałupiec (1897–1987) wählte aus Verehrung für die italienische Dichterin den Künstlernamen Pola Negri.

Weshalb Ada Negri heutzutage gelegentlich als »Die vergessene Königin der italienischen Poesie« bezeichnet werden muss, mag ein Zitat aus dem wissenschaftlichen (!) Aufsatz "Rilke und das Italienische" des Germanisten Prof. Dr. Alberto Destro (Bologna) veranschaulichen: „[…] Rilke liest und übersetzt weiter Gedichte von Ada Negri, die hauptsächlich als Erzählerin bekannt ist [sic; bis 1920 erschienen sieben (!) Gedichtbände, aber nur ein (!) Novellenband von Ada Negri] und als Lyrikerin wegen ihrer gefühlsbetonten Effekthascherei heute kaum lesbar erscheint. Einer ihrer Romane, "Tempeste" (Stürme) [sic; "Tempeste" ist ein Gedichtband, kein Roman], befindet sich in Rilkes Nachlassbibliothek […].“






</doc>
<doc id="660948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660948" title="Brandenburgisches Oberlandesgericht">
Brandenburgisches Oberlandesgericht

Das Brandenburgische Oberlandesgericht ist das einzige Oberlandesgericht des Landes Brandenburg.

Der Sitz des Gerichts ist Brandenburg an der Havel; sein Gerichtsbezirk ist mit der Fläche des Bundeslandes Brandenburg identisch.

Im Bezirk des Oberlandesgerichts sind 2.323 Rechtsanwälte und Syndikusrechtsanwälte zugelassen (Stand: 1. Januar 2018).

Wie jedem Oberlandesgericht ist auch dem Oberlandesgericht Brandenburg allein der Bundesgerichtshof übergeordnet.

Nachgeordnet sind dem Oberlandesgericht Brandenburg die vier Landgerichte des Bezirks in Cottbus, Frankfurt (Oder), Neuruppin und Potsdam sowie die diesen Gerichten nachgeordneten 25 Amtsgerichte.


Das Brandenburgische Oberlandesgericht wurde nach dem Beitritt des Landes Brandenburg zur Bundesrepublik Deutschland eingerichtet und nahm am 1. Dezember 1993 seine Arbeit mit Sitz in der Stadt Brandenburg an der Havel auf, in der sich bis 1817 der 1232 urkundlich erstmals erwähnte Schöppenstuhl des Kurfürstentums Brandenburg befand.




</doc>
<doc id="660949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660949" title="Frederick Ballantyne">
Frederick Ballantyne

Sir Frederick Nathaniel Ballantyne, GCMG (* 5. Juli 1936 in Layou, St. Vincent; † 23. Januar 2020) war von 2002 bis 2019 Generalgouverneur von St. Vincent und den Grenadinen.

Ballantyne absolvierte nach dem Besuch der High School zunächst ein Chemiestudium an der Howard University in Washington, D.C. sowie anschließend ein Studium der Medizin an der State University of New York (SUNY), wo er sich in der Studentenvertretung engagierte. Nach Abschluss des Studiums als Doktor der Medizin (M.D.) arbeitete er als Arzt am "Montreal General Hospital". Nach einer Fortbildung als Arzt für Innere Medizin in Rochester sowie für Kardiologie kehrte er nach St. Vincent und den Grenadinen zurück und arbeitete dort als Ärztlicher Direktor am "Kingstown General Hospital", dem später nach dem früheren Premierminister Robert Milton Cato benannten "Milton Cato Memorial Hospital". 

Danach war er zwischen 1985 und 1992 Leiter des ärztlichen Dienstes "(Chief Medical Officer)" des Landes sowie anschließend Arzt und medizinischer Berater. Daneben engagierte er sich in zahlreichen Organisationen wie zum Beispiel der "St. Vincent and the Grenadines Heart Association" sowie der "St. Vincent and the Grenadines Diabetes Association". Daneben setzte er sich für den Austausch von Fachärzten aus anderen Ländern ein, um die medizinische Versorgung auf den Gebieten Urologie, Neurologie, Augenheilkunde sowie Pädiatrie sicherzustellen. Weiterhin trat er für eine Erweiterung der Ausstattung des "Milton Cato Memorial Hospital" sowie der Bezirkskliniken ein und war maßgeblich an Impfprogrammen für alle Schulkinder beteiligt. Er war zudem als Unternehmer in verschiedenen Bereichen tätig wie zum Beispiel Immobilien, Pharmazie und Gesundheitspflege. Er war Mitgründer des Finanzdienstleisters "International Business Services Limited", der später von seinem Sohn Marcus Ballantyne übernommen wurde, sowie Miteigentümer des "Young Island Resort Hotel".

Ballantyne übernahm das Amt des Generalgouverneur von St. Vincent und den Grenadinen am 2. September 2002. Er folgte Monica Dacon, welche nach dem Tod von Charles Antrobus das Amt für eine Übergangszeit übernommen hatte. Am 30. Oktober 2002 wurde er als Knight Grand Cross des Order of St. Michael and St. George (GCMG) in den Ritterstand erhoben, weshalb er seither den Namenszusatz „Sir“ führt. 2009 verlieh ihm die University of the West Indies (UWI) auf dem Cave Hill Campus einen Ehrendoktor der Wissenschaften (Honorary Doctor of Sciences). Er trat aus Gesundheitsgründen zum 31. Juli 2019 als Gouverneur zurück, seine Nachfolgerin wurde Susan Dougan.



</doc>
<doc id="660952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660952" title="Münchsteinach">
Münchsteinach

Münchsteinach ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Diespeck.

Die Gemeinde liegt im Südosten des Naturparks Steigerwald etwa 40 km nordwestlich von Nürnberg und rund 50 km südöstlich von Würzburg.

Die Nachbargemeinden sind:
(im Uhrzeigersinn, beginnend im Norden)

Die Gemeinde hat acht amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Agel- und Schneidmühle sind keine amtlich benannten Gemeindeteile.

In Münchsteinach befinden sich, erstmals beschrieben 1832, Überreste eines Hügelgräberfeldes aus der Hallstattzeit (etwa 500 v. Chr.), das sogenannte „Keltenareal“. Dort wurde zu Beginn des 21. Jahrhunderts im Münchsteinacher Gemeindewald ein sogenannter Keltischer Baumkreis angelegt und ein keltisches Hügelgrab nachgebaut (Die historischen Gräber sind nicht mehr sichtbar).

912 wird in einer Urkunde erwähnt, dass König Konrad I. dem Abt Dracholf von der Abtei Schwarzach u. a. den Ort „Steinaha“ schenkt. Demnach wäre der Ort ursprünglich ein Königsgut gewesen. Allerdings ist unklar, ob mit „Steinaha“ Münchsteinach oder Steinach an der Ens gemeint ist. 1102 gründeten die Herren von Steinach das Benediktinerkloster Steinach. Der erste eindeutige Beleg findet sich in einer Urkunde, die im Zeitraum von 1103 bis 1139 entstanden sein muss. Hier wird der Ort „Steina“ genannt. Der Ortsname leitet sich vom gleichnamigen Gewässernamen ab, der einen steinigen Bach bezeichnet.

Die Vogtei über das Kloster kam spätestens 1265 über König Konradin an die Burggrafen von Nürnberg und späteren Markgrafen von Brandenburg-Kulmbach. Während der Zeit der Stammesherzogtümer lag der Ort im Herzogtum Franken. In der Klosterkirche begraben wurde 1347 der ab 1298 als Klostervogt amtierende Konrad Heider von Dachsbach, der bereits 1294 als Vogt von Neustadt urkundlich erwähnt worden war. Im Bauernkrieg 1525 wurden Kirche und Kloster zerstört, das Kloster 1528 im Zuge der Reformation säkularisiert und dort ein markgräfliches Klosteramt eingerichtet, das bis 1792 bestand. Seit 1530 ist Münchsteinach eine evangelische Pfarrei und eigenständige Kirchengemeinde. Wahrend des Dreißigjährigen Krieges kam es auch in Münchsteinach zu Überfällen, Plünderungen und Brandstiftungen, Folterungen sowie zur Ermordung des Pfarrers Waldmann. Nach Ende des Dreißigjährigen Krieges ließen sich hier zahlreiche protestantische Glaubensvertriebene aus Österreich nieder, die in ihrer neuen Heimat maßgeblich zum Wiederaufbau beitrugen. Von 10. Dezember 700 bis 1732 war das Klosteramt Münchsteinach (zusammen mit Schornweisach, Gutenstetten und Baudenbach) vom Markgrafen an das Bistum Würzburg verpfändet. Die Wiedereinlösung erfolgte gegen Zahlung von 280.000 Gulden.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Münchsteinach 48 Anwesen (Amtshaus, Kirche, Pfarrhaus, 1 Hof, 1 Halbhof, 2 Huben, 3 Mühlen, 1 Schmiede, 1 Schenkstatt, 1 Badstube, 8 Güter, 2 Halbgüter, 2 Gütlein, 13 Sölden, 1 Halbgut, 2 Tropfhäuslein, 2 halbe Tropfhäuslein, 4 Häuser, 2 halbe Häuser). Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Stadtvogteiamt Neustadt an der Aisch aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft und die Grundherrschaft über alle Anwesen hatte das brandenburg-bayreuthische Klosteramt Münchsteinach inne.

Durch den Pariser Vertrag von 1810 unter Napoleon fiel Münchsteinach als Teil des preußischen Fürstentums Bayreuth im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und wurde 1810 Bayern überlassen. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt Münchsteinach gebildet, zu dem Abtsgreuth, Agelmühle, Höfen, Mittelsteinach, Mönchsberg, Roßbach, Undungsmühle und Weihermühle gehörten. 1813 wurde die Ruralgemeinde Münchsteinach gebildet, die deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Ruralgemeinde aufgespalten in
Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Neustadt an der Aisch und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Neustadt an der Aisch (1920 in Finanzamt Neustadt an der Aisch umbenannt). Ab 1862 wurde Münchsteinach vom Bezirksamt Neustadt an der Aisch (1938 in Landkreis Neustadt an der Aisch umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Neustadt an der Aisch, ab 1880 Amtsgericht Neustadt an der Aisch. Die Gemeinde hatte eine Gebietsfläche von 6,647 km².

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Abtsgreuth und Neuebersbach sowie Teile der aufgelösten Gemeinde Altershausen eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1359 auf 1339 um 20 Einwohner bzw. um 1,5 %.

Gemeinde Münchsteinach
Gemeindeteil Münchsteinach
Zur evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Münchsteinach gehören die Ortsteile Abtsgreuth, Neuebersbach und Münchsteinach. Altershausen hat eine eigene Kirche, deren Pfarrer in Kleinweisach sitzt. Da die beiden Kirchen die einzigen Kirchen am Ort sind, pflegt man gute Kontakte zu den katholischen Christen und unterstützt die katholische Kirchengemeinde Neustadt/Aisch bei der Seelsorge im Gemeindegebiet.
Im Münster (Winterkirche im Gemeindehaus) ist jeden Sonntag Gottesdienst, neuerdings auch regelmäßige Abendgottesdienste in moderner Form.

Der Gemeinderat von Münchsteinach hat ohne den Bürgermeister zwölf Mitglieder.
Hauptamtlicher Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2008 Jürgen Riedel (Bürgerforum).

Die Gemeinde Münchsteinach führt seit 1956 ein Wappen.

Das romanische Münster und das ehemalige Benediktinerkloster auf dem Kirchberg von Münchsteinach sind die Sehenswürdigkeiten des Steigerwaldortes. Von dem im Jahr 1102 gegründeten und 1180 vollendeten Klosterensemble ist lediglich die Abteikirche St. Nikolaus erhalten, eine romanische Pfeilerbasilika mit ursprünglich zwei Chortürmen, von denen nur einer die Zeiten überdauert hat. Die Abteikirche und die Konventsgebäude wurden in den Wirren von Kriegen und Reformation teilweise zerstört, Kirche und Kloster später säkularisiert. Der Ostteil der Kirche mit Chor, Kreuzarmen und Vierung diente der inzwischen evangelischen Gemeinde als Kirchenraum, das Langhaus wurde als Scheune benützt. Erst eine aufwändige Renovierung von 1965 bis 1970 ließ den Raum wieder in seiner schlichten mittelalterlichen Schönheit erstehen.
Das südliche Konventsgebäude stammt aus dem 15. Jahrhundert und dient der Gemeinde heute als Rathaus und Kindergarten.
Der letzte Abt des Klosters, Christoph von Hirschaid, ließ 1519/20 das ehemalige Abtsschlösschen auf dem Klostergelände errichten.Es war einst das Amtsgebäude des Klosters und ist jetzt ein privates Wohnhaus.


Münchsteinach gehört zum Verkehrsverbund Großraum Nürnberg. Die Buslinien 145, 146 und 148 verbinden den Ort wochentags, im Sommer auch sonntags mit der etwa zehn Kilometer südlich gelegenen Kreisstadt Neustadt an der Aisch. "Neustadt (Aisch) Bf." an der Bahnstrecke Nürnberg–Würzburg ist der nächstgelegene Bahnhof.

Die Staatsstraße 2259 führt an der Weihermühle vorbei nach Mittelsteinach bzw. an Kleinsteinach vorbei nach Gutenstetten. Die Kreisstraße NEA 14 führt an Neuebersbach vorbei zur Kreisstraße NEA 12. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt nach Mönchsberg zur Staatsstraße 2256.



In Münchsteinach gibt es zwei Kirchweihburschenschaften. Nach zwei der ehemals drei Brauereien nennen sie sich die "Loscher-Boschn" und die "Flory-Burschen" ("Flory" war um 1930 auch eine Gastwirtschaft in Münchsteinach.). Der Posaunenchor in Münchsteinach besteht seit 1921.



</doc>
<doc id="660954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660954" title="Angarium">
Angarium

Das Angarium () war das Institut der königlichen Botenreiter im alten Persien (Herodot VIII 98.) Die Boten wechselten in Stationen, die einen Tagesritt Distanz hatten. Sie standen ausschließlich im Dienst des Großkönigs.

Später bezeichnet das Angarium auch die gesetzlich erzwungenen, kostenlosen Transportleistungen für den römischen Staat.


</doc>
<doc id="660970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660970" title="David VII.">
David VII.

David VII. Ulu (* 1215; † 1270) war von etwa 1246/47 bis 1270 König von Georgien (Tiflis). Er war der uneheliche Sohn König Giorgi IV. Laschas. Sein Beiname Ulu wurde ihm von den Mongolen gegeben und bedeutet „Groß“/„Mächtig“.

Als Davids Vater, Giorgi IV. Lascha, 1223 mit nicht einmal 30 Jahren starb, war David noch minderjährig. Laut Verfügung Giorgis sollte bis zur Volljährigkeit Davids dessen Tante Rusudan als Regentin fungieren. Doch nachdem sie selbst Mutter zweier Kinder geworden war (David und Tamar), dachte sie nicht daran, ihrem Neffen David den Thron zu überlassen. Im Gegenteil, sie versuchte ihrem gleichnamigen Sohn die Nachfolge zu sichern. Somit war David zu einer unbequemen Person geworden, die entfernt werden musste. Als Rusudans Tochter Tamar etwa 1236/37 an den Hof des Sultans der Rum-Seldschuken, Kai Chosrau II. (1236–1246), ihrem zukünftigen Gemahl, geschickt wurde, musste David sie begleiten. Um ihn vollständig unschädlich zu machen, wurde er von seiner Tante beim Sultan verleumdet. Sie bezichtigte ihn ehebrecherischer Beziehungen zu Tamar, der Frau des Sultans, die Davids Kusine war. Der Sultan verurteilte David darauf zum Tod durch Ertränken. Er wurde ins Meer geworfen, aber von Seeleuten gerettet, die ihn erneut dem Sultan übergaben. Daraufhin wurde er in eine Grube geworfen, in der er unter unwürdigen Umständen fast sieben Jahre verblieb.

Da Königin Rusudan für die Mongolen unerreichbar in Kutaissi residierte und ihr Sohn David (Narin) am Hof des Großkhans in Karakorum weilte, erinnerte man sich in Georgien daran, dass David, der Sohn Giorgis IV. noch lebte. Mit dem Einverständnis der mongolischen Noyone (Militärgouverneur) in Georgien reisten Vahram Gageli, Sargis T’mogveli und der mongolische Befehlshaber Anguran-Noyon an den Hof des Sultans von Konya und erreichten Davids Freilassung. Man brachte ihn nach Tiflis, wo er als David VII. zum König gekrönt wurde (1244). Zu seiner Bestätigung musste er ebenfalls nach Karakorum reisen, wo er spätestens im Frühjahr 1246 eintraf. In diesem Jahr wurde nach der fünfjährigen Regentschaft der Witwe Ögädais Güyük zum 3. Großkhan der Mongolen gewählt. Dieser bestätigte beide Davids als Könige Georgiens, die ihre Heimat spätestens 1247 wieder erreichten. Während David VII. Ulu sich König der Könige nennen durfte, musste sich David Narin mit dem Titel König begnügen. Zum Glück für das Königreich verstanden sich beide Könige trotzdem ausgezeichnet, und ihre Freundschaft, die sie in Karakorum geschlossen hatten, hielt die nächsten 20 Jahre in erstaunlicher Kontinuität an. Beide Könige residierten in Tiflis. Offizielle Dokumente trugen die Unterschriften beider und die Doppelherrschaft kam auch in der Münzprägung zum Ausdruck.


Nachdem es 1246 zu einer Verschwörung der Fürsten gekommen war, die bereits im Keim erstickt wurde, unternahmen sie 1249 zusammen mit David Ulu einen erneuten Versuch, das Joch der Unterdrücker abzuschütteln. Doch die Mongolen erfuhren davon und setzten die Verschwörer samt dem König fest. Nach Zahlung einer großen Lösegeldsumme und der Bereitstellung vieler Pferde wurden der König und seine Anhänger freigelassen. Im selben Jahr begannen die Feldzüge der Mongolen gegen die Assassinen, welche erst 1256 mit der Erstürmung der Hauptfeste Alamut im nördlichen Iran endeten. Georgische Truppenkontingente unter David Ulu waren daran maßgeblich beteiligt. 1251 wurde Möngke zum 4. Großkhan der Mongolen gewählt und erließ folgende Anordnungen:


Im Jahr 1253 begann der Vormarsch Hülegüs. Georgien musste dabei bedeutende Truppenkontingente stellen. Nach der Eroberung Bagdads, der Hauptstadt des Abbasiden-Kalifats (750–1258) erfolgte die Eroberung Syriens. Es fielen nacheinander Mosul, dessen Herrscher Badr ad-Din Lulu (1233–1259) sich freiwillig unterwarf, Aleppo und Damaskus. Da starb im September 1259 der Großkhan Möngke und es kam zu einer Doppelwahl von Ariq-Buga (1260/65), der von der Goldenen Horde und Kublai Khan, der von Hülegü, seinem jüngeren Bruder und Herrscher des Ilchane-Reichs gestützt wurde. Da beide Parteien an ihrem Kandidaten festhielten, ließen sich kriegerische Auseinandersetzungen nicht vermeiden. Die Kämpfe zwischen den verschiedenen Mongolenfraktionen wurden auch im Kaukasus und damit in Georgien ausgetragen. An allen Feldzügen mussten beide georgischen Könige teilnehmen. Hülegü schätzte dabei den einfachen David Ulu mehr als den verschlagenen David Narin. Sein Misstrauen gegen David Narin steigerte sich dermaßen, dass er versuchte, ihn in Barda festzusetzen. Diesem gelang es jedoch, sich der Festnahme zu entziehen, und nach einer abenteuerlichen Flucht konnte er sich nach Kutaissi durchschlagen. Dort wurde er von den Fürsten Abchasiens, Swanetiens und Mingreliens zum König von Imeretien gekrönt.

Während David Narin in Imeretien seine Unabhängigkeit bewahren konnte, blieb David Ulu weiterhin von den Mongolen abhängig. Ihm waren nur noch die Fürsten Armeniens und Samtzches untertan. Nach der Eroberung Bagdads 1258 erbat er vom Il-Chan seine Entlassung nach Tiflis, die ihm auch gewährt wurde. Dort trieb inzwischen ein neuer Steuereintreiber, Hadschi Asis, sein Unwesen, der nicht davor zurückschreckte, den König zu demütigen und ständig seine Kompetenzen überschritt. Als David noch den Befehl erhielt, am Syrienfeldzug des Il-Chans teilzunehmen, entschloss er sich im Frühsommer 1260 zum Aufstand. Doch es gelang ihm nicht, alle Fürsten auf seine Seite zu ziehen, denen er es freigestellt hatte, sich ihm anzuschließen. Nur die Fürsten Südwestgeorgiens, wie Sargis Dschakeli, hielten zu ihm. Dieser bot David 8.000 Mann zu seiner Unterstützung an. In dessen Residenz Dzichis-Dzuar verbrachte David den ganzen Sommer 1260. Hülegü konnte erst nach dem missglückten Syrienfeldzug reagieren, auf dem die Mongolen eine katastrophale Niederlage gegen die Mamluken bei der Schlacht bei ʿAin Dschālūt erlitten. Im Dezember 1260 wurde die mongolische Vorhut geschlagen, aber als beide Hauptarmeen aufeinander trafen, erlitt David eine vollständige Niederlage. Auf mongolischer Seite kämpften georgische und armenische Truppen. Die Mongolen verwüsteten darauf Samtzche, konnten aber Sargis Residenz nicht einnehmen. Erst 1261 zogen sie sich nach Kartli zurück. Im Laufe der Auseinandersetzungen wurden Davids Frau Gontscha und sein Sohn Giorgi von den Mongolen ermordet.

David und Sargis Dschakeli gingen nach Imeretien, wo sie freundlich von David Narin aufgenommen wurden, aber bald brachen Streitigkeiten zwischen den Anhängern beider Könige aus, als man versuchte, David Ulu ebenfalls zum König von Imeretien zu krönen. Doch beide Davids einigten sich gütlich. Der Schatz der Bagratiden wurde geteilt und David Narin als alleiniger König Imeretiens anerkannt. Als es 1261 wegen der Doppelwahl des mongolischen Großkhans zu Auseinandersetzungen zwischen der Goldenen Horde und dem Il-Chan-Reich kam, brauchte Hülegü wieder einen treuen Verbündeten. Deshalb konnte David in sein Königreich zurückkehren und durfte seine verletzte Ehre durch die Hinrichtung des Steuereintreibers Hadschi-Asis befriedigen. Allerdings musste er seinen etwa zweijährigen Sohn Dimitri als Geisel an den Hof des Il-Chans schicken. Der Krieg zwischen der Goldenen Horde und dem Il-Chan-Reich zog sich mit wechselndem Erfolg für beide Seiten bis 1266 hin. David nahm an diesen Feldzügen teil. Nach dem Tod des Il-Chans Hülegü 1265 gelang es dem 4. Khan der Goldenen Horde Berke (1257–1266), dem Bruder Batus (1227–1256), die Truppen des Il-Chans entscheidend zu schlagen. Jedoch kehrte nach seinem Tod 1266 sein Heer kampflos nach Sarai zurück. Der Krieg war damit beendet.

1267 bis 1268 kam es noch zum Krieg zwischen dem Tschagatai-Ulu und dem Il-Chan-Reich, der auf dem Territorium Schirwans ausgetragen wurde. Zuletzt blieben auch hier die Il-Chane siegreich. Am Ende seiner Regierung verfeindete sich David noch mit seinem treuesten Verbündeten Sargis Dschakeli, der sich daraufhin den Mongolen direkt unterstellte und Samtzsche 1266 unabhängig machte. Damit war das Stammland der Bagratiden aus dem georgischen Staatsverband herausgelöst und es gab jetzt drei georgische Staaten.


</doc>
<doc id="660975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660975" title="Setra">
Setra

Setra ist eine Busmarke der Daimler AG mit Sitz in Neu-Ulm, die im Geschäftsbereich "Daimler Buses" durch die Konzerntochter EvoBus in Europa vertrieben wird. Ursprünglicher Eigner der Marke waren die Kässbohrer Fahrzeugwerke, die Busse unter dem Markennamen Kässbohrer Setra bauten, bis das Unternehmen in wirtschaftliche Schwierigkeiten geriet und die Omnibussparte 1995 an Daimler verkaufen musste. Der Name Setra leitet sich von dem Wort „selbsttragend“ ab.

Einen der ersten Omnibusse mit einer selbsttragenden, in sich stabilen und hinreichend verwindungssteifen Karosserie entwickelte Otto Kässbohrer im Jahr 1951. Bei dieser Bauweise konnte auf einen Grundrahmen (Fahrgestell) verzichtet werden. Während bis zu diesem Zeitpunkt andere Konstrukteure von Bussen mit selbsttragender Bauweise noch nicht den Durchbruch geschafft hatten, wurde die Konstruktionsweise des Setra S 8 der Grundstein von Kässbohrers späterem Erfolg mit der Omnibusmarke Setra. Im März 1953 wurde der etwas anders gestaltete und um eine Sitzreihe erweiterte S 9 vorgestellt. Bald wurden die bisher als Reisewagen entwickelten Setra-Busse auch für den Linienverkehr ausgerüstet. Dazu erhielten sie Zielschild-Kästen sowie die Setra-typischen druckluftbetätigten Außenschwingtüren anstatt der einfachen handbetätigten Schlagtüren. Diese wurden in den 1960er Jahren auch bei den Reisebussen Standard, zuerst vorn, dann auch hinten.

Durch eine Kooperation mit Theodor Pekol, der in Oldenburg ein Verkehrsunternehmen betrieb und bereits eigene Busse konstruiert hatte, entstand ab März 1955 der speziell für den Linienverkehr konzipierte Setra SP. Dieser in selbsttragender Schalenbauweise mit Ringspanten aus Leichtmetall und genieteter Beplankung gebaute Wagen hatte ringsum einzeln aufgehängte, einzeln bereifte Räder und eine für die damalige Zeit niedrige Fußbodenhöhe von nur 50 cm. Er hatte eine höhere Nutzlast (6 t) als sein Leergewicht (5,1 t). Der Motor war liegend unterflur im Heck angeordnet. 1957 wurde eine verlängerte Version (10,7 m) dieses Linienbusses vorgestellt, dieser Setra SPL konnte auch mit Luftfederung geliefert werden. Der 1958 erschienene, 10,85 m lange Setra ST 110 war für die Beförderung von maximal 110 Fahrgästen vorgesehen. Ebenfalls 1958 erschien für den US-amerikanischen Fernbuslinien-Markt der erste selbsttragende Gelenkbus „Golden Eagle“. Kässbohrer exportierte etwa 200 Setra-Fernbusse mit der Bezeichnung „Golden Eagle“ oder „Silver Eagle“ in die USA. Diese Fahrzeuge hatten ein für Europa noch nicht übliches Ausstattungsniveau. Neben den bis 1961 fertiggestellten Gelenkbussen mit Zugwagen anderer Omnibushersteller entstand 1959 der erste selbsttragende Gelenkbus für den europäischen Markt: Setra SG 165 für maximal 165 Fahrgäste mit einer Länge von 16,5 m und Büssing-Unterflurmotor im Vorderwagen. Dieser Gelenkbus wurde im Oktober 1961 durch den SG 175 für maximal 175 Fahrgäste ersetzt, der auch über eine geänderte Konstruktion des Gelenkes verfügte. Der für den Linienverkehr vorgesehene ST 110 mit seiner Schalenbauweise wurde nur bis 1961 gebaut. Er wurde erst 1964 durch den 10,65 m langen S 125 für max. 125 Fahrgäste ersetzt, der nun in der Gittergerippbauweise wie die anderen Setras gebaut wurde, aber eine kantige Gestaltung mit hohen Scheiben erhielt. Der Radstand war 5,35 m, die Hinterachse war nun eine zwillingsbereifte Starrachse. Ein Jahr später erhielt auch der Gelenkbus SG 175 dieses kantigere Design, er war nun auch mit einer doppeltbreiten, zweiflügeligen Vordertür lieferbar, die Länge betrug dann 16,7 m. Als SG 175 ÜL gab es auch eine Version mit 18 m Länge. Ab 1966 gab es mit den S 125 ÜL auch eine auf 12 m verlängerte Version des S 125 mit einem Achsstand von 6 m.
Die erste Baureihe S 6 bis S 15 wurde bis 1967 gebaut. Die Ziffern geben jeweils die Anzahl der Sitzreihen an. 1967 folgte die Baureihe 100 mit einem deutlich kantigeren Äußeren, von der die Modelle S 80 bis S 150 und neben weiteren der Gelenkbus SG 180 auf den Markt kamen. Zum Start hatten die Fahrzeuge einzeln aufgehängte Vorderräder in Doppelquerlenker-Bauweise. 1973 kamen Scheibenbremsen auf der Vorderachse in Serie, Trommelbremsen waren optional. Die Baureihe 100 wurde, wie ihre Vorgänger, mit Henschel-Dieselmotoren ausgestattet.

1972 kam der S 200 als erster der weiter entwickelten Serie auf den Markt, ausgestattet mit einem 235-kW-Dieselmotor von Daimler-Benz. WC, Küche und Klimaanlage waren möglich. Die bis heute Setra-übliche Raumlüftung kam auf den Markt. Diese nutzt die natürliche Druckverteilung, die sich um einen fahrenden Bus ergibt. Oberhalb der Seitenfenster tritt die Frischluft ein. In der Höhe der Fahrertür und der vorderen Einstiegstür herrscht Unterdruck und dort wird die Luft wieder aus dem Fahrzeug geleitet. Dies ergibt einen hohen Luftdurchsatz, ohne dass es den Fahrgästen zieht.
Ab 1976 wurde die Baureihe 200 produziert. Sie war etwas glatter gestaltet als die Vorgänger-Baureihe 100 und bekam eine ungeteilte Windschutzscheibe (außer Exportmodelle nach Übersee). Bei der Markteinführung gab es die zwei Baumuster Hochboden- und Hochdeckerbusse (als "Setra Optimal") in den Ausführungen S 211 H, S 212 H, S 213 H und S 215 H sowie S 213 HD und S 215 HD. Die Hochbodenfahrzeuge (790 mm Fußbodenhöhe) waren zunächst mit Türen vor der Vorder- und hinter der Hinterachse, die Hochdecker (1040 mm Fußbodenhöhe) mit Vorder- und Mitteltür ausgestattet. Später gab es beide (längere) Versionen mit Vordertür und wahlweise mit Mittel- oder Hecktür. Später kamen noch sogenannte Superhochdecker (1360 mm Fußbodenhöhe) mit Unterflur-Cockpit (als "Setra Royal") hinzu, die noch höher sind als der gewöhnliche Hochdecker und so einen großen Stauraum unter dem Fußboden bieten, der über Klappen von links und rechts zugängig ist. Diese Superhochdecker haben den Namensanhang HDH oder HDS (S 216 HDS mit Unterflurcockpit) und sind Dreiachser. Der kleinste aus dieser Baureihe war der S 208 HM, der größte der Doppeldecker S 228 DT ("Setra Imperial").

Kässbohrer führte als erster Nutzfahrzeughersteller 1984 serienmäßig das ABS bei Reisebussen ein. Einige Zeit konnte man Setra-Busse auch noch ohne ABS bekommen, Kässbohrer formulierte es so: „… auf Wunsch gegen Minderpreis“. Die Baureihe 200 war die variantenreichste Setra-Baureihe. Der S 215 HD wurde zu dem typischsten Setra der ganzen Baureihe 200. Dieser Fahrzeugtyp war auch die Messlatte aller anderen Reisebusse auf dem europäischen Markt.

Angetrieben wurden die 200er überwiegend mit V6-, V8- und V10-Dieselmotoren von Daimler-Benz, später mit Abgasturbolader und auch Motoren von MAN wurden angeboten. Mit der Baureihe 200 gab es wieder Fahrzeugvarianten für den US-amerikanischen Markt, erkennbar an der geteilten Windschutzscheibe, ausgestattet mit Motoren von Detroit Diesel und Automatikgetrieben von Allison.

Bei der 200er Baureihe gab es auch eine einfacher ausgestattete Version als Kombibus ("Setra Rational") für den Einsatz auf Linie und bei kürzeren Reisen als S 213 / 215 HR oder RL mit Linienanzeigen. Von den Reisebussen der Baureihe 200 abgeleitet wurde auch der Überlandbus S 215 UL, den es als SG 221 UL auch als Gelenkbus gab (als "Setra Regional"), und den Stadtbus SL 215 und SG 219 ("Setra Communal"). Später gab es den S 215 NR als ersten Niederflur-Regionalbus. Diese Bauweise ist heute als „Low-Entry“ bekannt (niedriger Einstieg, aber im Heck konventionell gebaut).
Ein nicht zur 200er Baureihe gehörender Bus war der Ende der 1980er Jahre entwickelte dreitürige Niederflur-Stadtbus "Kässbohrer Setra S 300 NC" mit quer eingebautem Heckmotor und ZF-Antriebskomponenten, der 1989 vorgestellt wurde, und die Konstruktion des fast zehn Jahre später erscheinenden Mercedes-Benz Citaro vorweg nahm. Der S 300 NC erhielt keine große Verbreitung, lediglich die EVAG in Essen und das Verkehrsunternehmen Transpole in Lille erhielten eine nennenswerte Anzahl dieser fortschrittlichen Stadtbusse. 1994 wurde die Produktion eingestellt.

Ein weiterer außergewöhnlicher Typ ist der S 216 HDS, ein Superhochdecker mit Unterflurcockpit. Wegen der geringen Stückzahlen wurde dieser Typ nur geringfügig modifiziert als S 316 HDS angeboten, während die neue Baureihe 300 verkauft wurde. Der S 216 HDS war der Nachfolger des SG 221 HDS, einem Superhochdecker-Gelenkbus, mit „Wespentaille“ zwischen Vorderwagen und Nachläufer, der ein Einzelstück blieb.

Ab 1991 wurde die Baureihe 300 entwickelt. Die typischen Außenspiegel der Baureihe waren ein durchdachtes Überwachungsmerkmal: außer unmittelbar hinter dem Bus befindliches war mit dem toten Winkel vor der vorderen Stoßstange im Blick des Fahrers. Seit dem Zusammenschluss mit Daimler-Benz wurden Stadtbusse eingestellt und Setra das Segment der Überland- und Reisebusse zugewiesen. Bei Überlandbussen setzte sich die Niederflurtechnik (Typbezeichnungen „NF“) immer mehr durch.

Die ersten Busse der Baureihe 400 kamen 2001 auf den Markt. Sie sind in die Produktreihen "MultiClass" (Kombibusse), "ComfortClass" (Reisebusse) und "TopClass" (komfortablere Reisebusse, einschließlich des Doppeldeckerbusses S 431 DT) eingeteilt. Die TopClass 400 wurde 2007 überarbeitet.

2012 wurden die Reisebusse der ComfortClass 500 vorgestellt (S 515 HD, S 516 HD, S 517 HD), deren Karosserien für die ab 2017 geltende Norm ECE R66/01 verlängert und aerodynamisch verbessert wurden. Scheinwerfer und Scheibenwischer wurden neu entwickelt.

2013 wurde mit Hochdeckern in drei Längen (S 515 HDH, S 516 HDH, S 517 HDH) der Generationswechsel auch in der TopClass begonnen und für zukünftige Festigkeits- und Abgasnormen angepasst und aerodynamisch optimiert, der Geräuschpegel im Innenraum gesenkt und die Rohbaumasse reduziert.

Im türkischen Evobus-Werk wurde die Produktion der 2013 vorgestellten MultiClass 400 business aufgenommen. Dies sind einfacher ausgestattete Überlandbusse in drei Längen. Das Konzept ähnelt dem im gleichen Werk gebauten Mercedes-Benz Intouro. Im darauf folgenden Jahr wurden zwei Low-Entry-Modelle auf Basis der UL-business-Reihe ins Programm aufgenommen.

Das gesamte Spektrum an Omnibussen der Marke Setra wird in Neu-Ulm produziert. Die Karosserien und Fahrwerke werden im EvoBus-Werk Mannheim hergestellt, per Eisenbahn nach Neu-Ulm transportiert und dort lackiert, montiert und fertiggestellt. Das Werk Neu-Ulm nahm 1992 den Betrieb auf. Die mit dem Zusatz „business“ geführten Modelle werden in Hoşdere in der Türkei gefertigt. Seit 2006 sind dort die Produktionstätigkeiten angesiedelt, die zuvor in Ulm stattfanden. Seit 2009 ist die Verwaltung in Neu-Ulm untergebracht.

Neben Setra gehört auch die Omnibussparte von Mercedes-Benz zu EvoBus, einer hundertprozentigen Tochter des Daimler-Konzerns. Die Modellreihen "Integro" und "Travego" der Marke Mercedes-Benz sind Schwesterprodukte, die in Fahrwerk und Antrieb eine Vielzahl gleicher Komponenten verwenden und ebenfalls in Neu-Ulm gefertigt werden. Die seit 2004 an das US-amerikanische Unternehmen "Academy Bus" ausgelieferten S 417 tragen neben dem Setra-Logo den Mercedes-Stern.

Anhand der Typenbezeichnung ist die maximale Anzahl der Sitzreihen erkennbar. Bei der ersten Setra-Baureihe stand die Zahl der Sitzreihen allein. Bei der zweiten Baureihe (Baureihe 100) wurde eine 0 oder 5 angehängt, bei den folgenden Baureihen (Baureihen 200, 300 und 400) jeweils eine Ziffer vorangestellt. Beispiel: S 8 (= 8 Sitzreihen), S 140 (= 14 Sitzreihen), S 215 (= 15 Sitzreihen), S 417 (= 17 Sitzreihen) oder S 319 UL (= 19 Sitzreihen). Durch Komforteinbauten oder eine bestimmte Sterne-Klassifizierung vermindern sich die Sitzreihen; die Typenbezeichnung bleibt aber erhalten. Ab der Baureihe 200 gaben Zusätze nach der Zahl die Ausstattung an: aktuell (Baureihe 400/500) sind dies H für Hochbodenbauweise (keine Radkästen im Fahrgastraum), HD für Hochdecker, HDH für Hochdecker hoch, DT für Doppelstock-Touristikbus, MD für Mitteldecker (Ablösung der GT-Reihe), UL für Überlandlinienbus und NF für Niederflurbus. Früher wurden außerdem GT für Reisebusse "(Grand Tourisme)", HDS für Superhochdecker, SL für Stadtlinienbusse und NR (Niederflur Rational) für die ersten Überland-Niederflurbusse (200er-Reihe) verwendet. Nur wenige Typen erhielten abweichende Bezeichnungen, beispielsweise der S 250 Special (ein modifizierter S 215 HD, der auch nach Vorstellung der Baureihe 300 als Einsteigermodell weiter angeboten wurde) und der S 300 NC (ein früher Niederflur-Stadtlinienbus als ein Vorgänger des Mercedes-Benz Citaro).

Die verschiedenen Modelle der 200er Reihe trugen zu den Typbezeichnungen noch Namenszusätze, wobei zunächst die Bezeichnung „International“ (mit Zusatzbuchstaben I in der Typbezeichnung) für Reise- und Kombibusse mit vereinfachter Heizung/Lüftung verwendet wurde. Für den Linienverkehr gab es die Bezeichnungen „Communal“ und „Regional“, für Reise-Kombimodelle die Bezeichnung „Rational“. Das kurzzeitig angebotene Clubbusmodell auf Basis des S 210 H trug abweichend den Namenszusatz „Real“. Klimatisierte Hochdeckerbusse wurden standardmäßig „Optimal“, der Superhochdecker S 216 HDS „Royal“ und der Doppelstockbus S 228 DT „Imperial“ genannt. Die Exportversion des 215 HDH für den US-Markt (daran wurde später das HDH-Modell für den hiesigen Markt angelehnt) wurde als „Transcontinental“ bezeichnet. Teilweise hielten sich diese Bezeichnungen noch bei Einführung der 300er Reihe, wie für den S 328 DT, spätestens mit Einführung der 400er Reihe wurden diese Namenszusätze mit der Aufteilung in „Multi-“, „Comfort-“ und „TopClass“ aufgegeben. Die Zusatzbezeichnung „business“ tragen in der Türkei seit 2013 gefertigte Modelle mit einfacherer Ausstattung.

MultiClass 400
Der Zusatz "business" besagt, dass der Bus in der Türkei produziert wird und eine einfachere Ausstattung hat.

ComfortClass 500

TopClass 400





</doc>
<doc id="660981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660981" title="Litochoro">
Litochoro

Litochoro ( , älter auch "Litochoron" ) ist eine Kleinstadt in der griechischen Region Zentralmakedonien und Verwaltungssitz der Gemeinde Dion-Olymbos.

Litochoro liegt am Fuß des Olymp, etwa 7 km von der Meeresküste entfernt im Landesinneren. Der Gemeindebezirk Litochoro besteht aus der gleichnamigen Stadt mit einigen kleinen Wohnplätzen in seiner Nachbarschaft.

Im 9. Jahrhundert war das Gebiet von Litochoro, vor allem die Abhänge des Olymps, sehr dicht und artenreich bewaldet. Mitte bis Ende des 9. Jahrhunderts ging die Waldvegetation zurück – Ackerbau nahm zu. Seit der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts gehörte Litochoro zum Osmanischen Reich.

Bei der Abtretung Thessaliens an das Königreich Griechenland Ende 1881 verblieb Litochoro als Bestandteil des Vilayet Selanik (osmanischer Verwaltungsbezirk Thessaloniki) im Osmanischen Reich. 1897 beschoss die griechische Flotte im Türkisch-Griechischen Krieg 1897 den Hafen von Litochoro nach kurz dauernder Einnahme von Katerini und Platamonas kurz nach dem Kriegsausbruch im April 1897. Im Rahmen des Ersten Balkankriegs landeten am 22. Oktober 1912 griechische Truppen an der Küste von Litochoro und nahmen nachfolgend die Ortschaft ein. Nach Ende des Zweiten Balkankriegs im Sommer 1913 wurde Litochoro durch den Frieden von Bukarest Bestandteil Griechenlands. 1918 wurde Litochoro zur Landgemeinde "(kinotita)".

In der Nacht vom 30. auf den 31. März 1946 erlangte Litochoro eine besondere geschichtliche Bedeutung: Der Angriff der Rebellen der Demokratischen Armee Griechenlands (DSE) auf die Polizeistation von Litochoro in der Nacht vor den Parlamentswahlen gilt als der Ausbruch des Griechischen Bürgerkriegs von 1946 bis 1949.

1964 wurde Litochoro zur Stadtgemeinde "(dimos)". Seit der Zusammenlegung mit Dion und Anatolikos Olymbos 2010 bildet es einen von drei Gemeindebezirken in der Gemeinde Dion-Olymbos, deren Sitz sich auch in Litochoro befindet.

Ein berühmter Sohn der Stadt ist der Bergführer Christos Kakkalos. Am 2. August 1913 gelang ihm die Erstbesteigung des Mytikas, des höchsten Gipfels des Olymp.

Litochoro ist einer der Spielorte des Olympos Festivals.

Zwischen der Ortschaft und der Meeresküste verlaufen die wichtigsten Nord-Süd-Verkehrsachsen Griechenlands zwischen Thessaloniki und Athen: die Autobahn 1 und die Bahnstrecke Piräus–Thessaloniki. An dieser Eisenbahnstrecke liegt der Bahnhof "Litochoro", etwa 5 km vom Ortszentrum entfernt. Zwischen Litochoro und der Präfekturhauptstadt Katerini verkehren täglich mehrere Busverbindungen. Litochoro besitzt einen kleinen Hafen.

Litochoro ist Standort der 24. Panzerbrigade des Griechischen Heers.

Die Städtische Galerie zeigt seit dem Jahr 2012 Werke des Malers Philopoemen Constantinides (1909–1992) als Dauerausstellung. Die Sammlung wurde von seiner Witwe der Gemeinde vermacht, da die Mutter von Constantinidis aus Litochoro stammte.

Das Nautische Museum im Rathaus-Neubau (Odos Agiou Nikolaou 15) präsentiert Exponate, die von der Berufsvereinigung der örtlichen Seeleute sowie von den Schiffsmodellbauern Dimitris Maras und Asterios Parlitsis zur Verfügung gestellt wurden.

Das Olymp-Nationalpark-Informationszentrum informiert über den Olymp. Themen sind: Wandern und Bergsteigen, Archäologische Stätten, Mythologie, Klöster, Pflanzen Tiere und anderes. Es liegt etwa einen Kilometer außerhalb des Ortes in Richtung der Gipfel, gegenüber den Sportanlagen.

Das Alexandrion liegt direkt oberhalb der Autobahn A1/E75. Es handelt sich um ein imposantes Gebäude das Alexander dem Großen gewidmet ist. Besucher werden über das Leben Alexanders und dessen Feldzüge informiert.

Das im Wiederaufbau befindliche Kloster Agios Dionysios, in 850 m Höhe am europäischen Fernwanderweg E4 gelegen. Es liegt rund 15 km oberhalb von Litochoro. Das Kloster wurde von deutschen Truppen bombardiert und im April 1943 gesprengt.

Litochoro dient aufgrund seiner Lage als Ausgangspunkt für Wanderungen und Bergtouren auf den nahegelegenen Olymp und in die Schlucht des Enipeas (vor Ort „Enipeas Canyon“ genannt).



</doc>
<doc id="660983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660983" title="Botho-Lucas-Chor">
Botho-Lucas-Chor

Der Botho-Lucas-Chor war eines der bekanntesten deutschen Vokalensembles der 1960er und 1970er Jahre.

Botho Lucas (1923–2012) gründete 1958 das Lucas-Quartett (Botho Lucas, Bernd Golonsky, Günter Kallmann, Ralf Paulsen), aus dem 1961 der Botho-Lucas-Chor mit wechselnder Damenbesetzung – (Gretel Kästel, Ans Plevier, Daisy Door, Ulla Wiesner, Hanna Dölitsch) entstand, zunächst als Studioensemble mit bekannten Interpreten, aber schon bald mit eigenen, solistischen Aufgaben.

"Danke (für diesen guten Morgen)", mit dem Martin Gotthard Schneider den Wettbewerb für neue Geistliche Lieder der Evangelischen Akademie Tutzing gewonnen hatte, wurde für den Botho-Lucas-Chor zum ersten unerwarteten Erfolg. Das Lied wurde zu einem Evergreen und ist bis heute in zahlreichen Wunschkonzerten zu hören. Im Folgejahr produzierte der Chor zwei Langspielplatten mit weiteren modernen, geistlichen Titeln, von denen einige, wie "Ein Schiff, das sich Gemeinde nennt", sehr bekannt wurden.

Das Repertoire und die Interpretationsmöglichkeiten des Chores sind außerordentlich vielseitig. Es umfasst moderne Volksliedbearbeitungen, Operette, Musical, Evergreen, Schlager sowie Fremdsprachliches. Die Titelmusik der deutschen Fassung von "55 Tage in Peking" (1963) wurde von ihnen gesungen, die deutsche Fassung des Titelliedes zu dem Film "Die tollkühnen Männer in ihren fliegenden Kisten" ("Richt’ge Männer wie wir") entstand 1965.

Im Fernsehen war der Chor in vielen Sendungen solistisch und mit Begleitgesängen vertreten. Darüber hinaus fanden Chor- und Soloproduktionen mit fast allen aus Rundfunk und Fernsehen bekannten Orchestern statt, ferner wirkte das Ensemble bei zahlreichen Produktionen prominenter Künstler der 1960er Jahre als Begleitchor mit, u. a. bei "Wir können uns nur Briefe schreiben" von Greetje Kauffeld (1964) und "Santo Domingo" von Wanda Jackson (1965).

Neben Ralf Paulsen war Daisy Door eine der bekannten Solisten, die dem Chor zu seinem unverwechselbaren Sound verhalfen. Daisy Door wurde bekannt durch den Titel "Du lebst in deiner Welt" aus der Fernsehserie "Der Kommissar". 1979 ging der Botho-Lucas-Chor mit dem Orchester Bert Kaempfert auf Tournee durch Deutschland, Luxemburg und die Schweiz und gastierte in diesem Zusammenhang auch in der Royal Albert Hall in London.

EMI Group (Jahr, Titel, Katalog-Nr.):<br>
---<br>





</doc>
<doc id="660993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660993" title="Sandmalve">
Sandmalve

Die Sandmalve ("Sida cordifolia" L.), auch Indische Malve genannt, ist eine Pflanzenart der artenreichen Gattung "Sida" in der Familie der Malvengewächse (Malvaceae). Auf den Westindischen Inseln wird sie seit zirka 2000 Jahren als Heilpflanze angebaut. Sie fühlt sich auch in den tropischen und subtropischen Regionen Afrikas und Brasilien wohl.

Die Sandmalve wächst als selbständig aufrechter Halbstrauch, sie zeichnet sich durch ihr enormes Wachstum aus und erreicht Wuchshöhen von meist 1, manchmal bis zu 1,5 Metern. Sie bildet eine über 1 Meter lange, robuste Pfahlwurzel mit einem ausgeprägten Seitenwurzelsystem. Die vegetativen Pflanzenteile sind dicht mit borstigen Sternhaaren bedeckt, an der Rinde und den Blattstielen sind sie etwa 3 mm lang. Die wechselständig angeordneten Laubblätter sind 1 bis 2,5 cm lang gestielt. Die einfache Blattspreite ist bei einer Länge von 1,5 bis 5 cm und einer Breite von 1 bis 4 cm eiförmig mit einer leicht herzförmig bis gerundeten Spreitenbasis und stumpfem oder gerundetem oberen Ende sowie gekerbten Blattrand. Die Nebenblätter sind bei einer Länge von etwa 5 mm fadenförmig.

Die ganze Vegetationsperiode über können Blüten gebildet werden, die end- oder seitenständig einzeln oder in Bündeln zusammen stehen. Der 5 bis 15 mm lange Blütenstiel ist dicht mit weichen, langen Sternhaaren bedeckt. Die zwittrigen, radiärsymmetrischen und fünfzähligen Blüten weisen einen Durchmesser von etwa 1,5 cm auf. Die fünf Kelchblätter sind becherförmig verwachsen. Die 5 bis 6 mm langen, dreieckigen Kelchzähne sind dicht mit weichen, langen Sternhaaren bedeckt. Die fünf meist dunkel gelben bis mindestens zum Blütenzentrum hin orangefarbenen, freien Kronblätter sind bei einer Länge von 6 bis 8 mm länglich. Die etwa 6 mm lange Staubfadenröhre ist rau behaart.

Die dunkelbraune, harte Spaltfrucht besitzt einen Durchmesser von 6 bis 8 mm und zerfällt in zehn Teilfrüchte. Die keilförmigen Teilfrüchte besitzen vertikale Furchen und auf dem oberen Ende zwei 3 bis 4 mm lange Borsten, die den Kelch überragen und bärtig sind. Die lang-eiförmigen Samen besitzen ein behaartes oberes Ende. Die Teilfrüchte stellen die Diasporen dar.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 28.

Die mehr oder weniger pantropische "Sida cordifolia" besitzt Vorkommen in Sri Lanka, Indien, Pakistan, Bhutan, Nepal, Indonesien, Thailand, den Philippinen, auf Taiwan, den chinesischen Provinzen Fujian, Guangdong, Guangxi, Hainan, Sichuan sowie Yunnan, in Afrika und Südamerika. Beispielsweise in Australien und auf pazifischen Inseln ist sie eine invasive Pflanze.

Natürlich gedeiht "Sida cordifolia" in tropischen bis subtropischen Savannen. Leicht besiedelt sie gestörte (ruderale) Flächen wie Straßenränder, Feldränder, Brachflächen oder Wüstungen.

Die Erstveröffentlichung von "Sida cordifolia" erfolgte 1753 durch Carl von Linné in "Species Plantarum", 2, S. 684. Ein Homonym ist "Sida cordifolia" "Species Plantarum", Editio Secunda, 2, 1763, S. 961. Weitere Synonyme für "Sida cordifolia" sind: "Sida althaeifolia" , "Sida conferta" , "Sida cordifolia" var. "altheifolia" , "Sida cordifolia" var. "conferta" , "Sida decagyna" , "Sida herbacea" , "Sida holosericea" , "Sida hongkongensis" , "Sida maculata" , "Sida micans" , "Sida pellita" , "Sida pungens" , "Sida rotundifolia" , "Sida velutina" 

"Sida cordifolia" liefert reichlich Wirkstoffe wie Ephedrin, Pseudoephedrin, Vasicin und Phytosterol. 

Die Droge wirkt entzündungshemmend und fiebersenkend, kann aber in zu großen Dosen Halluzinationen und Fehlgeburten auslösen. In Afrika wird sie gegen Husten und Lungenerkrankungen, Malaria und Syphilis sowie als Wundheilmittel oder Aphrodisiakum eingesetzt.



</doc>
<doc id="660996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660996" title="Robbert Dijkgraaf">
Robbert Dijkgraaf

Robertus Henricus (Robbert) Dijkgraaf (* 24. Januar 1960 in Ridderkerk) ist ein niederländischer theoretischer Physiker und Stringtheoretiker.

Dijkgraaf studierte von 1978 bis 1982 Physik und Mathematik an der Universität Utrecht. Nach seinem naturwissenschaftlichen Studium wechselte er zum Studium der Malerei an der Gerrit Rietveld Academie in Amsterdam. 1989 promovierte er bei Gerard 't Hooft in Utrecht in theoretischer Physik. Anschließend war er an der Princeton University und dem Institute for Advanced Study in Princeton. Seit 1992 ist er Professor für Mathematische Physik an der Universität Amsterdam.

Robbert Dijkgraaf ist Mitglied der Königlich-Niederländischen Akademie der Wissenschaften (und war von 2008 bis 2012 deren Präsident) und dem Koninklijke Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen. 1998 war er Invited Speaker auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Berlin ("The mathematics of Fivebranes"). 2000 hielt er einen Plenarvortrag auf dem 3. Europäischen Mathematikerkongress 2000 in Barcelona ("The mathematics of M-theory"). 2001 wurde er mit dem Physica Preis der Niederländischen Physikalischen Gesellschaft ausgezeichnet und 2003 war er Preisträger des Spinoza-Preises, der höchsten wissenschaftlichen Auszeichnung der Niederlande. Er ist Fellow der American Mathematical Society (2012) und wurde 2012 Ritter des Ordens vom niederländischen Löwen.

Er ist außerdem sehr aktiv in der wissenschaftlichen Öffentlichkeitsarbeit und unter anderem Kolumnist des NRC Handelsblad, des "Quanta Magazine" der Simons Foundation und von Folia (einer wöchentlich erscheinenden Gratiszeitung der Universität Amsterdam). 

Zu seinen Doktoranden gehört Christoph Schweigert.

Dijkgraaf wurde zum 1. Juli 2012 Direktor des Institute for Advanced Study in Princeton. Seit 2008 ist er Mitglied der Academia Europaea. 2013 wurde er zum Mitglied der American Academy of Arts and Sciences und der American Philosophical Society gewählt.



</doc>
<doc id="660998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660998" title="Herbalife">
Herbalife

Die Herbalife International Inc. mit rechtlichem Sitz auf den Cayman Islands und operativem Sitz in Los Angeles ist ein Unternehmen, das Diätprodukte, Kosmetika und Infomaterialien mittels dem einem Schneeballsystem ähnelnden Netzwerk-Marketing anbietet.

Herbalife wurde im Februar 1980 von Mark Hughes gegründet und begann mit dem Vertrieb von Nahrungsergänzungsmitteln in den USA. 1982 erwirtschaftete das Unternehmen einen Umsatz von zwei Millionen Dollar und expandierte nach Kanada.
1986 ging Herbalife an die Börse. Der Gründer Mark Hughes starb im Jahre 2000 im Alter von 44 Jahren.

Herbalife wird seit dem 15. Dezember 2004 an der New York Stock Exchange unter dem Kürzel "HLF" geführt. Der Jahresumsatz von Herbalife betrug im Jahr 2010 2,7 Mrd. US-Dollar. 2011 stieg der Umsatz auf 3,455 Milliarden Euro, 2012 auf 4,072 Milliarden Euro und 2013 auf 4,825 Milliarden Euro.

Herbalife verkauft über ein Netzwerk unabhängiger Vertreiber Produkte in den Bereichen Gewichtsverlust, Ernährung und Körperpflege. Herbalife ist ein Multi-Level-Marketingunternehmen; die Kunden melden sich gegen eine geringe Registrierungsgebühr als Mitglieder an, um die Produkte zum Großhandelspreis erwerben zu können. Bringen diese Mitglieder andere in das Netzwerk hinein, können sie Kommissionen auf die Käufe dieser neuen Kunden erhalten.

Herbalife teilt seine Produkte in fünf Gruppen ein: Gewichtsmanagement; Nahrungsergänzung; Energie, Sport und Fitness; Kosmetik und Körperpflege; sowie Literatur, Werbung und Sonstiges.

Im Dezember 2014 bewarb und verkaufte Herbalife mehr als 150 Produkte in 91 Ländern.

Herbalife verkauft Produkte zur Gewichtskontrolle, Nahrungsergänzungsmittel und Körperpflege. Als Anbieter in den Bereichen „Gesundheit, Gesundheitsvorsorge, vollständige Ernährung mit allen Mikronährstoffen, Bekämpfung von Übergewicht, Muskelaufbau und Antiaging“ positioniert sich das Unternehmen auf dem Markt der Wellness-Produkte. Die Produkte werden als „innere Ernährung“ (nährstoffreicher Mahlzeitenersatz, Nahrungsergänzungsmittel) und „äußere Ernährung“ (Kosmetika) vermarktet.

Herbalife-Produkte werden mit dem Siegel des "Mark Hughes Cellular & Molecular Nutrition Laboratory" am Zentrum für menschliche Ernährung an der University of California, Los Angeles versehen. Diese Universitätsabteilung wird von Herbalife gesponsert und soll sich u. a. mit der Bestätigung eines positiven Wertes von industriellen Nachfolgeprodukten von Sojaproteinen, dazu zählt Herbalife, für die menschliche Ernährung befassen.

Das Vertriebssystem von Herbalife besteht aus weltweit über 2,2 Mio. selbstständigen Beratern (mit 3,455 Milliarden Euro Jahresumsatz, also ca. 1570 € Umsatz/Jahr/Berater, Stand 2011), die in einem Multi-Level-Marketing-System organisiert sind. Allerdings ist nur ein kleiner Teil davon wirklich als Wiederverkäufer tätig und erreicht den Mindestumsatz, um überhaupt auf der untersten Stufe des Marketingplans (Supervisor) aufgenommen zu werden, während der Großteil die Produkte lediglich für den Eigenbedarf kauft. Per Ende Juni 2007 waren 368.062 Personen auf Stufe Supervisor oder höher. Das Unternehmen ist in über 90 Ländern präsent. Größte Absatzmärkte sind die USA und Mexiko mit je knapp 20 Prozent Anteil am Gesamtumsatz.

Wie bei anderen Strukturvertrieben basiert das Vertriebssystem von Herbalife darauf, dass die Kunden selbst wiederum Verkäufer für die Produkte werden. Für den Umsatz des Wiederverkäufers erhält nicht nur er selbst eine Provision, sondern auch derjenige, der ihn zuvor angeworben hat. Damit eine solche Struktur funktioniert, muss die Produktmarge hoch sein. Die Verkäufer sind selbstständig und in ihrem Arbeits- und Zeiteinsatz nur sich selbst verantwortlich.

Da die Produkte von Herbalife Verbrauchsprodukte sind, sind als Zielgruppe vor allem Daueranwender gesucht. Ziel des Geschäftes ist die langfristige Nutzung durch die Kunden, was nach Firmenangabe auch darin begründet ist, dass ein Ergebnis oder Resultat der Nutzung in der Regel erst nach einer längeren Anwendung eintreten kann. Die erste Aufgabe eines "Herbalife-Partners" ist dementsprechend der Aufbau eines persönlichen Kundenstammes. Der Wiederverkäufer gewinnt neue Interessenten für die Produkte; durch Einzel- oder Gruppenpräsentationen sollen die Interessenten zu Käufern werden. In der Praxis gibt es sehr unterschiedlich große Kundenstämme. Nach Angaben von Herbalife ist eine Zahl von 20 bis 50 Belieferungen pro Monat bei einem entsprechenden Zeitaufwand und Kreis von Dauerbeziehern realistisch.

Käufer der Herbalife-Produkte erhalten eine Geld-zurück-Garantie auf die gekauften Produkte. Der Vertriebspartner selbst ist Kommissionär und kann, auf der Basis der im deutschsprachigen Raum geltenden Gesetze für den Kommissionsverkauf, die nicht abgesetzten Produkte wieder an Herbalife zurückgeben. Ein finanzielles Risiko durch fehlenden Absatz entsteht dann, wenn der Vertriebspartner sich nicht an die vom Hersteller vorgegebene Rückgabelösung hält.

Im Vergütungssystem von Herbalife gibt es verschiedene so genannte Berechtigungsstufen. Auf Basis der Einordnung in diesem System wird der Rabatt beim Produkteinkauf des Wiederverkäufers festgelegt. Um den „Supervisor Status“ zu erlangen, muss der Wiederverkäufer innerhalb von 12 Monaten 4.000 „Volumenpunkte“ erreichen. Diese „Volumenpunkte“ sind eine interne Verrechnungseinheit für Umsätze von Herbalife-Händlern und korrespondieren ungefähr mit den jeweiligen Landeswährungen. Ein „Berater“ mit so genanntem „Supervisor Status“, der also bereits Waren im Wert von 4.000 „Volumenpunkten“ gekauft hat, erhält in der Folge einen 50-prozentigen Nachlass.

Die Anzahl von Wiederverkäufern ist weder regional noch im jeweiligen Land durch Vorgaben von Herbalife eingeschränkt. Auch das Internet wird als Verkaufsplattform genutzt, wobei sich oft mehrere Händler zusammenschließen.

Die amerikanische FTC strengte 2014 eine Klage wegen des Verdachts auf ein Schneeballsystem im Vertrieb von Herbalife-Produkten an. 2016 einigten sich Herbalife und die FTC in einem Vergleich. Danach verpflichtet sich Herbalife, 200 Millionen Dollar an Käufer und Teilnehmer seines Vertriebssystems zurückzuzahlen, die mit falschen Versprechungen auf schnellen Verdienst angeworben wurden. Die Hälfte der Produktverkäufer erzielte aber nach den FTC-Ermittlungen lediglich durchschnittliche Erlöse von unter 5 $ im Monat. Die wenigen Vertriebsmitarbeiter, die höhere Einkommen erzielten, taten dies nicht durch den Verkauf der Produkte, sondern durch das Anwerben neuer Mitarbeiter. Herbalife verpflichtete sich auch zur Umstellung seines Vertriebssystems. In Zukunft muss das Unternehmen zwischen reinen Endkunden und Verkäufern differenzieren, Endkunden dürfen die Produkte nicht mehr weiterverkaufen. Zwei Drittel der Auszahlungen Herbalifes an die Verkäufer müssen belegbar auf dem Verkauf von Produkten beruhen. Gleichzeitig einigte sich Herbalife mit der Staatsanwaltschaft von Illinois, die separat gegen die Firma ermittelte, auf eine Zahlung von 3 Millionen $. Herbalife wertete die Einigung als einen Erfolg. Die Sprecherin der FTC bestritt dies und wies darauf hin, dass der Firma zwar kein Schneeballsystem nachgewiesen werden konnte, die Untersuchung habe aber ergeben, dass ihre Geschäftspraktiken sehr problematisch seien.

Herbalife gibt an, dass das Nutrition Advisory Board (NAB) aus führenden Experten in den Bereichen Ernährung und Gesundheit zusammengesetzt ist, welche Vertriebshändler ausbilden und ihnen Informationen auf den Grundlagen von Ernährung, körperlicher Aktivität und einem gesunden Lebensstil vermitteln. Vorsitzender ist David Heber, Professor für Medizin und Gesundheitswesen an der University of California, Los Angeles. Sein Beitritt zum NAB vollzog sich ungefähr zur gleichen Zeit, als Herbalife 3 Millionen Dollar spendete, um Mark Hughes Cellular and Molecular Nutrition Laboratory im Zentrum für menschliche Ernährung (Center for Human Nutrition) an der Universität von Kalifornien (UCLA) zu etablieren.

In einem Test verschiedener Formula-Diät-Produkte der Zeitschrift "Ökotest" (2/2002) gehört Herbalife zu den teuersten Produkten. Daher haben einige Verbraucherzentralen Herbalife-Produkte bei ihren Tests für überteuert und, wie fast alle Formula-Diäten, für nicht empfehlenswert befunden.

Eine Geschäftsbiographie des Gründers Mark Hughes findet sich auf den meisten Herbalife-Websites. Aus seiner Biografie – er habe als 18-Jähriger miterlebt, wie seine Mutter an einer schädlichen Abmagerungskur gestorben sei – wird seine Motivation abgeleitet, allen Übergewichtigen durch die Entwicklung und den Vertrieb der Herbalife-Produkte zu helfen. Das Bild des Mannes, dessen Mission es war, „das Leben der Leute durch gesunde Ernährung zu verbessern“ (Herbalife-Originalton), passt nicht zur persönlichen Tragik, die der gerichtsmedizinische Bericht über die Autopsie von Mark Hughes erahnen lässt: Mark Hughes starb als CEO von Herbalife am 21. Mai 2000 im Alter von gerade 44 Jahren nach einem mehrtägigen Alkoholexzess (4-day-binge) bei bestehender Alkoholabhängigkeit, mit einem Blutalkoholpegel von 2,1 Promille und einer toxischen Konzentration von Antidepressiva.

Am 23. November 2011 wurde Herbalife Belgien vom Brüsseler Handelsgericht als illegales Pyramidensystem verurteilt. Kläger war der belgische Verbraucherschutzbund "Test-Aankoop", der mehrere Verkaufspraktiken des Unternehmens beanstandete, u. a. dass sich Produktkunden gezwungen sehen, sich als Berater werben zu lassen, um die Produkte zu angemessenen Preisen erwerben zu können. Das Brüsseler Handelsgericht gab in seiner Urteilsbegründung bekannt, dass das Herbalifesystem im Widerspruch zum belgischen Gesetz steht. Unter der Androhung von Zwangsgeld erlegte das Handelsgericht Herbalife auf, die beanstandeten Geschäftspraktiken innerhalb von zwei Monaten anzupassen. Ein belgisches Berufungsgericht hob das Urteil 2013 auf. Die Richter befanden, dass es sich bei dem Geschäftsmodell nicht um ein Pyramidensystem handelt und dass nicht gegen europäisches Verbraucherschutzrecht verstoßen wurde.

Als das Unternehmen eine Zahlung über 200 Millionen US-Dollar an die amerikanische Verbraucherschutzbehoerde "Federal Trade Commission" wegen sogenannter „Fehldarstellungen“ leistete, stellte diese im Juli 2016 ihre Untersuchungen gegenüber dem Unternehmen ein. Die Behörde geht davon aus, dass das Unternehmen sein Geschäftsmodell umstrukturiert und die Vertriebsmitarbeiter am Verkauf der Produkte verdienen und nicht länger daran, andere Vertriebsmitarbeiter anzuwerben.

Die Deutsche Gesellschaft für Ernährung kam zu dem Schluss, dass die Lösung von Gewichtsproblemen nicht in Diät-Produkten allein, sondern vielmehr in langfristig veränderten Ernährungsgewohnheiten hin zu einer fettreduzierten und kohlenhydratreichen ausgewogenen Mischkost, gepaart mit ausreichend Bewegung, zu finden sei.

Es gibt darüber hinaus Hinweise, dass Produkte zur Gewichtsreduktion von Herbalife ein fulminantes Leberversagen verursachen können, das eine Lebertransplantation notwendig machen und tödlich verlaufen kann. Berichte zu über 20 Patienten mit Leberschäden bei Anwendung von Herbalife-Produkten sind dokumentiert, in einem Fall mit Todesfolge. Bei Verdacht auf Leberschaden oder Verschlimmerung einer vorbestehenden Lebererkrankung sollte die Anwendung daher sofort beendet werden. Vor dem Hintergrund der möglichen Gefährdung ist anzumerken, dass in der anerkannten medizinischen Datenbank PubMed keinerlei Studien zu einer positiven Wirkung der Präparate verzeichnet sind.



</doc>
<doc id="660999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=660999" title="Septemviri epulonum">
Septemviri epulonum

Die Septemviri epulonum (seltener: "Septemviri epulones"; wörtlich: „Siebenmänner für öffentliche feierliche Mahlzeiten bei Götterfesten“), kurz auch Epulones, waren ein Priesterkollegium der antiken römischen Religion. Sie waren das ranghöchste Kollegium vor den vier großen stadtrömischen Priesterkollegien.

Verglichen mit den drei anderen großen Kollegien begann die Geschichte der Epulonen erst sehr spät. Im Jahre 196 v. Chr. wurde von den Pontifices zur Entlastung ein Kollegium von zunächst drei Priestern ("tresviri epulonum") abgezweigt. Im Laufe der Zeit wurde die Mitgliederzahl zunächst auf sieben, später unter Caesar – ohne erneute Veränderung des Namens – auf zehn erhöht.

Die Hauptaufgabe der Epulonen bestand in der Ausrichtung eines Kultmahls für Jupiter, das "Iovis epulum", anlässlich zweier religiöser Feste, der Ludi Romani und der Ludi Plebei. Später erhielten sie weitere kultische Aufgaben. Nachdem Augustus die Funktionen der Priesterschaften verändert hatte, waren die Epulonen auch für Opferhandlungen an der Ara Pacis und der Ara numinis Augusti sowie für die Ausrichtung verschiedener Spiele zuständig.

Nach Rang, Ehrenrechten und Bestellungsformeln waren die Epulonen den Pontifices, Auguren und Quindecimviri gleichgestellt. Rechtlich aber bewahrten sie wohl immer eine gewisse Abhängigkeit vom Pontifikalkollegium.



</doc>
<doc id="661003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661003" title="Österreichische Nationalvereinigung für Genreserven landwirtschaftlicher Nutztiere">
Österreichische Nationalvereinigung für Genreserven landwirtschaftlicher Nutztiere

Die ÖNGENE – Österreichische Nationalvereinigung für Genreserven landwirtschaftlicher Nutztiere ist ein Verein in Thalheim bei Wels und wurde am 1. Juli 1982 gegründet.

Zweck ist die Erhaltung gefährdeter Nutztierrassen und arbeitet seit 1982 an diesem Projekt. Sie wird von NGOs und staatlichen Organisationen unterstützt. Sie arbeitet auchg mit DAGENE (Generhaltungsorganisation der Donauländer) zusammen.

2002 wurden die folgenden neun Rinderrassen, sieben Schafrassen, vier Ziegenrassen, fünf Pferderassen und zwei Schweinerassen betreut:








</doc>
<doc id="661006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661006" title="Sehtraining">
Sehtraining

Sehtraining ist

Siehe auch:


</doc>
<doc id="661007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661007" title="Krumpfen">
Krumpfen

Das Krumpfen oder Sanforisieren ist ein Veredelungsverfahren für Stoffe und Textilien aus den meisten Natur- und/oder Chemiefasern. Dabei wird das Tuch vor dem Zuschnitt einer mechanischen Stauchung unterzogen und schrumpft ein. Dieser Zustand wird fixiert und verhindert dadurch ein nachträgliches Eingehen der fertigen Erzeugnisse, und damit eine spätere – unerwünschte – Dimensionsänderung. Als "Monforisieren" wird das Krumpfen von Polyestermischgeweben auf Monforisatoren, besonderen Krumpfanlagen, bezeichnet.

Um ein nachträgliches Schrumpfen textiler Erzeugnisse bei Wasser- oder Wärmeeinfluss zu verhindern, wird das Einlaufen des Tuches in einem industriellen Verfahren absichtlich vorweggenommen. Zuerst wird ein Waschtest an einer Warenprobe durchgeführt, um das tatsächliche Ausmaß des Einlaufens festzustellen. Aufgrund des nun messbaren Einsprungs wird die Krumpfmaschine eingestellt. 

Das Tuch wird mittels einer Fördereinrichtung kontinuierlich in die Krumpfmaschine gefahren und zuerst mit Wasser oder Wasserdampf befeuchtet. In der Krumpfmaschine drückt eine Anpresswalze ein Gummiband gegen einen beheizten Krumpfzylinder, das Gummiband wird dabei durchgedrückt und dadurch gedehnt. Das zwischen Gummiband und heißem Krumpfzylinder zwangsläufig geführte Tuch muss die Dehnung des Gummibandes mitmachen und wird gestreckt. Nach Verlassen der Druckzone zieht sich das gestreckte Gummiband wieder zusammen, das Tuch macht diese Verkürzung mit und wird zusammengeschoben, also gekrumpft. Je stärker das Gummiband vom Krumpfzylinder durchgedrückt, also gespannt wird, desto größer ist die nachfolgende Entspannung und damit auch die Krumpfung des Tuches. Auf diese Weise kann das Ausmaß der Krumpfung geändert werden. Im Anschluss an das Krumpfen wird das Tuch getrocknet und dabei der nun hergestellte Zustand fixiert. Noch einmal wird an einer Warenprobe ein Waschtest durchgeführt und überprüft, ob die Dimensionsstabilität die geforderten Grenzwerte erfüllt. 

Bei diesem Verfahren kommen keine Chemikalien zum Einsatz, das Gewebe wird ausschließlich durch Feuchtigkeit, Hitze und Druck fixiert. Eine derart ausgerüstete Ware gewährleistet in der Regel eine Maßstabilität im Bereich von etwa ±1 % und wird als "krumpfecht" oder „krumpfarm“ bezeichnet. Insbesondere für den Bereich der technischen Textilien, etwa im Flugzeug- oder Automobilbau, werden Gewebe auf einen Wareneinsprung von unter 0,3 % gekrumpft.

Eine der bekanntesten Ausrüstungsmarken für krumpfechte Textilien ist das vom Amerikaner Sanford L. Cluett (1874–1968) in den 1920er Jahren entwickelte Sanfor-Verfahren. Der Name „Sanfor“ wurde dabei aus dem Vornamen des Erfinders Sanford abgeleitet. Er entwickelte die erste Krumpfmaschine, die ähnlich wie oben beschrieben funktionierte. Seit 1930 vergibt die "Sanforized Company, a Division of Cluett, Peabody & Co. Inc., New York, USA", Lizenzen an Textil- und Bekleidungshersteller. Diese müssen sich vertraglich verpflichten, bestimmte Herstellungs- und Prüfmethoden in ihrer Produktion einzuhalten, und dürfen dann auf ihren Erzeugnissen das Sanfor-Etikett anbringen. Sanforisiert werden meist Baumwolle und Baumwollmischgewebe. Sanfor, Sanforized und Sanforizado sind für verschiedene Länder eingetragene Warenzeichen der Cluett, Peabody & Co. Inc., New York. In der Schweiz und Deutschland ist die Marke Sanfor seit 2005 in Händen der GTB Holding Corp., New York.

Sanfor-Plus und Sanfor-Plus 2 weisen auf eine zusätzliche Pflegeleichtausrüstung hin. Dabei werden die Textilien nach dem Sanforisieren mit Kunstharzen (Harnstoff- bzw. Melaminharze) behandelt, um das Knitterverhalten zu verbessern und die Ware schmutzabweisend einzustellen. Die verwendeten formaldehydhaltigen Chemikalien können allergische Hautreaktionen hervorrufen und stehen im Verdacht, krebserregend zu sein.

Eine Sanfor-Set-Etikettierung weist auf eine Knitterarm-Ausrüstung hin. Dabei werden die Textilien nach dem Sanforisieren mit Ammoniak behandelt. Dieses Veredelungsverfahren erfordert eine Abwasserbehandlung, um eine Belastung der Abwässer zu vermeiden oder zu mindern.


</doc>
<doc id="661011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661011" title="Otto II. (Bayern)">
Otto II. (Bayern)

Otto II. der Erlauchte (* 7. April 1206 in Kelheim; † 29. November 1253 in Landshut) aus dem Geschlecht der Wittelsbacher war von 1231 bis 1253 Herzog von Bayern und von 1214 bis 1253 Pfalzgraf bei Rhein. 1248 war er Statthalter im Herzogtum Österreich und später ab 1251 letzter Reichsgubernator. Otto profitierte beim Ausbau seiner Machtposition vom Aussterben anderer Geschlechter, wodurch auch das weiß-blaue Wappen an sein Haus und Bayern kam. Bald nach seinem Tode begannen unter seinen Nachkommen die Bayerischen Landesteilungen.

Otto war der Sohn Herzog Ludwigs I. von Bayern und Ludmillas von Böhmen, der Witwe des Grafen Albert III. von Bogen. Otto wurde im Alter von sechs Jahren mit Agnes von der Pfalz († 1267) verlobt, der Erbin der Pfalzgrafschaft bei Rhein (der späteren Kurpfalz), die sein Vater 1214 als Lehen erhielt und bis zu Ottos Schwertleite 1228 verwaltete. Als Pfalzgraf war Otto auch Reichsvikar und hatte eine Schlüsselstellung bei der Königswahl. 1231 folgte er seinem ermordeten Vater auch als Herzog von Bayern nach.

Im Kampf gegen Friedrich von Österreich besetzte Otto 1233 Wels und geriet dadurch in Konflikt mit dessen Verbündeten, den gegen seinen Vater Kaiser Friedrich II. rebellierenden König Heinrich, in dessen Verlauf Otto seinen Sohn Ludwig als Geisel stellen musste. 1234 befand sich Otto wieder in einer Auseinandersetzung, diesmal gegen Salzburg, Regensburg, Augsburg, Tölz, Hohenburg und Freising um seine feudalen Rechte durchzusetzen. Unter dem Einfluss von Albert Behaim näherte sich Otto dem Papst an, was jedoch zu weiteren Fehden mit den kaiserlich gesinnten Bischöfen führte, und 1238 verbündete er sich mit Böhmen gegen die Staufer.

Wegen steigender Spannungen mit König Wenzel I. von Böhmen, Misstrauen gegen den späteren Gegenkönig Heinrich Raspe IV. und dem Mongolensturm näherte sich Otto schließlich den Staufern an. Nachdem der Streit mit Kaiser Friedrich II. zu Ende war, trat Otto 1241 endgültig der staufischen Partei bei. Seine Tochter Elisabeth wurde mit Kaiser Friedrichs jüngeren Sohn Konrad IV. verheiratet. Aus diesem Grund wurde Otto vom Papst exkommuniziert. Im Auftrag der Staufer ging Otto nach dem Aussterben der Babenberger 1246 in Österreich gegen den Anspruch Hermanns VI. von Baden vor, der mit Gertrud von Babenberg verheiratet war. Schließlich übertrug der Kaiser 1248 Otto die Verwaltung Österreichs, das er aber gegen Wenzels Sohn, den späteren König Ottokar II. von Böhmen nicht behaupten konnte, der 1251 in Österreich einzog. Als Pfalzgraf bei Rhein lag Otto zudem im Konflikt um Lorsch lange in Streit mit dem Erzbistum Mainz.

Bevor er nach dem Tode seines Vaters nach Sizilien zog, um dort sein Erbe anzutreten, betraute König Konrad IV. im Juni 1251 Otto auf einem Reichstag zu Augsburg mit der Ausübung der Herrschaft im Reich, womit Otto zum letzten jemals ernannten Reichsgubernator wurde. Unerwartet starb Otto, während er noch im Kirchenbann war, Ende November 1253 und wurde im Benediktinerkloster Scheyern begraben. Eine Gedenktafel für ihn fand Aufnahme in die Walhalla bei Regensburg.

Unter Ottos Herrschaft kamen Gebiete der aussterbenden Adelsgeschlechter der Grafen von Bogen, der Grafen von Andechs und der Ortenburger an die Wittelsbacher. Mit dem Ortenburger Rapoto III. starb 1248 der letzter offizielle Pfalzgraf von Bayern. Rechte und Besitz eigneten sich im Laufe der Zeit die Herzöge von Bayern an. Als 1248 mit Otto von Meranien auch die Grafen von Andechs aussterben, kam jedoch der ehemalige südwestliche Landesteil nicht an Bayern zurück, sondern fiel an die Grafen von Tirol. Mit den Besitztümern der Grafen von Bogen kam 1242 auch deren weiß-blaues Rautenwappen zu Bayern, das bis heute Bestandteil des Bayerischen Staatswappens ist. Die gewonnenen Besitz- und Herrschaftsrechte wurden nicht mehr als Lehen ausgegeben, sondern mit Hilfe meist herzoglicher Ministerialen und durch ein neu geschaffenes Verwaltungssystem gesichert. Unter Otto II. begann der Aufbau einer einheitlichen Gesetzgebung, so entstanden erst Ämter, dann Pflegegerichte.

Herzog Otto II. heiratete im Mai 1222 die Prinzessin Agnes (1201–1267), eine Tochter des Welfen Heinrich von Braunschweig und seiner Gattin Pfalzgräfin Agnes bei Rhein. Aus der Ehe gingen fünf Kinder hervor:




</doc>
<doc id="661020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661020" title="Les Misérables – Gefangene des Schicksals">
Les Misérables – Gefangene des Schicksals

Les Misérables – Gefangene des Schicksals ist eine für das Fernsehen produzierte, vierteilige Literaturverfilmung von Josée Dayan. Die internationale Co-Produktion war die 25. Verfilmung des Romans "Die Elenden" (OT: "Les Misérables") von Victor Hugo.

Der Film spielt während der französischen Restauration zu Beginn des 19. Jahrhunderts und behandelt das Schicksal des Jean Valjean, der nach einem Brotraub zu rund 20 Jahren Haft verurteilt wird. Seine Entlassung bedeutet vor allem für Inspektor Javert keine Resozialisation, da in seinen Augen ein Krimineller immer ein Krimineller bleibt. Er verfolgt Valjean daher hartnäckig, der sich so bis fast ans Lebensende stets auf der Flucht befindet.

Wegen eines gestohlenen Brotes wird Jean Valjean zu einer hohen Gefängnisstrafe verurteilt. Zwei Jahre vor seiner Haftentlassung rettet er bei einem Gefängnisbrand einem Gefangenen das Leben. Er erhält zwei Monate seiner Haft erlassen, die ihm der unerbittliche Inspektor Javert nach einem kleinen Zwischenfall zur bereits bestehenden Strafe hinzuzählt. Zwei Jahre und zwei Monate später wird Valjean nach rund 20 Jahren Gefängnishaft entlassen. Er kommt für eine Nacht in der Kirche des Bischofs von Digne unter, wo er am Morgen Silberbesteck stiehlt und den Bischof nur darum nicht im Schlaf ermordet, weil dieser anscheinend weint. Valjean wird bei einer Passkontrolle aufgegriffen, doch behauptet der Bischof, dass er ihm das Besteck geschenkt habe. Zusätzlich übergibt er Valjean zwei wertvolle Silberleuchter. So bringt er den beschämten Valjean zurück auf den Pfad der Tugend. Zwar stiehlt dieser einem kleinen Jungen eine Münze, will sie jedoch sofort zurückgeben, als er sich an die Leuchter erinnert. Der Junge erstattet Anzeige und Javert, dem dies zu Ohren kommt, wird in seiner Meinung bestätigt: Einmal Krimineller, immer Krimineller.

Sechs Jahre später ist Valjean unter dem Namen Monsieur Madeleine sozial aufgestiegen. In Montreuil ist er Bürgermeister und Inhaber einer Weberei, die Stoff aus Brennnesseln herstellt. In seiner Weberei arbeitet auch die junge Fantine. Sie wurde einst von Valjeans Freund Felix geschwängert und von ihm verlassen. Ihr Kind Cosette gab sie nach zwei Jahren zu den Wirtsleuten Thénardier, denen sie monatlich eine hohe Summe für die Pflege zahlen muss. Cosette wird von den Thénardiers als Magd gehalten. Als Fantines Vorgesetzte erfährt, dass sie ein uneheliches Kind hat, wird sie entlassen. Sie verdient sich ihr Geld nun mit Prostitution und fällt so Javert auf, der als Inspektor nach Montreuil versetzt wurde, um Monsieur Madeleines Geschäfte näher zu untersuchen. Fantine lässt sich ihr Haar abschneiden, um die monatlichen Raten der Thénardiers begleichen zu können, erkrankt jedoch bald schwer. Als Javert sie nach der unberechtigten Beschwerde eines Bürgers einsperren lassen will, holt Valjean sie aus dem Gefängnis und gibt sie zur Pflege bei Nonnen. Nicht nur dieses eigenmächtige Handeln bringt Javert gegen Valjean auf. Von Fuhrunternehmer Fauchelevent, der sich von Javert ungerecht behandelt fühlt, wurde Javert zu Nachforschungen über „Monsieur Madeleine“ angeregt. Javert bezichtigt den Bürgermeister, der ehemalige Häftling Valjean zu sein, nimmt seine Aussage jedoch zurück, als in Arras ein vermeintlicher Valjean verurteilt werden soll. Der echte Valjean begibt sich daraufhin nach Arras, wo er vor Gericht zugibt, selbst Valjean zu sein. Im Bewusstsein, in Kürze verhaftet zu werden, kehrt Valjean nach Montreuil zurück.

Fantine liegt im Sterben. Als Valjean aus Arras zurückkehrt, behauptet er, ihre Tochter Cosette geholt zu haben, da dies der letzte Wunsch der Sterbenden ist. Javert erscheint, um Valjean zu verhaften. Er eröffnet Fantine unbarmherzig, dass Valjean gelogen habe, und Fantine stirbt nach kurzer Zeit. Valjean jedoch will den letzten Wunsch Fantines erfüllen. Er flüchtet und kann selbst einer großangelegten Suchaktion entkommen. Mit dem Vermögen, das seine Fabrik eingebracht hat, begibt er sich als einfacher Pilger verkleidet zur Familie Thénardier, der er Cosette abkauft. Weiteren Erpressungsversuchen der Wirtsleute entgeht er, indem er mit Cosette vorzeitig aus dem Wirtshaus entflieht. Auf einem Markt kleidet er Cosette ein. Beide ziehen nach Paris weiter. Thénardier wird unterdessen von Javert verhaftet, weil er einem gesuchten Sträfling zur Flucht verholfen hat. Dies trifft ihn umso mehr, weil er sich bei der Schlacht von Waterloo einst verdient gemacht hatte, indem er einem Offizier das Leben rettete.

In Paris finden Valjean, der sich nun LeBlanc nennt, und Cosette mithilfe des jungen Gavroche bei Madame Gorbeau eine Unterkunft. Als sie erkennen, dass das Viertel seit einiger Zeit von Polizisten überwacht wird, fliehen beide. Sie retten sich schließlich in das Frauenkloster Picpus, wo Fuhrunternehmer Fauchelevent vor Jahren durch Vermittlung Valjeans eine Stelle als Gärtner erhalten hatte. Fauchelevent erkennt in ihm Monsieur Madeleine wieder und verspricht, ihm zu helfen. Vor Ordensvorsteherin Innozentia gibt er Valjean als seinen Bruder Ultime aus, während Valjean Cosette als seine Tochter vorstellt. Cosette wird als Novizin in das Kloster aufgenommen. Valjean kommt als Gärtner für Kost, Logis und Ausbildung auf. Javert ahnt zwar, dass Valjean auch nach einigen Tagen noch im Kloster ist, erhält jedoch von seinem Vorgesetzten keinen Durchsuchungsbefehl. Er soll sich vielmehr um die Bespitzelung der revolutionären Studenten kümmern, die immer öfter republikanische Gesinnungen offen aussprechen. Zu den so überwachten Personen gehört bald der Baron Marius Pontmercy, der der Republik nahesteht und bei Madame Gorbeau in dem Zimmer untergekommen ist, das früher Valjean und Cosette bewohnt haben.

Einige Jahre später ist aus Cosette eine junge Frau geworden. Mit ihrer Kommunion stellt sich auch die Frage, ob sie als Nonne im Kloster bleiben wird. Sie entscheidet sich dagegen. Bei einer Besichtigungstour stellt Mutter Innozentia dem Polizeipräfekten auch die beiden Gärtner des Klosters vor. Die Rede über den Wert der Verbrecher empört Valjean, der sich energisch gegen die Ansicht des Präfekten stellt und vorschlägt, Gefängnisse grundsätzlich abzuschaffen. Die Rede kommt Javert zu Gehör, der sofort Valjean hinter dem Gärtner vermutet. Er setzt durch, dass Mutter Innozentia ihn empfängt. Sie lügt vor ihm bezüglich Valjean und lässt sich später von anderen zur Strafe geißeln. Valjean jedoch verlässt mit Cosette das Kloster. Im Jardin du Luxembourg treffen beide auf Marius, der sich sofort in Cosette verliebt. Er gibt Gavroche auf, die junge Frau zu suchen. Die erscheint kurz darauf mit Valjean, der sich nun Favre nennt, im Haus von Madame Gavroche, wo inzwischen auch die Familie Thénardier untergekommen ist, die sich Jandret nennt. Die Thénardiers sind gesellschaftlich weit abgesunken und den beiden jugendlichen Töchtern Éponine und Azelma geht es schlecht. Thénardier erkennt Valjean wieder, der der Familie im Namen des Klosters Almosen bringt. Er plant, sich an Valjean zu rächen. Marius und Gavroche hören diese Pläne mit und beschließen, Valjean beizustehen.

Thénardier wendet sich an die berüchtigte "Mitternachtsbande", um sich an Valjean zu rächen. Marius geht zu Javert, um den Überfall auf Jean Valjean zu verhindern. Javert ist an der Verhaftung der Bande interessiert. Marius soll einen Warnschuss abgeben, wenn die Polizei zugreifen soll. Erst beim Zusammentreffen von Valjean und Thénardier erfährt Marius, dass Valjeans Gegner der Mann ist, der in der Schlacht von Waterloo einst seinem Vater das Leben rettete. Dennoch gibt er den Schuss ab, als deutlich wird, dass zur Not Cosette zu Schaden kommen soll, damit Valjean Thénardier Geld gibt. Als Valjean erkennt, dass Javert die Bande verhaften wird, flieht er aus dem Fenster. Thénardier wiederum berichtet Javert, dass der als Favre auftretende Mann niemand anderes als Valjean ist.

Obwohl Javert die Mitternachtsbande festgenommen hat, wird er von seinen Vorgesetzten weiterhin nur für die Jagd nach den studentischen Rädelsführern an der Sorbonne eingesetzt. Bisher kann er nur Marius als einen der Verdächtigen benennen. Der ist weiterhin auf der Suche nach Cosette, die mit Valjean unterdessen in einer Villa abseits des Stadtzentrums untergekommen ist. Hier leben beide mit ihrem stummen Diener Toussaint. Zufällig findet Thénardiers Tochter Éponine Cosette und nutzt ihr Wissen später, um Marius zu erpressen: Er willigt ein, mit ihr zu schlafen, wenn sie ihn zu Cosette führt. Gleichzeitig erkennt sie, dass Marius in Thénardiers Schuld steht, da er seinen Vater einst gerettet hat.

Javert stellt Marius zur Rede, dass er sich immer noch nicht von den Revolutionären getrennt hat. Er erfährt, dass Marius in eine gewisse Cosette verliebt ist und lässt ihn beschatten. Heimlich trifft sich Marius mit Cosette im Garten der Villa. Zufällig erfährt Valjean, dass ein Inspektor der Polizei die Villa besichtigen will, um auszuschließen, dass sie während der Revolution als Unterschlupf dienen könnte. Sofort packt Valjean seine Sachen. Er plant, nach England zu fliehen, doch wird Cosette ohnmächtig, als sie davon erfährt. Valjean schiebt seine Reise auf den nächsten Morgen auf. An diesem Morgen beginnen in Paris die Barrikadenkämpfe und Valjean weiß, dass das Chaos Javert erst einmal von Nachforschungen abhalten wird. Er erfährt durch einen nicht abgeschickten Brief Cosettes, dass sie verliebt ist. Valjean gerät außer sich und eilt außer Haus, als Cosette ihm Name und Anschrift ihres Geliebten nennt. In den Unruhen sucht Valjean nach Marius, findet seine Wohnung jedoch leer vor. Von den Revolutionären wird er spontan als Wache einer Nebenstraße eingestellt. Während es zu Straßenkämpfen kommt, nehmen die Aufständischen Javert fest, der sich in ihre Reihen als Spitzel eingeschlichen hatte. Marius wiederum, der sich zunächst wegen Cosette nicht am Aufstand beteiligen wollte, erfährt von Éponine, dass Cosette außer Landes ist. Er will nun sterben und schließt sich den Aufständischen an. Éponine wird schwer verletzt, als sie eine für Marius bestimmte Kugel abfängt. Sie stirbt in seinen Armen, gesteht ihm jedoch vorher zwei Dinge: Er steht nicht in Thénardiers Schuld, weil er seinen Vater damals nicht retten wollte, sondern ihn für tot hielt und mit sich nahm, um seine Uhr zu stehlen. Cosette wiederum habe zwar abreisen wollen, halte sich aber weiterhin in Paris auf. Unweit der Barrikaden sucht Valjean nach Marius. Er trifft auf Gavroche, der ihm berichtet, wie sehr Marius und Cosette sich lieben. Er rät ihm, nach Hause zu gehen und sich nicht in Lebensgefahr zu bringen, doch will Valjean bleiben, bis er Marius gefunden hat.

Gavroche wird beim Leichenfleddern von Soldaten erschossen. Valjean ist empört, setzt jedoch seine Suche nach Marius fort. Dabei trifft er auf den gefangenen Javert. Er verhindert dessen Exekution durch die Aufständischen, die er selbst vornehmen will. Stattdessen befreit er Javert heimlich. Die Barrikadenkämpfe gehen unterdessen weiter. Fauchelevent wird erschossen und Marius beim Kanonenbeschuss der Barrikaden schwer verletzt. Valjean flieht mit ihm über der Schulter in die Kanalisation, wo er Thénardier wiedertrifft. Dieser glaubt, Valjean habe den Mann des Geldes wegen ermordet und sich so auf die Seite Thénardiers geschlagen. Er hilft Valjean aus dem Kanalisationslabyrinth heraus und nimmt Marius am Ende Geld, aber auch ein Taschentuch ab, das dieser einst von Cosette erhielt. Zudem findet er einen Brief, in dem Marius darum bittet, dass seine Leiche zu seinem Großvater Gillenormand gebracht werden soll.

Bereits kurz nach seinem Ausstieg aus der Kanalisation wird Valjean von Javert erwartet. Er stimmt zu, mit ihm zu kommen, wenn er vorher Marius zu seinem Großvater bringen darf. Der war einst mit dem Enkel im Streit auseinandergegangen, glaubt nun jedoch, seine Leiche zu empfangen. Dies versöhnt ihn mit Marius und er ist erleichtert, als sein Enkel nach einiger Zeit zu sich kommt. Valjean jedoch wird von Javert abgeführt, bevor er mit Marius reden kann. Valjeans Bitte, sich von Cosette verabschieden zu dürfen, erfüllt Javert ihm und redet ihn erstmals mit der Höflichkeitsform „Sie“ an. Valjean erlaubt Cosette die Ehe mit Marius und deutet an, für immer von ihr zu gehen. Als er jedoch aus dem Haus tritt, ist Javerts Kutsche verschwunden.

Javert hat erkannt, dass seine jahrelange Jagd auf Valjean kein befriedigendes Ende hat und er sich sowohl mit einer Verhaftung, als auch mit einer Fluchthilfe strafbar machen würde. Er wählt den Freitod und ertränkt sich in der Seine. Marius' Genesung schreitet unterdessen voran und er wird von Cosette besucht. Gillenormand ist mit einer Heirat der beiden einverstanden. Valjean macht Cosettes einfache und seine unbekannte Herkunft vergessen, indem er ihr eine Mitgift in Höhe von 600.000 Francs mit in die Ehe gibt. Die Hochzeit findet nach zwei Monaten statt. Die Thénardiers sehen das Paar und erkennen Valjean wieder. Der weiß inzwischen, dass Javert tot ist, klärt Marius jedoch nach der Hochzeit über seine und Cosettes Herkunft auf. Zudem berichtet er von Marius’ Verwundung und meint, dass er damals von Javert gerettet worden sei. Valjeans Geständnisse führen zum Bruch zwischen Marius und Valjean, zumal Valjean zugibt, selbst Cosette zu lieben. Die Jahre vergehen und Valjean lebt zurückgezogen in seiner alten Villa, die er einst mit Cosette bewohnt hat. Vor Cosette wird seine Abwesenheit mit Dienstreisen nach London oder nach Ägypten erklärt. Es ist schließlich Gillenormand, der für Valjean ärztliche Hilfe anfordert, als er schwer erkrankt. Thénardier wiederum sucht als vermeintlicher Botschafter Marius auf und will von ihm Geld für Informationen über Valjean erpressen. Als Marius alle Informationen als ihm bereits bekannt abwehrt, erklärt Thénardier, dass Valjean auch ein Mörder sei, so habe er ihn einst mit einer Leiche in der Kanalisation überrascht. Zum Beweis zeigt er Marius das Taschentuch, das er bei der Leiche gefunden hatte. Marius erkennt, dass er sein Leben Valjean verdankt, und ist tief beschämt. Weil er zudem den kritischen Gesundheitszustand Valjeans kennt, eilt er mit Cosette an Valjeans Krankenbett. Sie sind bei ihm, als er verstirbt und Valjean ist glücklich, Cosette vor seinem Tod noch einmal gesehen zu haben.

"Les Misérables – Gefangene des Schicksals" wurde vom französischen Sender TF1 in Auftrag gegeben und ab Oktober 1999 unter anderem in und bei Prag sowie in Pilsen und Paris gedreht. Die Drehzeit betrug fünf Monate, das Budget des Films 165 Millionen Francs bzw. 50 Millionen DM, wobei die Hälfte von der US-amerikanischen Fox übernommen wurde. Neben einer Fassung, die in Deutschland und Frankreich gezeigt wurde, entstand eine rund 170 Minuten lange Filmfassung speziell für den US-amerikanischen Markt, die „mehr gefühlsbetont und weniger sozialkritisch“ war.

Der Film hält sich enger an die Vorlage als vorherige Verfilmungen. Es gibt jedoch auch kleinere Unterschiede zum Roman. Im Film ist der Straßenjunge Gavroche nicht der Sohn des Schurken Thénardier. Inspektor Javert lässt im Film nach seiner Rettung durch Jean Valjean nicht nur diesen, sondern auch einen Kleinkriminellen laufen, der eine körperbehinderte Frau versorgen muss. Im Film ist Javert nicht der Sohn einer Kartenlegerin, sondern stammt aus einer verarmten, ehemals angesehenen Familie.

"Les Misérables – Gefangene des Schicksals" lief ab 4. September 2000 im französischen Fernsehen auf TF1, wobei er durchschnittlich rund 10 Millionen Zuschauer hatte. Obwohl der Film international erfolgreich lief und weltweit in mehr als 30 Länder verkauft wurde, floppte er bei seiner Erstausstrahlung auf Sat 1. Der Sender zeigte den Vierteiler dabei in drei Abschnitten: Die ersten beiden Folgen liefen am 14. Januar 2001, sodass die Gesamtlaufzeit vier Stunden betrug, wobei der Film „von zu vielen Werbepausen übermäßig zerstückelt“ war. Der zweite Teil (15. Januar) erreichte eine Einschaltquote von 12 Prozent, den dritten Teil (16. Januar) sahen nur rund 3,64 Millionen Zuschauer. „Es ist ein wunderbares Kostümdrama, stark besetzt, genau bis in jedes historische Detail. Aber es ist natürlich anders als "Ich heirate einen Millionär" oder "Schwester Stefanie" oder "Big Brother". Vielleicht sind deshalb die Quoten nicht besonders“, schrieb die "Thüringer Allgemeine", sah aber auch den zu dieser Zeit aktuellen Überfluss an historischen Mehrteilern mit Gérard Depardieu in der Hauptrolle (u. a. "Der Graf von Monte Christo", "Balzac – Ein Leben voller Leidenschaft") als einen Grund für einen möglichen Überdruss der Zuschauer.

Am 2. Januar 2011 zeigte Sat.1 eine auf 205 Minuten geschnittene Fassung des Mehrteilers als zusammenhängenden Film. Vollständig wurden alle vier Teile zwischen dem 5. April 2012 und dem 28. April 2012 bei Das Vierte ausgestrahlt.

Der junge Jean Valjean wurde im Film von Gérard Depardieus eigenem Sohn Guillaume dargestellt. Christian Clavier spielt im Film den ehemaligen Waterloo-Soldaten Thénardier. Er ist dabei unter anderem in Uniform zu sehen und beeindruckte Gérard Depardieu, der 2001 Mitproduzent des Vierteilers "Napoléon" war. Er setzte sich für die Besetzung Claviers als Napoléon ein und sagte in einem Interview: „Ich sah ihn [Clavier] in ,Les Misérables in der Uniform eines Waterloo-Soldaten, und mir wurde klar, das ist Napoleon.“ Clavier erhielt die Hauptrolle des französischen Kaisers, wobei er mit zahlreichen Darstellern aus "Les Misérables", darunter Gérard Depardieu und John Malkovich, zusammen vor der Kamera stand.

In der deutschen Synchronfassung nennt Madame Victurnien, die Vorarbeiterin der Fabrik, Valjean bei seinem richtigen Namen, obwohl sie diesen eigentlich gar nicht wissen dürfte und ihn „Monsieur Madeleine“ hätte nennen müssen.

Für die "Welt am Sonntag" war "Les Misérables – Gefangene des Schicksals" „aufwendig produziert, opulent ausgestattet, hervorragend besetzt und bewegend inszeniert. Selten wurden Fernsehmillionen besser angelegt. Ein Top-Film.“ Die "Sächsische Zeitung" lobte den Film als „opulent ausgestattetes Historiendrama, in dem es Josée Dayan gelang, eine vergangene und hierzulande eher weniger bekannte Epoche zum Leben zu erwecken.“ Der Film sei „optisch brillant und mit sicherem Gespür für das zeithistorische Ambiente in Szene gesetzt…“ und eine „unterhaltsame, keineswegs knochentrockene Geschichtslektion.“ Für den "Südkurier" war der Film eine „über weite Strecken bestechende… Fernsehproduktion“, während die "Passauer Neue Presse" "Les Misérables" als „außergewöhnlich grandios ausgestattete… Literaturverfilmung“ bezeichnete und die Kritik mit den Worten „Mehr von diesen Filmen. Da macht Fernsehen wieder Lust.“ schloss.

Für "Die Welt" war der Mehrteiler „ein schaurig-schönes Bilderbuch, das Acht- bis Achtzigjährige, gemütlich vor der Flimmerkiste vereint, gefahrlos und genüsslich anschauen können.“ „Sehr bunt, sehr lang, sehr groß das alles. Filmkritiker haben für Werke wie dieses das anerkennende und zugleich doch ein wenig abschätzige Etikett ‚großes Erzählkino‘ geschaffen“, befand "Der Tagesspiegel" und lobte die darstellerischen Leistungen von Depardieu, Sander, Moreau, Malkovich und Ferres. „Dank der guten Besetzung ist auch diese aufwändige TV-Verfilmung von Josée Dayan bestens gelungen“, schrieb "prisma.de.

Harald Keller verriss den Film in der "Frankfurter Rundschau", so würde das Drehbuch „Szenen in ausuferndem Maße und ohne schlüssigen Zusammenhalt aneinander[…]reihen; filmdramaturgische Bemühungen sind nicht auszumachen.“ Besonders der Umstand, dass die Figur des Gavroche trotz zeitlich langer Abstände nicht zu altern scheine, wertete er als „grobe Schlamperei…“ in Bezug auf den Umgang mit zeitlichen Abläufen. Regisseurin Josée Dayan bevorzuge wiederum „uninspirierte… Kameraeinstellungen“, die zu den „immer gleichen, in kaltes, fahlblaues Einheitslicht getauchten statischen Bildfolgen“ führten. Keller fasste zusammen, dass sich "Les Misérables – Gefangene des Schicksals" in die Reihe „pompös hingeklotzter Kostümschinken im Operettenstil [füge], die weder eine künstlerische Handschrift aufweisen noch die als Vorlage herangezogene Literatur adäquat in Filmbilder umzusetzen vermögen.“ "Der Spiegel" befand, dass sich Gerard Depardieu „durch die Szenen [schleppt], als wollten die beschwerenden Gewichte nie von ihm abfallen. Auch mimisch tendiert er zum Minimalismus, auf Deutsch: Ob Freud, ob Leid, er blickt fast immer gleich drein.“ Auch die "Leipziger Volkszeitung" stellte fest, dass Depardieu von John Malkovich an die Wand gespielt werde, der Film selbst besitze eine „geläufige… Story, die präzis wie ein Uhrwerk im Rhythmus eines Vorlesers ablief. Episches Bilderbuch-Fernsehen halt – mit Schauwert und Lust am visuellen Fabulieren.“



</doc>
<doc id="661021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661021" title="Wislikofen">
Wislikofen

Wislikofen (schweizerdeutsch: "Wislike," ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt etwa zwei Kilometer südlich der Grenze zu Deutschland.

Die Gemeinde besteht aus den Dörfern Wislikofen () im Westen und Mellstorf () im Osten, die rund einen Kilometer voneinander entfernt im Tal des Tägerbachs liegen. Der Tägerbach fliesst zunächst von Südosten nach Nordwesten, danach nordwärts durch die tief eingeschnittene Chessel-Schlucht, und mündet schliesslich östlich von Mellikon in den Rhein. Das enge Tal wird durch zwei lang gestreckte Hügel des Tafeljuras begrenzt, dem Gweslig () im Norden und der Flue () im Süden. Beide sind im unteren Bereich äusserst steil und gehen in Hochebenen über. Ganz im Südwesten besitzt Wislikofen einen Anteil am Südhang der Flue, der steil ins Tal des Chrüzlibachs abfällt.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 375 Hektaren, davon sind 136 Hektaren bewaldet und 39 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 585 Metern auf der Hochfläche der Flue, der tiefste auf 360 Metern am Tägerbach. Nachbargemeinden sind Rümikon im Norden, Fisibach im Nordosten, Siglistorf im Osten, Schneisingen im Süden, Böbikon im Westen und Mellikon im Nordwesten.

Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 1107. Damals trat "Adelbero de Wiscilinchoven" als Zeuge bei einem Grundstücksgeschäft des Klosters Allerheiligen in Schaffhausen auf. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Wizzilinghofun" und bedeutet «bei den Höfen der Sippe des Wizzilo». Am 27. Dezember 1113 schenkten die Edlen von Waldhausen dem Kloster St. Blasien umfangreichen Grundbesitz in der Region. Das Benediktinerkloster richtete daraufhin eine Propstei ein, um den neu erworbenen, aber ziemlich weit entfernt liegenden Besitz zu verwalten. Die Propstei Wislikofen entwickelte sich zum kulturellen und wirtschaftlichen Zentrum und prägte jahrhundertelang die Dorfgemeinschaft.

Schirmherren des Klosters und Inhaber der Blutgerichtsbarkeit über das Dorf waren zunächst die Grafen von Kyburg, nach deren Aussterben ab 1273 die Habsburger. Die Eidgenossen eroberten 1415 den Aargau und Wislikofen gehörte nun zum Amt Ehrendingen der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus. Wislikofen war zunächst eine Gemeinde im kurzlebigen Kanton Baden, seit 1803 gehört sie zum Kanton Aargau. Die kleine Nachbargemeinde Mellstorf wurde am 1. Januar 1899 eingemeindet. Bis weit ins 20. Jahrhundert hinein blieb die Gemeinde landwirtschaftlich geprägt.

Im Jahr 2000 trat Wislikofen der Verwaltungskooperation «Verwaltung2000» bei, welche die Verwaltungsaufgaben von sieben Gemeinden in der Nachbarschaft erledigt. Seit 2014 ist die Gemeinde im Projekt «Rheintal+» involviert, das die Fusion von neun Gemeinden zur Gemeinde Zurzach vorsieht. Nachdem die Gemeindeversammlung am 23. Mai 2019 mit 85 zu 12 Stimmen der Fusion zugestimmt hatte, wurde der Entscheid am 8. September 2019 in einer Volksabstimmung mit 109 zu 41 Stimmen bestätigt. Damit wird die Fusion am 1. Januar 2022 erfolgen (jedoch ohne Mellikon, das knapp abgelehnt hatte).

Das Dorfbild von Wislikofen wird durch die im Jahr 1113 gegründete Propstei Wislikofen geprägt. Nachdem sie 1804 säkularisiert worden war, gehörte sie gemeinsam der Kirchgemeinde und dem Kanton. Da das Gebäude kaum mehr genutzt wurde, verfiel es im Laufe der Zeit. 1962 beschloss der Grosse Rat sogar den Abriss, doch denkmalschützerische Bedenken schoben den Vollzug dieser Massnahme auf. Die Aufbruchstimmung des Zweiten Vatikanischen Konzils führte zur Eröffnung zahlreicher katholischer Bildungshäuser, auch für die Propstei Wislikofen war eine solche Nutzung vorgesehen. 1973 erwarb die Römisch-katholische Kirche im Aargau das Gebäude. Es dient seit 1976 als Seminar- und Bildungszentrum, daneben wird es auch als Hotel und Restaurant genutzt. Daran angegliedert ist die seit 1137 bestehende Pfarrkirche von Wislikofen.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Blau auf grünem Hügel steigender weisser Löwe.» Das Gemeindewappen geht auf jenes der Propstei des Klosters St. Blasien zurück, das bis ins Jahr 1562 zurückverfolgt werden kann.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Wislikofen, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 46,6 % als römisch-katholisch und 21,3 % als reformiert; 32,1 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 98,5 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Wislikofen gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Wislikofen gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 150 Arbeitsplätze, davon 26 % in der Landwirtschaft, 35 % in der Industrie und 39 % im Dienstleistungssektor. Viele Erwerbstätige sind Wegpendler und arbeiten in Bad Zurzach und Umgebung oder in der Region Baden.

Wislikofen liegt zwar etwas abseits des Durchgangsverkehrs an der Kantonsstrasse 431, ist aber über die wenige Kilometer entfernte Hauptstrasse 7 von Basel nach Winterthur leicht erreichbar. Die Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs erfolgt durch eine Postautolinie von Kaiserstuhl über Niederweningen zum Bahnhof Baden.

In Wislikofen gibt es einen Kindergarten und ein Schulhaus, in dem die Primarschule (1. und 2. Klasse) unterrichtet wird. Die 3. bis 6. Primarschulklasse können in Rekingen besucht werden, sämtliche Oberstufen (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) in Bad Zurzach. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen. Am südlichen Dorfrand von Wislikofen befindet sich das «Haus Goldenbühl», ein Heim für Jugendliche mit geistigen und körperlichen Behinderungen.



</doc>
<doc id="661023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661023" title="Missionsverein">
Missionsverein

Missionsvereine sind Vereine, die als Ziel die materielle und geistige Förderung der äußeren Mission haben.

Da im 19. Jahrhundert die bisherigen Hauptstützen der Mission, die Länder Portugal, Spanien und Frankreich, ausfielen und die Missionsorden verarmten, entstanden Missionsvereine.
Sie unterstützten sowohl die traditionellen Missionsorden als auch die neu entstandenen Missionsgesellschaften.

In der katholischen Kirche sind die Päpstlichen Missionswerke am bedeutendsten. 

Bekannte Missionsvereine in Deutschland sind der Ludwigs-Missionsverein, Missio, der Kindheit-Jesu-Verein, das Werk des Heiligen Apostels Petrus und der Xaverius-Verein. Der in der Mitte des 19. Jahrhunderts herrschende Zeitgeist brachte auch Namen wie den Verein zur Unterstützung der armen Negerkinder hervor. Daneben gibt es Missionsvereine für einzelne Länder wie z. B. die Petrus-Claver-Sodalität für die Afrikamission, der Deutsche Verein vom Heiligen Lande, die Catholica Unio für den Orient. Die meisten Vereine unterstützen einzelne Missionsorden oder Missionsgesellschaften wie z. B. die Dominikaner, Franziskaner, Kapuziner, oder Weißen Väter.

Daneben gibt es missionsärztliche Organisationen und Hilfwerke für Entwicklungshilfe wie die Missions-Verkehrs-Arbeitsgemeinschaft (MIVA).

Die Missionsvereine der protestantischen Kirche sind im Allgemeinen dezentral auf Landeskirchenebene organisiert.



</doc>
<doc id="661026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661026" title="Weinbauregion">
Weinbauregion

Eine Weinbauregion bezeichnet allgemein eine Landschaft, in der Weinbau betrieben wird. Demgegenüber ist der Begriff Weinbaugebiet viel spezifischer, da er eine geografische Region als Herkunftsangabe bezeichnet, in der Wein mit der weinrechtlichen Bezeichnung dieses Weinbaugebietes angebaut werden darf.

"Weinbauregion" ist auch ein Begriff aus dem österreichischen Weingesetz, siehe Weinbau in Österreich. Dieses Gesetz bestimmt in der Novelle von 1999 vier Regionen und zwar Weinland Österreich (mit den Bundesländern Niederösterreich und Burgenland), Steirerland (Bundesland Steiermark), Wien und "Bergland Österreich" (mit den restlichen fünf Bundesländern).

Der Grund für diese Maßnahme ist, dass so genügend große Einzugsgebiete für die Produktion von Tafelweinen (z. B. unter der Bezeichnung "Weinland Österreich") entstanden sind. 

Zusätzliche Bedeutung haben die Weinbauregionen durch die Einführung des DAC-Konzeptes in mehreren Weinbaugebieten bekommen, da in den Fällen, in denen der Name des Weinbaugebietes mit dem DAC übereinstimmt, nur ganz bestimmte Sorten als DAC in Verkehr gebracht werden dürfen. Die übrigen dürfen u. a. unter der Bezeichnung der Weinbauregion in Verkehr kommen.


</doc>
<doc id="661027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661027" title="Zwergspitzmaus">
Zwergspitzmaus

Die Zwergspitzmaus ("Sorex minutus") ist ein Säugetier aus der Familie der Spitzmäuse. Sie besiedelt große Teile Europas und das nördliche Asien. 

Die Zwergspitzmaus ähnelt der Waldspitzmaus, ist aber deutlich kleiner; sie ist eines der kleinsten landlebenden Säugetiere Europas. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 42 bis 66 mm, die Schwanzlänge 35 bis 46 mm und das Gewicht 2,6 bis 5,9 g. Die Oberseite und die Flanken sind braun, die Unterseite ist grau. Im Vergleich mit der Waldspitzmaus hat sie einen dickeren und längeren Schwanz.

Das Verbreitungsgebiet der Zwergspitzmaus umfasst fast ganz Europa und reicht nach Osten bis zum Baikalsee und zum Himalaya. Sie fehlt in Europa im Süden der Iberischen Halbinsel sowie auf allen Mittelmeerinseln und ist im übrigen Mittelmeergebiet und in Südosteuropa auf die Gebirge beschränkt.

Die Zwergspitzmaus besiedelt Feuchtwiesen, Moore und Mischwälder. In Nordeuropa bevorzugt sie trockene, sandige Standorte. Insgesamt ist sie seltener als die Waldspitzmaus.

Zwergspitzmäuse fressen vor allem Insekten und deren Larven sowie Spinnentiere, nur selten Schnecken oder Regenwürmer. Die Fortpflanzung findet von April bis Oktober statt. Ein Weibchen hat bis zu drei Würfe im Jahr, die jeweils 2 bis 8, meist 5 bis 6 Junge umfassen. Die frisch geborenen, sehr unreifen Jungmäuse wiegen nur 0,25 g. Die Augen öffnen sich etwa am 18. Lebenstag, die Entwöhnung erfolgt nach 21 Tagen. Die Tiere werden im Freiland maximal 16 Monate alt. Im Winter reduzieren Zwergspitzmäuse Größe und Gewicht. Auch die Organe und die Schädelkapsel verlieren dann an Größe.

Die Zwergspitzmaus wird in Deutschland in der Roten Liste als ungefährdet geführt. Der Weltbestand gilt laut IUCN ebenfalls als ungefährdet.

Einziger europäischer Halter ist ein britischer Zoo, ehemaliger deutscher Halter ist Köthen.



</doc>
<doc id="661028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661028" title="RTG">
RTG

Die Abkürzung RTG steht für:


</doc>
<doc id="661029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661029" title="Gastgarten">
Gastgarten

Der Gastgarten ist ein unter freiem Himmel befindlicher Gebäudeteil oder urbaner Freiraum, der der Bewirtung und Verpflegung in der Gastronomie dient. Meist ist er ein Zusatzangebot zu einer gastronomischen Betriebsform, wie Gasthaus, Restaurant oder Café. 

Der Betrieb eines Gastgartens erfordert durchweg spezielle behördliche Bewilligungen und unterliegt meist zusätzlichen Regelungen, z. B. zu Sperrstunde, Lärm und Betriebssicherheit. Die Lokalbetreiber haben meist eine Hausordnung, etwa was die Konsumation mitgebrachter Speisen und Getränke betrifft. Manchmal wird der Gastgarten auch für andere Angebote als zur reinen Verabreichung von Speisen und Ausschank genutzt, etwa für musikalische Darbietungen.

Spezielle Formen sind:


</doc>
<doc id="661032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661032" title="Blasius">
Blasius

Blasius ist die latinisierte Form des ursprünglichen griechischen Namens Βλάσιος ("Blásios").



Abgeleitete Familiennamen auch:


Der Name leitet sich vermutlich entweder von = ‚das Lispeln‘ ab, also etwa: ‚Der Lispler‘, oder von der latinisierten Form des griechischen Namens "basilios" () = ‚der Königliche‘, ‚der auf den Namen des Christkönigs (Jesus Christus) Getaufte‘.







</doc>
<doc id="661033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661033" title="Eigentliche Enten">
Eigentliche Enten

Die Eigentlichen Enten ("Anas") sind eine Gattung aus der Unterfamilie der Enten (Anatinae). Zu den in Mitteleuropa bekanntesten Vertretern dieser Gattung zählt die Stockente. Die nur im Westteil Madagaskars vorkommende Bernierente, die Campbellente, die auf der nur 23 Hektar großen Dent Island überlebte sowie die nur auf der 370 Hektar großen Laysaninsel lebende Laysanente gehören ebenfalls zu dieser Gattung und zählen zu den seltensten Wasservögeln der Welt.

Bei den meisten Arten dieser Gattung, insbesondere wenn sie im gemäßigten Norden verbreitet sind, sind die Erpel von Herbst bis zum Frühjahr deutlich unterschiedlich und ausgesprochen prächtig gefiedert. Bei den Weibchen dagegen ist das Gefieder nicht so stark unterschiedlich. Erfahrungen aus der Haltung von Arten der Eigentlichen Schwimmenten zeigen, dass viele Arten untereinander fortpflanzungsfähig sind. Die Nachkommenschaft ist im Allgemeinen jedoch steril.

Im Gegensatz zu den Tauchenten der Gattungen "Netta", "Aythya" und "Bucephala" liegen Schwimmenten so hoch im Wasser, dass sich der Bürzel deutlich abhebt. Schwimmenten tauchen nur bei Gefahr oder gründeln zur Nahrungssuche den Gewässerbodenbereich ab, den sie mit dem Schnabel erreichen können, ohne sich ganz von der Oberfläche zu lösen. Beim Auffliegen stehen sie ohne Vorbereitung mit Flügelschlag steil von der Wasseroberfläche auf.

Viele Arten zeigen im Winterhalbjahr eine sehr auffällige Balz. Diese beginnt in einer Zeit, in dem die Tiere noch nicht fortpflanzungsfähig sind. Die Balz dauert regelmäßig bis in die Frühjahrsmonate und beinhaltet Haltungen, Gesten und Bewegungen, die in ihrer Reihenfolge jeweils artspezifisch sind. Die langwährende Balz dient dazu, dass sich Partner der gleichen Art finden.


Zahlreiche ursprünglich in die Gattung "Anas" gestellte Entenarten wurden im Jahr 2009 anderen Gattungen zugeordnet, da sich herausstellte, das "Anas" in der alten zusammensetzung nicht monophyletisch war.
Diese sind:


In Deutschland sind neben der Stockente als Wintergast und dann zweithäufigste Ente in Mitteleuropa die Krickente vertreten, die ebenso wie die Spießente und die Pfeifente in Nordeuropa brütet, im Sommer brütet bei uns die in Afrika überwinternde Knäkente. Ganzjährig kann die – allerdings auch ziehende – Löffelente beobachtet werden. Als Durchzügler bekannt ist die Schnatterente.

Die Erstbeschreibung der Gattung "Anas" erfolgte 1758 durch Carl von Linné, der dieser 39 Arten zuordnete. »Anas, anatis« ist das lateinische Wort für »Ente«.



</doc>
<doc id="661035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661035" title="Lea Sölkner">
Lea Sölkner

Lea Sölkner-Schramek (* 24. Dezember 1958 in Tauplitz) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Sie gehörte Ende der 1970er-Jahre bis zu ihrem Rücktritt 1984 zu den erfolgreichsten Rennläuferinnen des ÖSV und wurde 1978 Weltmeisterin im Slalom.

Sölkner kam durch ihren Vater, der Skilehrer war, schon früh zum Skisport. Erste Erfolge feierte sie in Nachwuchsrennen, als sie 1969 in ihrer Altersklasse Österreichische Schülermeisterin im Slalom und 1974 Österreichische Jugendmeisterin in der Abfahrt wurde. Ihr erster Sieg im Europacup gelang ihr 1975 in der Abfahrt von Aprica und mit drei weiteren Podestplätzen wurde sie Siebente in der Gesamtwertung.

Den ersten Start im Weltcup hatte Sölkner am 17. Jänner 1976 im Slalom von Berchtesgaden, ihre ersten Punkte holte sie fünf Tage später mit Rang vier in der Kombination von Bad Gastein. Am 11. Dezember 1976 kam sie mit Platz zwei im Riesenslalom von Courmayeur erstmals auf das Podest. 1977 gewann sie ihren ersten von insgesamt drei österreichischen Meistertiteln, am 22. Jänner 1978 gelang ihr im Slalom von Maribor ein weiterer Weltcup-Podestplatz.

Den größten Erfolg ihrer Karriere feierte Sölkner bei der Weltmeisterschaft 1978 in Garmisch-Partenkirchen. Überraschend gewann die damals 19-Jährige den Slalom am Gudiberg vor der Deutschen Pamela Behr und der Österreicherin Monika Kaserer und wurde Weltmeisterin. Im Riesenslalom belegte sie Platz elf. Kurz nach der WM kam sie im Weltcupslalom von Saint-Gervais-les-Bains auf den zweiten Platz.

Ihren ersten und einzigen Weltcupsieg feierte Sölkner am 23. Jänner 1979 im Slalom des Goldschlüsselrennens von Schruns. Damit wurde sie in der Saison 1978/79 Dritte im Slalomweltcup. Im folgenden Winter erreichte sie zunächst keine Spitzenplätze. Auch bei den Olympischen Winterspielen 1980 in Lake Placid blieb sie erfolglos. Im Slalom fiel sie im ersten Lauf aus, im Riesenslalom trat sie im zweiten Durchgang nicht mehr an. Ihr bestes Saisonergebnis erreichte sie im März mit Platz fünf im Slalom von Vysoké Tatry.

Da sie in den technischen Disziplinen nicht mehr ihre früheren Leistungen erbrachte, konzentrierte sie sich verstärkt auf die Abfahrt, in der sie in der Saison 1980/81 bereits zweimal unter die besten zehn kam. Am 21. Dezember 1981 stand sie mit Rang zwei in der Kombination von Saint-Gervais-les-Bains wieder auf dem Podest, zwei weitere Top-Drei-Resultate gelangen ihr im Jänner 1982 in der Abfahrt und in der Kombination von Bad Gastein. Im Gesamtweltcup und im Abfahrtsweltcup erreichte sie dadurch mit jeweils dem sechsten Platz ihre besten Ergebnisse. Bei der Weltmeisterschaft 1982 in Schladming kam sie jedoch nur auf den 14. Platz im Slalom und den 22. Rang in der Abfahrt.

Zu Beginn der Saison 1982/83 kam Sölkner in der Abfahrt von Val-d’Isère auf den zweiten Platz, schaffte danach aber nur ein weiteres Top-Ten-Resultat. Im Winter 1983/84 konnte sie sich nochmals steigern und kam in der Abfahrt von Val-d’Isère auf den dritten Rang und in der Kombination von Sestriere auf Platz zwei. Bei den Olympischen Winterspielen 1984 in Sarajevo belegte sie aber nur den achten Abfahrtsrang, im Slalom schied sie im ersten Durchgang aus. Nach der Saison beendete Sölkner ihre sportliche Karriere.





Lea Sölkner wurde dreimal Österreichische Meisterin:




</doc>
<doc id="661036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661036" title="Charlotte von Ahlefeld">
Charlotte von Ahlefeld

Charlotte Elisabeth Sophie Louise Wilhelmine von Ahlefeld, geb. von Seebach (* 6. Dezember 1781 in Stedten bei Weimar; † 27. Juli 1849 in Teplitz) war eine deutsche Schriftstellerin. Pseudonyme: "Elisa Selbig, Ernestine, Natalie, Verfasserin der Erna, Verfasserin der Felicitas, Verfasserin der Marie Müller", "C."

Charlotte von Ahlefeldt war die Tochter des hannoveranischen Regimentskommandanten Alexander Christoph August von Seebach und dessen Ehefrau Albertine Wilhelmine von Ingersleben. Ihre Erziehung erhielt sie durch Hauslehrer und Gouvernanten. Ihre Gedichte, die sie als Zehnjährige verfasste, sollen Goethe beeindruckt haben.

1798 konnte Charlotte von Ahlefeld mit ihrem Erstlingsroman "Liebe und Trennung oder merkwürdige Geschichte der unglücklichen Liebe zweyer fürstlicher Personen jetziger Zeit" debütieren.

Am 21. Mai 1798 heiratete sie den Gutsbesitzer Johann Rudolf von Ahlefeld auf Saxtorf, Sehestedt und Ludwigsburg. Getraut wurden sie von Johann Gottfried Herder in der Stadtkirche St. Peter und Paul in Weimar. Das Paar hatte drei Söhne: "Friedrich" (1799–1862), "Erich" (1800–1853) und "Hermann" (1806–1855). In der "St. Peter und Paul Kirche" in Sehestedt befindet sich noch heute ein von Charlotte von Ahlefeld gestiftetes Gemälde.

1799 veröffentlichte sie ihren zweiten Roman, "Maria Müller", der lange Zeit ein enormer Publikumserfolg war. Sie veröffentlichte mehr als 30 Romane und Erzählbände und einen Band Gedichte, meist unter Pseudonymen, wie es damals für weibliche Autoren üblich war. Ihre Romane und Erzählungen verfasste sie im Stil des klassizistischen Romans bzw. des rationalistischen Familienromans. Die Liebeskonflikte sind häufig in die „Ritterzeit“ versetzt und enden mit „Entsagung“.

Von Februar bis August 1803 hatte sie einen Briefwechsel und persönlichen Umgang mit dem Bildhauer Christian Friedrich Tieck in Weimar. 1807 trennte sie sich von ihrem Ehemann „wegen dessen Untreue und Heftigkeit“ und wohnte in Schleswig als freie Schriftstellerin.

Im Herbst 1821 lebte Charlotte von Ahlefeld wieder in Weimar, um Johann Wolfgang von Goethe und Charlotte von Stein, Charlotte Ahlefelds Schwester "Amalia" war ihre Schwiegertochter, nahe zu sein. Befreundet war sie außerdem mit Sophie Mereau. Sie korrespondierte mit Clemens Brentano.

Ihr literarisches Schaffen endete 1832 mit ihrem Roman "Der Stab der Pflicht". Bis an ihr Lebensende lebte sie zurückgezogen, hatte aber brieflichen Kontakt mit ihren Verlegern und Freunden. 1846 zog sie nach Bad Teplitz aus gesundheitlichen Gründen. Am 25. November 1848 starb ihr Ehemann auf seinem Gut in Sehestedt und hinterließ ein beträchtliches Vermögen. Charlotte starb am 27. Juli 1849 in Bad Teplitz. Sie wurde in Prag begraben. In Teplitz wurde ihr ein Denkmal gesetzt.

Ihr Teilnachlass wird im Thüringischen Staatsarchiv Rudolstadt aufbewahrt. In der Datenbank Kalliope werden 59 Handschriftensätze von ihr nachgewiesen.





</doc>
<doc id="661037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661037" title="Bolle">
Bolle

Bolle steht für:
Bolle oder Bollé ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="661044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661044" title="WebKit">
WebKit

WebKit ist eine freie HTML-Rendering-Engine, mit deren Hilfe Webseiten in Webbrowsern dargestellt werden können. WebKit ist eine vom Unternehmen Apple weiterentwickelte Abspaltung von KHTML und der JavaScript-Implementierung KJS, die die Grundlage für den Mac-OS-X-Webbrowser Apple Safari bildet.

Obwohl WebKit in Trolltechs Qt 4.4 enthalten ist, stammt die Grundlage von KDE. Die Bibliothek besteht aus den Komponenten "WebCore" (der für die HTML-Darstellung zuständigen Bibliothek) und dem JavaScript-Parser "JavaScriptCore". Der komplette Quelltext ist frei zugänglich und steht teils unter LGPL, teils unter BSD-Lizenz.

WebCore ist eine Layout-, DOM- und Render-Bibliothek für CSS und SVG, die von KHTML abgespalten wurde. Es besteht den Acid2-Test und seit September 2008 in den Entwicklungsversionen als erste HTML-Rendering-Engine auch den Acid3-Test, mit pixelweise exaktem und auf Referenzhardware flüssigem Rendering.

Als Abspaltung von KJS arbeitet JavaScriptCore als (Quelltext-)Interpreter. Zur Beschleunigung der Ausführungsgeschwindigkeit wurde es zunächst zu SquirrelFish weiterentwickelt, das den JavaScript-Code vor der Ausführung in Bytecode übersetzt (Bytecode-Interpreter), und weiter zu SquirrelFish Extreme (kurz SFX), welches direkt zu Maschinensprache kompiliert (Just-in-time-Kompilierung). SquirrelFish Extreme unterstützte anfangs nur x86-Architekturen, seit Ende Januar 2009 ist es jedoch auch für AMD64 verfügbar.

Drosera ist ein Debugger für JavaScript-Code. Er wurde nach dem lateinischen Namen für die fleischfressende Pflanze Sonnentau benannt.

SunSpider ist eine Benchmark-Suite zum Testen der Geschwindigkeit von JavaScript-Implementierungen. Inzwischen wird SunSpider jedoch nicht mehr weiterentwickelt.

WebKit entstand aus der HTML-Engine "KHTML" und der JavaScript-Engine "KJS" des KDE-Projekts: Apple hatte eine Abspaltung der Engines erstellt und diese weiterentwickelt. Apple benötigte damals eine eigene HTML- und JavaScript-Engine für seine Softwareprodukte und entschied sich für KHTML und das Schwesterprojekt KJS, da der Code als übersichtlicher und strukturierter galt als der des damaligen Mozilla-Projektes.
Apple portierte die Quellen des KDE-Projekts auf Mac OS X und benannte diese in "WebCore" und "JavaScriptCore" um.

2003 wurde das Projekt offiziell bekannt gemacht und die Quellen gemäß den Lizenzen der KHTML- und KJS-Projekte freigegeben. Dennoch stieß die Art der Weitergabe und Veröffentlichung des veränderten Codes auf Kritik: Die KDE-Entwickler warfen Apple vor, Änderungen nur in großen, schwer zu überblickenden Paketen bereitzustellen; dies mache eine Übernahme von Code schwierig, wodurch sich die Projekte mehr und mehr voneinander entfernten.

Im Juni 2005 versprach Dave Hyatt von Apple, den Entwicklungsprozess zu öffnen und alle Quellen von WebKit in einem CVS-Baum bereitzustellen. Daraufhin kündigte Nokia einen Browser auf dieser Basis an, und Adobe gab bekannt, dass auch die Adobe Integrated Runtime WebKit integriere.

Im September 2009 begannen die Entwickler damit, in WebKit 3D-Funktionen zu integrieren. Diese werden zum Teil mit der freien JavaScript-Schnittstelle "WebGL" realisiert, die ihrerseits auf bereits entwickelten Funktionen von OpenGL aufbaut.

Bis April 2013 war Google an der Weiterentwicklung von WebKit beteiligt. Seitdem verwendet Google für seinen Webbrowser Chrome den WebKit-Fork Blink.
Im April 2010 wurde WebKit2 vorgestellt. Dabei handelt es sich um eine von Grund auf neu entworfene Version, bei der das Rendering (u. a. von HTML, JavaScript, CSS) in einem anderen Prozess abläuft als die Programmoberfläche.

WebKit ist ab Version 10.3 Teil des Betriebssystems macOS. Hauptsächlich wird es im Browser Safari verwendet, aber auch in der Hilfe-Funktion und in der HTML-Darstellung in TextEdit und Mail.

Auch andere Browser basieren auf WebKit, zum Beispiel Google Chrome (bis Version 27), Yandex.Browser, SRWare Iron, OmniWeb, Shiira, iCab, Midori (bei Midori allerdings in der Variante "WebKitGTK+", da Midori in C geschrieben ist) und Roccat. Auch der Browser Lunascape, der auf mehrere Rendering-Engines zurückgreift, kann WebKit verwenden. Die dritte Version des Maxthon Browsers setzt es ebenfalls ein. 2013 wollte Opera auf WebKit als Browser-Engine umsteigen, um mit Google Chrome gleichzuziehen und weiteren Entwicklungsaufwand in Presto zu sparen. Nachdem jedoch bekannt wurde, dass Google einen Fork von WebKit namens Blink entwickeln und in Chrome einsetzen werde, entschied sich Opera, dieser Entscheidung zu folgen und zukünftig auf Blink als Browser-Engine zu setzen.

Auch bei den Browsern mobiler Endgeräte spielt WebKit eine große Rolle: So setzt ABrowse es seit Juli 2007 für das Betriebssystem Syllable als Basis anstelle des zuvor verwendeten KHTML ein. Das freie Smartphone-Betriebssystem Openmoko und Android, Googles Softwareprojekt für mobile Systeme, verwenden WebKit. Außerdem ist WebKit integraler Bestandteil des Mobilbetriebssystems HP webOS (früher Palm) für Smartphones und Tablets und dient dort der Darstellung der Benutzeroberfläche. Hinzu kommen iPhone/iPodTouch/iPad von Apple und Nokias S60-Serie. Im August 2010 hat RIM die Benutzung von WebKit angekündigt.

Die französische Firma "Pleyo" bietet mit ihrem "Origyn Web Browser" (OWB) einen auf WebKit basierenden Browser unter BSD- oder LGPL-Lizenz für Unterhaltungselektronik (zum Beispiel Mobilgeräte, Set-Top-Boxen) wie das Nokia N800 oder AmigaOS an.

Die HTML-Inhalte darstellenden Programme der freien Desktop-Umgebung Gnome, unter anderen der Standard-Browser Epiphany, sind ebenfalls ab Version 2.28 auf WebKit umgestellt. Zahlreiche GTK-basierte Programme, die teils ebenfalls zum GNOME-Projekt gehören, werden ebenfalls umgestellt.

Seit der KDE Software Compilation 4.5 ist es möglich, WebKit aus den Extra-Gear-Quellen zu installieren und im Standard-Browser Konqueror als Alternative zu KHTML auszuwählen. Der neu geschriebene schlanke Browser Rekonq baut direkt auf WebKit auf. Die Distribution Kubuntu nutzt seit Maverick Meerkat 10.10 Rekonq als Standardbrowser. Mittlerweile wurde die Entwicklung von Rekonq jedenfalls eingestellt. Als Alternative dazu gibt es Otter, welcher auf einem Fork von QtWebkit von Annulen aufbaut, sowie Liri und Qupzilla, welche QtWebEngine, einen Qt Port von Chromes Blink verwenden.

Seit seinem großen Interface-Update 2010 benutzt die Computerspiel-Vertriebsplattform Steam WebKit als HTML-Rendering-Engine.

Das Kommandozeilen-Werkzeug wkhtmltopdf benutzt WebKit zum Rendern von HTML-Dokumenten, um diese dann als PDF-Datei zu speichern.



</doc>
<doc id="661048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661048" title="Kyselka">
Kyselka

Kyselka (deutsch "Gießhübl Sauerbrunn") ist eine Gemeinde im Okres Karlovy Vary in der Region Karlsbad (Karlovarský kraj) in der Tschechischen Republik.

Kyselka liegt zu beiden Seiten der Eger am Fuße des Erzgebirges und des Duppauer Gebirges in einer Höhe von 340 Metern. Sie grenzt an die Orte Velešov, Dubina und Bor.

Unmittelbar im Ort mündet unterhalb der Bučina (582 m n. m.) das Tal des Baches Lomnice in das Egertal, so dass der Ort nach allen Richtungen durch bewaldete Höhenzüge geschützt ist. Südlich liegt am rechten Ufer der Eger der ehemalige Kurort Kyselka.

Die Nähe zum Kurort Karlsbad sorgte dafür, dass bereits frühzeitig Kurgäste den Ort aufsuchten. In den Jahren 1792/93 entstand hier ein Badeort, der sich wegen seiner Heilwässer aus den Kaiser-Franz-Josef- und den Kaiserin-Elisabeth-Quellen rasch zu einem bekannten Kurort entwickelte. Im 19. Jahrhundert war die Bezeichnung Gießhübl-Puchstein üblich, die jedoch bereits vor 1900 zu der bis 1945 gebräuchlichen in den Hintergrund trat. 1846 erschien ein vielbeachteter Fachartikel des Balneologen Josef von Löschner über den "Gießhübler Sauerbrunn", der zur weiteren Bekanntheit des Ortes beitrug.

Im Jahre 1867 pachtete Heinrich Mattoni aus Karlsbad die Abfüllung des Wassers aus der nach dem König von Griechenland 1853 benannten Otto-Quelle. 1873 kaufte Mattoni den gesamten Ort Gießhübl einschließlich der Kaiserin-Elisabeth-Quelle. Unter dem Namen "Gießhübler Sauerbrunn" machte er das von seiner Aktiengesellschaft abgefüllte Wasser weltbekannt. Für den Versand ließ Mattoni 1890 eine Eisenbahnstrecke nach Wickwitz errichten. Gießhübl-Sauerbrunn wurde Kopfstation der Buschtěhrader Eisenbahn. Der Versand erreichte schließlich eine Kapazität von 14 Millionen Flaschen im Jahr.
Der Zustrom der Gäste hatte seinen Höhepunkt vor dem Ersten Weltkrieg. 1942 wurde aus den Gemeinden Rodisfort und Unter-Lomitz sowie Teilen der Gemeinden Rittersgrün, Schömitz und Zwetbau die neue Gemeinde Gießhübl-Sauerbrunn mit den Ortsteilen Rittersgrün, Rodisfort, Spitzberg, Unter-Lomitz und Ziegendorf gebildet. Diese Änderung wurde jedoch 1945 wieder rückgängig gemacht. 1950 schlossen sich die Gemeinden Dolní Lomnice, Radošov und Rydkéřov wieder zusammen und bildeten zusammen die Gemeinde Kyselka. Dabei wurde der Ortsteil Rydkéřov in Nová Kyselka umbenannt. Die zu Dolní Lomnice und Radošov gehörigen Anteile von Kysibl Kyselka wurden zugleich in Kyselka umbenannt und der zu Rydkéřov gehörige Anteil erhielt den neuen Namen Stará Kyselka.

Der Name Mattoni ist heute ein geschützter Markenname der Karlovarské Minerální Vody a.s. (Carlsbad Mineral Water), die in Kyselka weiterhin einen Zweigbetrieb besitzt.

Kyselka lebte früher vom Kurbetrieb. Als dieser nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs erlosch, verfielen zahlreiche Häuser.

Am 1. Dezember 1930 hatte der Ort 552 Einwohner, am 17. Mai 1939 waren es 535 und am 22. Mai 1947 nur noch 297 Bewohner, von denen die meisten nach Vertreibung der Deutschböhmen Neusiedler aus zentraler gelegenen Landesteilen der Tschechoslowakei waren.

Kyselka besteht aus den Ortsteilen Kyselka ("Gießhübl Sauerbrunn"), Radošov ("Rodisfort") und Nová Kyselka ("Rittersgrün"), die zugleich auch Katastralbezirke bilden.








</doc>
<doc id="661055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661055" title="Chilepfeifente">
Chilepfeifente

Die Chilepfeifente ("Mareca sibilatrix"), auch Chilenische Pfeifente genannt, ist eine monotypische Art aus der Familie der Entenvögel. Sie ist im südlichen Südamerika sowie auf den Falklandinseln beheimatet. Obwohl sie in Chile stark bejagt wird, stuft die IUCN die Art als nicht gefährdet ("least concern") ein.

Chilepfeifenten erreichen eine Körperlänge zwischen 43 und 54 Zentimeter. Die Flügellänge beträgt zwischen 23,5 und 27,4 Zentimeter und ihr Gewicht beträgt zwischen 828 und 939 Gramm. Männchen sind gewöhnlich etwas größer und schwerer. Der Sexualdimorphismus ist ansonsten nur sehr gering ausgeprägt.

Chilepfeifenten haben einen schwarzen Hals und einen schwarzen Hinterkopf. Die Stirn und das vordere Gesicht sind weiß. Die schwarzen Kopfseiten schimmern grünlich, wobei dies bei Männchen etwas stärker ausgeprägt ist. Die Flanken des Männchens sind rostrot gefärbt, die beim Weibchen dagegen flockig braun. Das Rückengefieder ist grau mit Weiß durchzogen. Die Brust ist weiß mit einer schwarzen Querwellung. Auf Grund der Variabilitätsbreite in der Gefiederfärbung lässt sich allerdings anhand des Gefieders keine sichere Geschlechtsbestimmung vornehmen.

Der Schnabel ist blaugrau mit einer schwarzen Schnabelspitze. Die Beine und Füße sind grau und die Augen sind dunkelbraun. Jungvögel gleichen den adulten Vögeln, aber die rotbraune Färbung auf den Flanken fehlt entweder vollständig oder ist kleiner als bei adulten Chilepfeifenten.

Chilepfeifenten sind Südamerikas beheimatet. Die nördliche Verbreitungsgrenze des Brutgebietes ist in Argentinien bei 36° S und in Chile bei 40° S. In geringer Zahl brütet sie außerdem auf den Falklandinseln. Irrgäste erreichen gelegentlich auch Südgeorgien, die Südlichen Orkneyinseln und die Südlichen Shetlandinseln. 

Chilepfeifenten zeigen ein Zugverhalten in Abhängigkeit von ihrem jeweiligen Lebensraum. Die an der südlichsten Spitze Südamerikas vorkommenden Vertreter dieser Art ziehen während des Winterhalbjahrs nach Norden und sind dann bis nach Südbrasilien zu finden. Die auf den Falklandinseln vorkommenden Populationen sind dagegen Standvögel.

Die IUCN schätzt den Bestand auf 100.000 bis 1.000.000 geschlechtsreife Individuen und geht davon aus, dass der Bestand in dem sehr großen Verbreitungsgebiet stabil ist. 

Chilepfeifenten sind an flachen Lagunen, an den Seen der Pampa, an Flussniederungen und kleinen Stauseen beheimatet. Sie bevorzugen dabei eutrophe Gewässer. Chilepfeifenten leben überwiegend von pflanzlicher Nahrung. Sie bevorzugen dabei Wasserpflanzen, fressen aber auch Gras. Gelegentlich werden sie beobachtet, dass sie an algenbewachsenen Felsen an der Meeresküste fressen.

Chilepfeifenten brüten zwischen September und Dezember, wenn auf der südlichen Halbkugel bereits Frühling ist. Die Paare bewohnen jeweils nur sehr kleine Brutreviere und legen ihre Nester im Gras und unter Gebüsch an. Das Weibchen legt acht bis zehn weiße oder hell-cremefarbene Eier. Nach einer Brutzeit von etwa 24 bis 25 Tagen schlüpfen die Küken. Der Erpel beteiligt sich an der Aufzucht der Küken, verlässt die Familiengruppe jedoch dann zur Mauserzeit und schließt sich erst nach deren Ende der Gruppe wieder an.

Die ersten Chilepfeifenten wurden 1870 und 1871 von Südamerika nach Europa verbracht und sehr bald erfolgreich in den Zoos gezüchtet. Heute sind Chilepfeifenten aufgrund ihrer attraktiven Gefiederfärbung sehr weit verbreitete Ziergeflügel. 




</doc>
<doc id="661057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661057" title="Nerger">
Nerger

Nerger ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="661058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661058" title="Aura (Finnland)">
Aura (Finnland)

Aura [] ist eine Gemeinde in Südwestfinnland. Aura liegt im inneren des Dreiecks aufgespannt von den finnischen Großstädten Helsinki, Tampere und Turku, wobei sich die letztgenannte lediglich 30 km südwestlich befindet. Nach Tampere sind es rund 125 Kilometer, nach Helsinki 160 km. Der Name der Gemeinde leitet sich von dem durch ihr Gebiet fließenden Fluss Aurajoki ab, wobei das Wort "aura" im Finnischen "Pflug" bedeutet.

Die Gemeinde Aura wurde kurz nach der finnischen Unabhängigkeit im Jahr 1917 offiziell gegründet. Das Gebiet wurde aus den Gemeinden Pöytyä und Lieto herausgelöst und zusammengeführt. Prunkkala, einer der beiden Gründungsteile, wurde 1639 als Teil-Kirchengemeinde gegründet und zeitgleich mit der Entstehung von Aura als Kirchengemeinde unabhängig.
Lange Zeit war die Landwirtschaft der einzige Lebensunterhalt und der Landgemeinde, bis in den 1720er Jahren am Wasserfall "Kuukoski" des Flusses Aurajoki ein Sägewerk errichtet wurde. Im Jahr 1764 wurde im Gemeindeteil Järvenoja die zweitälteste finnische Papierfabrik etabliert, die jedoch 1820 ihren Betrieb aufgab. Ende des 19. Jahrhunderts stellte auch das Sägewerk seinen Betrieb ein. In den 1930er Jahren stellte die in Aura ansässige Lederfabrik ein landesweit Unternehmen dar. In den zwei Jahrzehnten von 1975 bis 1995 war die Einwohnerzahl der Gemeinde um 44 % gewachsen.

Das Gebiet der Gemeinde Aura wird von dem durch sie fließenden Fluss Aurajoki geprägt. An seinen Ufern wurden steinzeitliche Ausgrabungen gemacht und er dient heute noch als größte Touristenattraktion. Insbesondere werden Kanufahrten als Freizeitbeschäftigung angeboten. Es gibt auch zahlreiche Wanderwege durch die Kulturlandschaft des Aurajoki.

In der Gemeinde Aura gibt es drei Museen. Das "Veräjänkorvan Museo" wurde 1971 gegründet und stellt als Privatmuseum rund 3000 Einrichtungsgegenstände verschiedener Jahrzehnte aus. Im Sommercafé "Prunkkalan Poikettava", einem im Jahr 1816 errichteten Holzhaus, werden seit 1992 Gemälde, Handarbeiten und andere Kunstgegenstände ausgestellt. Das "Koskipirtti ja Museotalo" stellt in einer ehemaligen Molkerei historische Gegenstände aus, die über die Lebens- und Arbeitsweise vergangener Jahre berichten.




</doc>
<doc id="661062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661062" title="Claudia Giordani">
Claudia Giordani

Claudia Giordani (* 27. Oktober 1955 in Mailand) ist eine ehemalige italienische Skirennläuferin. Die 14-fache Italienische Meisterin gewann drei Weltcuprennen und die Silbermedaille im Slalom bei den Olympischen Winterspielen 1976.

Giordani gehörte in den 1970er Jahren zu den besten italienischen Slalom- und Riesenslalomläuferinnen. Sie wurde bei der Junioreneuropameisterschaft 1973 in Ruhpolding Erste im Riesenslalom und Dritte im Slalom. Zwei Wochen später gewann sie mit einem fünften Platz in der Abfahrt von St. Moritz ihre ersten Punkte im Weltcup. Während der nächsten acht Jahre feierte sie in Slalom und Riesenslalom 3 Weltcupsiege und erreichte insgesamt 17-mal das Podest. In Abfahrt und Kombination erreichte sie jeweils einen vierten Platz als bestes Resultat. In der Slalomwertung platzierte sie sich in sechs Saisonen unter den besten zehn, 1976/77 wurde sie Dritte. Im Gesamtweltcup erreichte sie zweimal den achten Platz. In den vor Saisonbeginn stattfindenden "World Series of Skiing", die nur zum Nationencup zählten, siegte sie in Bormio am 2. Dezember 1976 im Riesenslalom, beim Parallelslalom in St. Moritz am 4. Dezember 1976 wurde sie Zweite.

Den größten Erfolg ihrer Karriere feierte Giordani bei den Olympischen Spielen 1976 in Innsbruck, als sie im Slalom hinter der Deutschen Rosi Mittermaier die Silbermedaille gewann. Vier Jahre später fuhr sie in Lake Placid auf Platz fünf. Bei Weltmeisterschaften belegte sie 1974 den fünften und 1978 den achten Platz im Slalom. Von 1973 bis 1980 gewann Giordani insgesamt 14 italienische Meistertitel in allen Disziplinen.




Claudia Giordani gewann insgesamt 14 italienische Meistertitel:



</doc>
<doc id="661065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661065" title="Otto von Northeim">
Otto von Northeim

Otto von Northeim (* um 1020; † 11. Januar 1083) aus der Familie der Grafen von Northeim war von 1061 bis 1070 als Otto II. Herzog von Bayern. Er war der Anführer der aufständischen Sachsen im Sachsenkrieg gegen Heinrich IV.

Otto wurde um 1020 als einziger Sohn des sächsischen Grafen Bernhard von Northeim und der Gräfin Eilika geboren. Er folgte als Otto I. um 1049 seinem Vater als Graf von Northeim und gehörte damit neben den Billungern und den Grafen von Stade (Udonen) zu den einflussreichsten Persönlichkeiten im östlichen Sachsen.

Im Jahre 1061 wurde er von Kaiserin Agnes als Otto II. zum Herzog von Bayern ernannt, stand im Jahr darauf aber in Opposition zu ihr als einer der führenden Köpfe des „Staatsstreiches von Kaiserswerth“. Im gleichen Jahr unternahm er im Auftrag der Reichsregierung einen Ungarnfeldzug, um den dort verjagten König Salomon wieder einzusetzen. Außerdem nahm er 1064/1068 an Gesandtschaften nach Italien und im Winter 1068/1069 am Feldzug Heinrichs IV. gegen die Abodriten unter ihrem neuen Samtherrscher Kruto teil.

Bis hierher stand er trotz der Kaiserswerther Vorkommnisse in einem guten Verhältnis zu König Heinrich IV. Dies änderte sich jedoch, als er begann, seine umfangreichen Eigengüter am Südrand des Harzes zu erweitern. Dadurch geriet er in einen Interessenkonflikt mit Heinrich, der am Harz sein Krongut sichern wollte. So kam es im Jahr 1070 zu der dubiosen Beschuldigung, ein Attentat auf den König geplant zu haben. Anstifter des Komplotts, wohl mit Wissen oder gar auf Anregung des Königs, waren die hessischen Grafen Giso II. und Adalbert von Schauenburg (beide wurden 1073 von Ottos Gefolgsleuten aus Rache erschlagen). Als Otto sich wegen mangelnder Sicherheitsgarantien weigerte, zum gerichtlichen Zweikampf gegen den ihn beschuldigenden Edlen Egeno von Konradsburg in Goslar zu erscheinen, wurde er als bayerischer Herzog abgesetzt, seiner sächsischen Hausgüter beraubt und am 2. August 1070 in Abwesenheit geächtet. Otto floh und hielt sich bis Mai 1071 bei dem abodritischen Teilstammfürsten Budivoj auf. An Pfingsten 1071 unterwarf er sich dem König, der ihn bis Juli 1072 in Haft hielt. Anschließend erhielt Otto seine Eigengüter vollständig zurück, nicht aber die umfangreichen Lehen.

Im Sommer 1073 stellte sich Otto an die Spitze des sächsischen Aufstands und war der stärkste Verfechter der sächsischen Stammes- und Adelsinteressen gegen das salische Königtum und seine Königslandpolitik. Im Frieden von Gerstungen konnte er 1074 zwar seinen Titel als Herzog von Bayern formal zurückgewinnen, ihn aber praktisch nicht ausüben. Im nach der Plünderung der Harzburg erneut ausbrechenden Konflikt übernahm Otto wiederum die führende Rolle, unterlag aber gegen Heinrichs Reichsheer am 9. Juni 1075 in der Schlacht bei Homburg an der Unstrut und kapitulierte wenig später endgültig. Überraschenderweise wurde er von Heinrich abermals begnadigt und sogar zum Reichsverweser von Sachsen bestellt, was ihn von seinen einstigen sächsischen Kampfgenossen zunehmend entfremdete. Auch erhielt er seine Reichslehen zurück, mit Ausnahme von Bayern.

Auf dem Fürstentag von Tribur im Oktober 1076 stellte sich Otto erneut auf die Seite der Opposition. Obwohl selbst jederzeit ein potenzieller Kandidat, wählten die Fürsten nicht ihn, sondern 1077 in Forchheim Rudolf von Rheinfelden und später Hermann von Salm zu Gegenkönigen. Dies lag wohl in erster Linie an der inzwischen fehlenden Unterstützung durch die sächsischen Fürsten und an Ottos weiterhin aufrechterhaltenem Streben nach dem Herzogtum Bayern. Dennoch blieb Ottos Einfluss auf die oppositionelle Politik groß. Auch militärisch tat er sich weiterhin hervor, in den Schlachten bei Mellrichstadt, Flarchheim und an der Elster kämpfte er in vorderster Front.

Otto starb am 11. Januar 1083. Er wurde in der Nikolai-Kapelle von Northeim begraben. Sein Grab wurde erst 1977 wiederentdeckt. Sein umfangreicher Eigenbesitz ging später auf Lothar von Süpplingenburg über, der mit Ottos Enkelin Richenza verheiratet war. Noch vor seinem Tod wurde das Kloster St. Blasien Northeim gegründet. 

Otto war seit etwa 1050 mit Richenza verheiratet, die in erster Ehe mit Graf Hermann III. von Werl vermählt gewesen war. Richenza wurde als Tochter Herzog Ottos von Schwaben und damit als Ezzonin vermutet, dürfte aber eher eine Erbtochter der billungischen Wichmann-Linie gewesen sein. Aus der Ehe gingen sieben Kinder hervor:




</doc>
<doc id="661066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661066" title="Micky Waller">
Micky Waller

Micky Waller (* 6. September 1941; † 29. April 2008) war ein britischer Schlagzeuger, der in etlichen bekannten Rockbands gespielt hat, so z. B. bei Steampacket, John Mayalls Bluesbreakers und der Jeff Beck Group.

Micky Waller begann seine Karriere als Profimusiker 1960. Er spielte bei verschiedenen Bands, bevor er sich 1963 Cyril Davies und seinen All Stars anschloss. Nach dem Tod von Davies 1964 spielte Waller bei Marty Wilde, dem Vater von Kim Wilde, und begleitete Little Richard auf einer UK-Tour.

Die nächsten Stationen waren Georgie Fame und die Blue Flames, danach ab April 1965 bei The Steampacket. Ab 1966 spielte er bei Brian Augers Trinity.

1967 trommelte Waller für kurze Zeit bei John Mayalls Bluesbreakers. Er spielte für die Walker Brothers und Cat Stevens, und wurde im August dieses Jahres Mitglied der Jeff Beck Group mit der er das Album "Truth" aufnahm.

1969 übernahm Waller die musikalische Leitung des Musicals Hair. In den Jahren danach spielte Waller bei vielen verschiedenen Bands und Interpreten, darunter Long John Baldry, Georgie Fame und Chicken Shack. Er begleitete Chuck Berry, Eric Clapton und Paul McCartney.

Auch nach der Jahrtausendwende trat Micky Waller gelegentlich noch mit Freunden auf.

Waller starb am 29. April 2008 in London an Leberversagen.

Der "Rolling Stone" listete Waller 2016 auf Rang 78 der 100 besten Schlagzeuger aller Zeiten.


</doc>
<doc id="661069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661069" title="Betti">
Betti

Betti auch Bette ist eine Namensvariante von Elisabeth
Betti ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="661074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661074" title="Schneemaus">
Schneemaus

Die Schneemaus ("Chionomys nivalis") ist ein Säugetier aus der Unterfamilie der Wühlmäuse (Arvicolinae). Diese relativ große und langschwänzige Wühlmaus bewohnt die Gebirge im südlichen Europa und in Vorderasien bis in 4700 m Höhe und kommt auch in den Alpen vor. Sie besiedelt überwiegend alpine Matten und Halden aus grobem Geröll oberhalb der Baumgrenze. Die Art gilt laut IUCN als ungefährdet. 

Die Schneemaus ist eine relativ große und langschwänzige Wühlmaus. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 90–140 mm, die Schwanzlänge 50–76 mm, die Länge des Hinterfußes 17,0–22,5 mm und die Ohrlänge 13–19 mm. Die Tiere wiegen 19–60 g, selten bis 68 g. Das wie bei allen Arten der Gattung "Chionomys" weiche und dichte Fell ist oberseits lichtgrau mit bräunlichem Anflug, die Unterseite ist weißlich. Die Fußoberseiten und die Ohren sind kurz weiß behaart, der Schwanz ist ebenfalls weiß behaart und hat auch eine weiße Endquaste. Die Schnurrhaare sind ebenfalls gattungstypisch mit über 35 mm sehr lang.

Das Verbreitungsgebiet der Schneemaus umfasst die Gebirge im südlichen Europa und in Vorderasien. Das räumlich stark zersplitterte (disjunkte) Areal reicht von Südspanien über die Pyrenäen, Südfrankreich, die Alpen, die Karpaten und die Balkanhalbinsel nach Osten bis in die Türkei und das Zagrosgebirge im Iran und nach Süden bis in den Libanon.

Die Art ist anders als die meisten Wühlmäuse an mit anstehendem Fels und grobem Gestein durchsetzte Böden gebunden und kommt als einzige europäische Wühlmaus auch im Hochgebirge vor. Die Schneemaus besiedelt die Alpen in Höhen zwischen 1000 und 4000 m, andere Gebirge bis in 4700 m Höhe. Sie bewohnt überwiegend alpine Matten und Halden aus grobem Geröll oberhalb der Baumgrenze. Vor allem im mediterranen Bereich besiedelt die Art jedoch auch trockene und felsige Hänge mit Gebüsch oder lockerem Baumbestand und ist dort bereits in Höhen ab 125 bis 250 m vertreten. Gelegentlich bewohnen die Tiere auch Berghütten und andere Gebäude.

Schneemäuse sind tag- und nachtaktiv und sonnen sich gern. Die Tiere springen und klettern sehr gut. Sie leben in kleinen Kolonien, die Baue befinden sich in Felsspalten oder flach unter der Erde und bestehen aus einer Wohnkammer, einem Nahrungsdepot und einem Kotplatz. Das häufig neben Steinen angelegte Einschlupfloch zum Bau wird bei plötzlich einsetzender Schneeschmelze durch einen Erdwall vor dem Wasser geschützt. Die wohl ausschließlich pflanzliche Nahrung besteht vor allem aus grünen Pflanzenteilen wie Gras, Kräutern und Seggen, daneben werden auch unterirdische Pflanzenteile und Samen gefressen. Schneemäuse sollen im Herbst "heuen", also abgebissene Pflanzenteile vor der Einlagerung in der Sonne trocknen lassen. 

Die Fortpflanzung findet von Juni bis Ende September statt. Die Tragzeit beträgt 20 bis 22 Tage. Es gibt nur ein bis zwei Würfe im Jahr, die 2–4 Junge umfassen. Die frisch geborenen Jungmäuse wiegen etwa 3,3–4,2 g. Die Augen öffnen sich im Alter von 13 Tagen. Im Frühjahr geborene Weibchen sind noch im selben Jahr geschlechtsreif. Die Lebensdauer beträgt etwa 18 Monate.

Die Schneemaus ist in geeigneten Habitaten häufig. Für die Art sind weder Massenvermehrungen noch stärkere Dichteschwankungen bekannt. Der Weltbestand gilt laut IUCN als ungefährdet („least concern“), auch in Deutschland wird die Art in der Roten Liste als ungefährdet geführt.



</doc>
<doc id="661080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661080" title="Kabuki (Musiker)">
Kabuki (Musiker)

Kabuki (eigentlich "Jan Hennig") ist ein deutscher Drum-and-Bass-DJ und -Musiker sowie Labelbetreiber aus Frankfurt am Main.

In seiner Jugend spielte Hennig zunächst Gitarre und absolvierte eine klassische Musikausbildung. Bevor er sich der elektronischen Musik zuwandte, arbeitete er als Musiklehrer. Sein Alias "Kabuki" ( für ‚Gesang und Tanz‘) benannte er nach dem gleichnamigen japanischen Theater. Zusammen mit dem Frankfurter Produzenten Mainframe (Frank Marheineke) zeichnet er verantwortlich für Projekte wie Makai und Megashira. Das von ihnen im Jahr 1996 gegründete Label Precision Breakbeat Research gilt als eines der ersten deutschen Drum-and-Bass-Labels. Bereits im Jahr 2000 folgte die erste internationale Veröffentlichung auf dem von 4hero gegründeten Label Reinforced Records.

Zu Kabukis bekanntesten Werken zählt das als Makai (Mainframe und Kabuki) veröffentlichte Stück "Beneath the Mask", das durch prägnante Samples aus dem vom Japaner Kenji Kawai geschriebenen Soundtrack zum Anime-Film "Ghost in the Shell" über einen für Drum-and-Bass-Stücke ungewöhnlich hohen Wiedererkennungswert verfügte. Das Megashira-Projekt stellt weiterhin einen der ersten Versuche dar, Drum and Bass live zu produzieren. Alle Instrumente für die Stücke werden von Studiomusikern eingespielt, die Kabuki und Mainframe auch bei ihren Live-Auftritten begleiten.

Gemeinsam mit dem Frankfurter Hip-Hop-Produzenten Roey Marquis II. begründete Kabuki 1998 das Projekt MK2, das eine der ersten Kooperationen zwischen Drum-and-Bass- und Hip-Hop-Künstlern darstellte.

Er veröffentlicht weiterhin in Kooperation mit anderen Musikern unter den Projektnamen Einzelgänger, Ono Sendai und Powaflex. Kabuki verbringt einen Großteil seiner Zeit in Japan, wo er unter anderem Soundtracks für Playstation-Spiele produziert.





</doc>
<doc id="661083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661083" title="Acanthopholis">
Acanthopholis

Die Funde von "Acanthopholis" beschränken sich bislang auf einzelne Zähne, Schädelbruchstücke, Knochenplatten, Wirbeln und Teilen der Gliedmaßen, doch ist unsicher, ob sie alle zur gleichen Gattung gehören. Während die Zugehörigkeit zu den Ankylosauriern feststeht, lassen sich kaum nähere Angaben über das Aussehen dieses Dinosauriers machen. Vermutlich war er mit einer Panzerung aus Knochenplatten bedeckt, darüber hinaus waren im Nacken- und Schulterbereich Stacheln vorhanden. Er bewegte sich wie alle Ankylosaurier quadruped fort und war ein Pflanzenfresser.

Die Funde von "Acanthopholis" stammen aus England und wurden 1867 von Thomas Henry Huxley erstbeschrieben. Der Name leitet sich von den griechischen Wörtern akantha (= „Stachel“ oder „Dorn“) und pholis (=„Schuppe“) ab. Typusart ist "A. horridus", weitere beschriebene Arten sind "A. macrocercus", "A. eucercus" (ein sehr zweifelhafter Fund aus zwei Wirbeln), "A. platypus" und "A. stereocercus". Alle diese Arten gelten als nomina dubia, das heißt, es sind zu wenig Funde für eine genaue Artbeschreibung vorhanden.

Die Funde werden in die späte Unter- und frühe Oberkreide (Aptium bis Cenomanium) auf ein Alter zwischen 126 und 94 Millionen Jahren datiert.



</doc>
<doc id="661092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661092" title="Toter Mann">
Toter Mann

Toter Mann steht für:
Toter Mann heißen folgende Berge und Erhebungen:
Toter Mann, Weiteres:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="661097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661097" title="Friedrich Ludwig Niemann">
Friedrich Ludwig Niemann

Friedrich Ludwig Niemann (* 24. Oktober 1806 in Bielefeld; † 2. März 1889 in Berlin) war ein deutscher Industrieller, der im Essener Stadtteil Horst lebte.

Er war der Sohn von "Friedrich Wilhelm Fürchtegott Niemann" und "Veremina geb. Schlingemann", einer Tochter des Handelsherrn "Friedrich Ludwig Schlingemann" zu Amsterdam. 

Der Legende nach beruhte der Wohlstand der Familie auf einem Schatzfund seines Vaters in Haus Horst. Er ließ 1840 die spätere Villa Vogelsang erbauen und finanzierte 1856 Alfred Krupp durch ein mit 7,5 % p. a. verzinstes Darlehen.


</doc>
<doc id="661101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661101" title="Werk der Glaubensverbreitung">
Werk der Glaubensverbreitung

Das Päpstliche Werk der Glaubensverbreitung ist ein Missionswerk der Päpstlichen Missionswerke der katholischen Kirche.

Die Grundidee geht auf Pauline Marie Jaricot zurück, die 1819 in Lyon einen nationalen Missionsverein gründete, der am 3. Mai 1822 zum international ausgerichteten „Werk der Glaubensverbreitung“ (franz. "Société pour la Propagation de la foi") wurde. Die Mitglieder verpflichteten sich, täglich ein Gebet zu verrichten und wöchentlich einen Sou zu spenden. Der Verein breitete sich rasch in Savoyen, Piemont, in der Schweiz (1827), in den Niederlanden (1830) und in anderen Ländern aus. Der Verein erhielt am 15. August 1840 die päpstliche Bestätigung und wurde von den Päpsten immer wieder empfohlen.

Da der Verein nur von Franzosen geleitet wurde, bildeten sich in den einzelnen Ländern unabhängige nationale Organisationen. In Österreich wurde 1829 die Leopoldinenstiftung errichtet. In Deutschland entstanden 1834 der Franziskus-Xaverius-Missionsverein und 1839 der Ludwig-Missionsverein, die 1922 in das „Päpstliche Werk der Glaubensverbreitung“ eingegliedert wurden und heute als "missio – Internationales Katholisches Missionswerk" firmieren.

Am 3. Mai 1922 verlegte Papst Pius XI. die Zentrale von Lyon nach Rom und gab dem Verein den Namen "Opus Pontificium a propagatione fidei" („Päpstliches Werk der Glaubensverbreitung“).

Präsident ist der Sekretär der Kongregation für die Evangelisierung der Völker.

Papst Benedikt XVI. bestellte 2008 Timoteo Lehane SVD (* 1955) zum neuen Generalsekretär des „Päpstlichen Werkes für die Glaubensverbreitung“ ("Propaganda Fides").






</doc>
<doc id="661106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661106" title="Gerhard Graf von Schwerin">
Gerhard Graf von Schwerin

Gerhard Helmut Detleff Graf von Schwerin (* 23. Juni 1899 in Hannover; † 19. Oktober 1980 in Tegernsee, Oberbayern) diente als deutscher Offizier in beiden Weltkriegen. Er wurde 1950 zum „Berater für Militär- und Sicherheitsfragen“ verpflichtet. Ihm kommt eine Schlüsselrolle in der Wiederbewaffnung der Bundesrepublik Deutschland unter Konrad Adenauer zu.

Graf Schwerin wurde als jüngstes von fünf Kindern von Kurt Detloff von Schwerin, damals Polizeipräsident in Hannover und später Regierungspräsident in Köslin, geboren. Er gehörte dem Adelsgeschlecht von Schwerin an, einer Familie des mecklenburgischen und pommerschen Uradels mit langer militärischer Tradition. Bereits im Alter von acht Jahren verlor er seinen Vater und wuchs danach praktisch als Einzelkind auf. Nach dem Besuch der Gymnasien in Köslin und Anklam trat er im Alter von 15 Jahren in die Kadettenanstalt in Köslin ein. Bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs war er Fähnrich im 2. Garde-Regiment zu Fuß. Später wurde er zum 1. Pommersche Grenadier-Regiment Nr. 2 versetzt. Im Juni 1915 wurde er zum Leutnant befördert und war im Verlauf des Krieges an der Ost- und Westfront Infanterie-Zugführer, Kompaniechef und Bataillonsadjutant, zuletzt im Rang eines Oberleutnants. Nach einer Verwundung am 26. September 1918 erlebte Graf Schwerin das Kriegsende im Lazarett. Er wurde danach als Leutnant in das Reichsheer übernommen und diente in verschiedenen Freikorps, darunter dem Generalkommando Lüttwitz und der Garde-Kavallerie-Schützen-Division. 1920 schied er aus dem Heer aus.

Nach einer kaufmännischen Lehre bei der Kaffeehandels-AG in Bremen und einer Stellung als Leiter der Transportabteilung der AG für Petrol-Industrie in Berlin kehrte Schwerin im Sommer 1923 in die Reichswehr zurück. Zunächst kam er in das 1. (Preußische) Infanterie-Regiment nach Königsberg, später zum 3. Infanterie-Regiment und 1931 schließlich zum 18. Infanterie-Regiment in Paderborn. Am 1. Mai 1933 erfolgte seine Beförderung zum Hauptmann. Nach einer zweijährigen Generalstabsausbildung an der Berliner Kriegsakademie wurde er im Oktober 1935 nach Bremen in den Stab der neuaufgestellten 22. Infanterie-Division versetzt. Nach der Beförderung zum Major i. G. übernahm er am 1. Oktober 1938 die Leitung der Gruppe „USA/England“ der Abteilung „Fremde Heere West“ beim Oberkommando des Heeres und wurde in dieser Stellung am 1. April 1939 zum Oberstleutnant befördert. Nach Kritik an Adolf Hitler wurde er aus dem Generalstab entfernt.

Im Oktober 1939 übernahm er das I. Bataillon des motorisierten Infanterie-Regiments „Großdeutschland“. Im Februar 1940 wurde er vertretungsweise dessen Regimentskommandeur. Während des Westfeldzuges kämpfte sein Regiment zunächst in Belgien im Gebiet von Nives, Witry und Neufchâteau, später in Frankreich an der Somme.

Nach Untersuchungen Anfang des 21. Jahrhunderts war seine Truppe hier an mindestens zwei Massakern beteiligt. Zahlreiche unbewaffnete schwarzafrikanische Angehörige der französischen Armee, sogenannte "Tirailleurs sénégalais", die sich bereits ergeben hatten, wurden dabei ermordet. Belegt sind zwei Massaker an schwarzafrikanischen Soldaten und ihren europäischen Offizieren. Am 10. Juni 1940 wurden mindestens 150 Tirailleurs im Raum Erquinvillers auf dem Marsch nach Montdidier ermordet (siehe 24e régiment de tirailleurs sénégalais). Am 19. und 20. Juni 1940 kam es zu einer Serie von Massakern im Raum Chasselay, bei denen das Regiment und die SS-Division Totenkopf etwa 100 Tirailleurs und ihre Offiziere ermordeten. Die Opfer wurden 1942 auf einem eigens errichteten Ehrenfriedhof bestattet.

Im Frühjahr 1941 wurde Schwerin als Führer des Regimentsstabs z. b. V. 200 nach Nordafrika versetzt. Im April 1941 unternahm eine von ihm geführte deutsch-italienische Abteilung, die sogenannte „Kampfgruppe Schwerin“, einen langen Aufklärungsvorstoß in den Fezzan und legte dabei 2000 km zurück. Die „Kampfgruppe Schwerin“ konnte die Oase Mechili einnehmen und über 2.000 Briten gefangen nehmen, darunter zwei Generäle (siehe Belagerung von Tobruk).
Anschließend wurde Schwerin Kommandeur des Panzer-Regiments 5 der 5. Leichten Division, das er kurzzeitig in den Kämpfen in Libyen führte, bevor er in die Führerreserve versetzt wurde.

Am 1. August 1941 wurde er zum Oberst befördert und im gleichen Monat Kommandeur des Infanterie-Regiments 76 (mot.) der 20. Infanterie-Division (mot.) an der Ostfront. Dort bewährte er sich in Angriff und Verteidigung am Wolchow, bei Schlüsselburg, an der Newa sowie bei Leningrad und erhielt am 17. Januar 1942 das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes. Zwischenzeitlich war er mit der Führung der 254. Infanterie-Division beauftragt. Am 23. Juli 1942 übernahm er den Befehl über die 8. Jäger-Division.

Im Oktober 1942 wurde Schwerin zum Generalmajor befördert. Ab November 1942 befehligte er die 16. Infanterie-Division (mot.), die im Südabschnitt der Ostfront bei der 4. Panzerarmee eingesetzt war. Mit diesem Verband kämpfte er im Raum südlich von Stalingrad. Dort war seine Division das einzige Bindeglied zwischen den Truppen vor Stalingrad im Norden und der Heeresgruppe A im Kaukasus. Im Frühjahr 1943 wurde die Division nach schweren Verlusten aus der Front gezogen und aufgefüllt und im Juni 1943 zur Panzergrenadierdivision umgegliedert. Anschließend wurde die Division wieder der Heeresgruppe Süd unterstellt. Am 17. Mai 1943 erhielt Schwerin für die Leistungen seiner Division während der Rückzugskämpfe das Eichenlaub zum Ritterkreuz. Es folgten verlustreiche Gefechte bei Isjum, Slowjansk, Stepanowsk und Kriwoi Rog. Für diese erhielt Schwerin am 4. November 1943 die Schwerter zum Eichenlaub des Ritterkreuzes. Im März 1944 wurde die Division im Raum Uman zerschlagen; ihre Reste wurden nach Frankreich verlegt, wo aus diesen unter Schwerins Kommando die 116. Panzer-Division gebildet wurde.

Als am 6. Juni 1944 amerikanische, britische, französische und kanadische Streitkräfte in der Normandie landeten (siehe Operation Overlord), lag Schwerins 116. Panzerdivision nördlich von La Roche-Guyon. Bis zum 19. Juli behielt General Hans Speidel die Division im Großraum Paris als Reserve zurück; dann rückte die Division in Richtung Normandie ab. Schwerin wurde am 7. August, während des Unternehmens Lüttich, nach Auseinandersetzungen mit seinem unmittelbaren Vorgesetzten Hans Freiherr von Funck, als Kommandeur der 116. Panzerdivision abgesetzt. Die Division entging dem Kessel von Falaise dann unter der Führung ihres Ersten Generalstabsoffiziers, Heinz Günther Guderian. Schwerin übernahm den Befehl wieder am 23. August.

Schwerin verfasste zusammen mit Heinrich von Lüttwitz, dem Kommandeur der 2. Panzer-Division, ein Memorandum, in dem er das Ende des Krieges forderte.

Nach verlustreichen Rückzugskämpfen in Frankreich und Belgien erreichte Schwerin mit seiner Division am 12. September 1944 Aachen, das zu diesem Zeitpunkt bereits evakuiert wurde. Aachen lag zwischen der ersten und zweiten Verteidigungsstellung des Westwalls und war die erste deutsche Großstadt, die von den Alliierten angegriffen wurde. Schwerins Division wurde mit der Verteidigung der Stadt beauftragt.

Schon am 14. September wurde Schwerin seines Kommandos enthoben, weil er angeblich die Evakuierung der Bevölkerung behindert habe. Es wurde eine kriegsgerichtliche Untersuchung eingeleitet und Schwerin wurde zunächst, wie es offiziell hieß, zur „Wiederherstellung seiner Gesundheit“ in die Führerreserve versetzt. Das Verfahren gegen ihn wurde im November 1944 mit einer Verwarnung eingestellt.

Nach dem Krieg dankte die Aachener Stadtverwaltung ihm, der die Stadt vor der Zerstörung bewahren wollte, indem sie 1963 eine Straße nach ihm benannte. Bereits 1957 durfte Schwerin sich ins Goldene Buch der Stadt eintragen. Der Rat der Stadt Aachen benannte am 22. August 2007 mit großer Mehrheit die Straße in Kornelimünsterweg um (wie die Straße im weiteren Verlauf auch bisher hieß), nachdem ein Gutachten der RWTH Aachen keine Belege für eine „Heldentat“ Schwerins in Aachen erbringen konnte. Hinzu kam der Vorwurf, Schwerin sei dafür verantwortlich gewesen, dass am 13. September 1944 zwei vierzehnjährige Jungen in der Stadt als angebliche Plünderer erschossen wurden.

Anfang Dezember 1944 übernahm Schwerin die 90. Panzergrenadierdivision in Italien. Am 26. Dezember 1944 wurde er mit der Führung des LXXVI. Panzerkorps der Heeresgruppe C in Norditalien beauftragt. Am 1. April 1945 wurde er zum General der Panzertruppe befördert unter gleichzeitiger Ernennung zum Kommandierenden General des LXXVI. Panzerkorps. Am 25. April 1945 geriet er in britische Kriegsgefangenschaft, aus der er 1947 entlassen wurde.

Am 24. Mai 1950 wurde Schwerin von der Regierung Adenauer (dem ersten Kabinett nach Gründung der Bundesrepublik Deutschland) als „Berater für Militär- und Sicherheitsfragen“ verpflichtet. Adenauer beauftragte ihn mit der Planung einer „mobilen Bundesgendarmerie“ sowie mit der Bearbeitung von Fragen der Sicherheit der Behörden des Bundes und der Länder. Die Dienststelle Schwerin trug die Tarnbezeichnung „Zentrale für Heimatdienst“ (ZfH). Seit Beginn der Korea-Krise im Juni 1950 forderten vor allem die USA einen deutschen Verteidigungsbeitrag für Westeuropa, der den Plan einer „Bundesgendarmerie“ („Republican Guard“) als ineffektiv erscheinen ließ. So wurde die Dienststelle Schwerins zur ersten amtlichen Einrichtung der Bundesrepublik Deutschland, die systematisch alle Fragen eines westdeutschen Militärbeitrages bearbeitete. Schwerin wurde von Adenauer mit der Vorbereitung der Expertenkonferenz vom 5. bis 9. Oktober 1950 beauftragt; diese fasste das Ergebnis einschlägiger Untersuchungen in der (nach dem Tagungsort benannten) Himmeroder Denkschrift zusammen, die grundlegende Planungsvorhaben für die spätere Bundeswehr formulierte. Schwerin selbst war nicht Mitglied der Expertenkonferenz. Dies war der erste Schritt zu einer deutschen Wiederbewaffnung unter Kontrolle der Westmächte. Schwerin kritisierte, Adenauers informelle Beratergruppe ehemaliger Generale diffamiere ausgerechnet diejenigen Offiziere als Landesverräter, die Widerstand gegen das NS-Regime geleistet hatten. Mit der Auflösung der „Zentrale für Heimatdienst“ Ende Oktober 1950 wurde Schwerin von Adenauer entlassen (kurz nachdem Schwerin Journalisten gesagt hatte, dass die Bundesrepublik ein Wehrpflichtgesetz vorbereite).
Die Aufgaben der ZfH übernahm nun das Amt Blank.

Schwerin war in dieser Zeit als CIA-Agent in Westdeutschland tätig.

Als die Bundeswehr entstand, wurde Schwerin wehrpolitischer Berater der FDP im Deutschen Bundestag. Er blieb es bis kurz vor seinem Tod.

In der letzten Monaten seines Lebens litt Schwerin an den Folgen eines Schlaganfalls. Er starb im Krankenhaus Tegernsee und wurde am 7. November 1980 in Rottach-Egern beigesetzt.





</doc>
<doc id="661108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661108" title="Perl">
Perl

Perl steht für:

Perl ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="661110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661110" title="Heinrich Eberbach">
Heinrich Eberbach

Heinrich Kurt Alfons Willy Eberbach (* 24. November 1895 in Stuttgart; † 13. Juli 1992 in Notzingen) war ein deutscher Offizier, zuletzt General der Panzertruppe im Zweiten Weltkrieg.

Eberbach trat am 1. Juli 1914 als Fahnenjunker in die 3. Kompanie des 10. Württembergischen Infanterie-Regiments Nr. 180 ein. Am 15. Mai 1915 wurde er als Zugführer in die 8. Kompanie des Füsilier-Regiment „Kaiser Franz Josef von Österreich, König von Ungarn“ (4. Württembergisches) Nr. 122 versetzt und zehn Tage später zum Leutnant befördert. Nachdem er am 25. September 1916 in der Schlacht an der Somme schwer im Gesicht verwundet worden war und seine Nase „verloren“ hatte, geriet er in französische Kriegsgefangenschaft. Er genas in einem Schweizer Krankenhaus und kehrte am 4. September 1917 zurück. Anschließend wurde bis zum 11. Januar 1918 seine Nase rekonstruiert. Danach wurde er dem Ersatz-Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 122 zugewiesen. Am 23. September 1918 kapitulierte sein Regiment vor den Briten.

Am 1. Januar 1920 trat Eberbach der Polizei bei. Er wurde in Esslingen am Neckar und in Stuttgart eingesetzt. Am 13. Dezember 1919 wurde er zum Polizei-Oberleutnant, später zum Polizei-Hauptmann und am 1. August 1933 zum Polizei-Major befördert. Der Gipfel seiner Polizeilaufbahn war "Leiter des Reichs-Landespolizeiamts".

Am 1. Juli 1935 trat Eberbach als Major in die Reichswehr ein. Er wurde am 14. Oktober 1935 zum Kommandeur des Panzerabwehr-Bataillons 12 ernannt. Am 1. August 1936 erfolgte seine Versetzung zum Panzer-Regiment 6 der 3. Panzer-Division. Seine Beförderung zum Oberstleutnant erfolgte am 1. Oktober 1937. Am 10. November 1938 wurde Eberbach zum Kommandeur des Panzer-Regiments 35 in der 4. Panzer-Division ernannt, welche zu diesem Zeitpunkt von Generalleutnant Georg-Hans Reinhardt befehligt wurde.

1939 nahm Eberbach mit seinem Panzer-Regiment 35 am Überfall auf Polen teil. Am 13. Juni 1940 wurde ihm das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes verliehen. Sein Regiment nahm ab dem 22. Juni 1941 am Krieg gegen die Sowjetunion teil, wobei es der Heeresgruppe Mitte zugeordnet war. An der Ostfront wurde Eberbach am 2. Juli 1941 zum Kommandeur der Panzer-Brigade 5 der 4. Panzer-Division ernannt. Während der Kämpfe um Smolensk, Kiew und Tula war General von Langermann noch sein Divisionskommandeur, danach ab Dezember 1941 unterstand er von Saucken. Am 1. März 1942 wurde Eberbach zum Generalmajor und am 1. Januar 1943 zum Generalleutnant befördert. Im Frühling des Jahres 1942 übernahm er das Kommando der gesamten 4. Panzer-Division und im Winter desselben Jahres wurde er zum Kommandeur des LXXXIV. Panzerkorps ernannt. Fünf Tage später wurde er verwundet. Am 10. Februar 1943 wurde er zum Kommandeur der Panzertruppen des Ersatzheeres ernannt. Am 18. Februar 1943 wurde er Inspektor der Panzer-Reserve-Armee. Schließlich wurde er am 1. August 1943 zum General der Panzertruppe befördert.

Im Juni 1944 wurde Eberbach nach Frankreich zur Heeresgruppe B versetzt. Einheiten, die unter seinem Kommando standen, kämpften bei der Landung in der Normandie gegen die britischen Truppen, die am Juno und Sword Beach gelandet waren. Er löste im Juli Leo Geyr von Schweppenburg als Oberbefehlshaber der "Panzergruppe West" ab, die später in 5. Panzerarmee umbenannt wurde. Im August übernahm er den Befehl über die ad hoc gebildete Panzergruppe Eberbach, die Teil der 7. Armee war und das fehlgeschlagene Unternehmen Lüttich ausführte. Zuletzt wurde Eberbach am 22. August 1944 mit der Führung der 7. Armee beauftragt.

Am 31. August 1944, während einer Aufklärungsmission bei Amiens in der Nähe der Seine, wurde Eberbach von britischen Truppen gefangen genommen.

Eberbach war bis zum 6. Januar 1948 in Trent Park in britischer Kriegsgefangenschaft.

Später arbeitete er für die Operational History (German) Section der United States Army Center of Military History der United States Army.

Eberbach war verheiratet und sein Sohn Heinz Eugen Eberbach (1921–1982) schlug ebenfalls eine Offizierslaufbahn ein. Er diente als U-Boot-Kommandant im Zweiten Weltkrieg und stieg später in der Bundesmarine zum Kapitän zur See auf.





</doc>
<doc id="661111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661111" title="Juan Gaetano">
Juan Gaetano

Juan Gaetano war ein Seefahrer, Nautiker und Entdecker italienischer Herkunft, der im 16. Jahrhundert in spanischen Diensten mehrere Erkundungsfahrten im Pazifischen Ozean unternahm. 1542 war er Pilot bei einem Unternehmen von Ruy López de Villalobos, 1555 brach er zu einer eigenen Fahrt auf. Die Interpretation seiner Berichte wirft allerdings Probleme auf. Ob Gaetano die Inseln von Hawaii entdeckt hat, ist umstritten.



</doc>
<doc id="661112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661112" title="Christoph Luser">
Christoph Luser

Christoph Luser (* 1980 in Graz) ist ein österreichischer Schauspieler.

Luser besuchte das Akademische Gymnasium in Graz. Anschließend absolvierte er den Studiengang Schauspiel an der Universität für Musik und darstellende Kunst Graz. Ab 2000 spielte er am Düsseldorfer Schauspielhaus in Inszenierungen von Thomas Bischof, Jürgen Gosch, Peter Wittenberg und anderen. Bei der Uraufführung von Igor Bauersimas "norway.today" übernahm er eine der beiden Rollen und wurde dafür von "Theater heute" 2001 zum Nachwuchsschauspieler des Jahres gekürt. 2001 wurde er gemeinsam mit Birgit Stöger mit dem Förderpreis für Darstellende Kunst der Stadt Düsseldorf ausgezeichnet.

Im folgenden Jahr wechselte Christoph Luser an die Münchner Kammerspiele. Dort spielte er die männlichen Hauptrollen in der "Orestie" von Aischylos, in Wassilij Sigarews "Plastilin", in Lothar Trolles "Hermes in der Stadt". 

Seine bisher größte Rolle bekam er im April 2005 als Hamlet in einer Inszenierung von Lars-Ole Walburg. Auch 2004 und 2005 bekam er bei der Kritikerumfrage von "Theater heute" Nennungen als „Nachwuchsschauspieler des Jahres“. In der Spielzeit 2012/13 war er am Burgtheater als Hochroitzpointner in Arthur Schnitzlers "Professor Bernhardi" und in Ewald Palmetshofers "räuber.schuldengenital" zu sehen. Ebenso gastierte er 2013 am Schauspielhaus Graz in Thomas Bernhards "Der Untergeher" (Regie: Christiane Pohle).

Luser spielte in Kinofilmen wie "Was nützt die Liebe in Gedanken" die Rolle des Macke und 2005 in "Oktoberfest" die Rolle des Frank. Im Film "Der Knochenmann" von Wolfgang Murnberger, Josef Hader und Wolf Haas verkörperte er Paul, den Sohn des Wirts Löschenkohl. Des Weiteren spielte er in Tatortfolgen wie "" die Rolle des Benny Wieland und in "" den Zivildiener in der JVA. Auch war er 2006 in der Folge "" aus der Reihe "Unter Verdacht" mit Senta Berger als Friedrich Neugruber zu sehen.



</doc>
<doc id="661121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661121" title="Drückerfische">
Drückerfische

Die Drückerfische (Balistidae) sind eine Familie der Ordnung der Kugelfischverwandten (Tetraodontiformes). Sie bewohnen tropische und subtropische Bereiche des Atlantischen, Indischen und Pazifischen Ozeans, vor allem Korallenriffe. Nur wenige Arten leben pelagisch im offenen Ozean. Der Graue Drückerfisch ("Balistes capriscus") kommt auch im Mittelmeer vor und ist als einziger Drückerfisch Irrgast in der Nordsee.

Drückerfische werden 16 Zentimeter bis einen Meter lang und haben einen kräftigen, hochgebauten und seitlich abgeflachten Körper. Häufig sind sie leuchtend gefärbt und auffallend gemustert. Ihr Körper ist von einer dicken Haut und kleinen, sich nicht überlappenden Schuppen bedeckt. Die Schuppen tragen häufig kleine Stacheln. Drückerfische haben immer nur 18 Wirbel. Die spatel-, sichel- oder lyraförmige Schwanzflosse hat zwölf Flossenstrahlen. Der Kopf mit den hochliegenden und weit zurückliegenden Augen, die sie unabhängig voneinander bewegen können, nimmt einen sehr großen Teil – bis zu einem Drittel – der Körperlänge ein. Durch die Größe des Suspensoriums sind Hyomandibel und Quadratum unüblich weit auseinandergerückt, durch das sehr große Präoperculum aber dennoch fest verbunden. Zweck dieser auffallenden Konstruktion ist der Schutz der Augen bei der Nahrungsbeschaffung. Das Maul selbst ist sehr klein, jedoch mit kräftigen, meißelähnlichen Zähnen ausgestattet. Im Oberkiefer sitzen normalerweise auf jedem Prämaxillare vier Zähne in der ersten und drei Zähne in der zweiten Reihe, also insgesamt 14 Zähne. Drückerfische schwimmen vor allem durch undulierende („flappende“) Bewegungen ihrer symmetrisch einander gegenüberstehenden weichstrahligen zweiten Rückenflosse und der Afterflosse. Auffallend ist ihre oft schräge Schwimmlage. Die Schwanzflosse fungiert als Seitenruder und wird nur bei höheren Geschwindigkeiten für den Vortrieb eingesetzt (balistiformes Schwimmen).

Die hartstrahlige, erste Rückenflosse hat drei Flossenstrahlen, der dritte kann sehr klein sein oder fehlen. Der erste und längste Flossenstrahl bildet mit dem zweiten Flossenstrahl den Drückermechanismus, dem die Fische ihren deutschen Namen verdanken. Der erste Flossenstachel kann aufgestellt und durch den zweiten fixiert werden, indem dieser in eine V-förmige Rinne auf der Rückseite des ersten einschnappt. So lässt sich der erste Flossenstrahl erst wieder niederlegen, wenn der zweite durch Muskelzug nach hinten umgelegt wird. Ist auch der dritte Flossenstrahl vorhanden, so muss dieser vor dem zweiten umgelegt werden. Gemeinsam mit den verwachsenen Bauchflossen – die nur mehr einen gesägten, kräftigen und aus zusammengewachsenen Strahlen bestehenden Flossenstachel repräsentieren, der mit dem Becken durch ein Gelenk und eine flexible Haut verbunden ist – können sich die Fische in Spalten der Korallen- und Felsenriffe festklemmen und sind so nur schwer von Fressfeinden zu erbeuten. In dieser Stellung schlafen die Tiere auch. Sie benutzen meist den gleichen Schlafplatz und wechseln ihn nur mit wachsender Körpergröße. Beim Schwimmen werden die Hartstrahlen in eine Furche am Rücken zurückgelegt und sind dann nicht sichtbar. Denselben Drückermechanismus besitzen auch die nah verwandten Feilenfische.

Ehe der Drückermechanismus bekannt war, nannte man die Balistiden wegen des großen, dicken Rückenstachels Hornfische – zumal das „Horn“ ja nahe dem Kopf liegt („Horn“ und „Hirn“ sind gleichen Ursprungs – beide gehören zum Kopf).

Drückerfische gehören zu den Fischen, die in der Lage sind, deutlich vernehmbare Laute zu erzeugen. Sie können mit den Zähnen knirschen, Partien des Schultergürtels an der Schwimmblase reiben und so trommelnde Geräusche erzeugen. Klappen sie ihren ersten Rückenflossenstrahl auf und nieder und lassen den zweiten ein- und ausschnappen, so hört man ein lautes Knacken.

Drückerfische leben vor allem in Bodennähe und solitär, "Rhinecanthus"-Arten bilden in ihrer Jugend Schwärme, der Rotzahn-Drückerfisch und der Indische Drückerfisch bilden tagsüber lockere Gruppen. Die solitären Arten sind revierbildend. Ihre Individuendichte in geeigneten Lebensräumen ist oft sehr hoch.

Drückerfische ernähren sich vor allem von hartschaligen Wirbellosen, wie Krebstieren, Weichtieren, Stachelhäutern, aber auch Korallen, Schwämme, Seescheiden, kleine Fische, Zooplankton, Algen und Seegras werden von einigen Arten verzehrt. Bei ihrer Suche nach Beutetieren können sie mit ihrem Maul Steine oder Korallen anheben oder einen Wasserstrahl erzeugen, der ihre Nahrung am Meeresboden freilegt (daher also die engen Kiemenöffnungen). Seeigel werden von einigen Drückerfischarten mit einem Wasserstrahl umgedreht, so dass sie mit ihrer verwundbaren Seite oben liegen.

Drückerfische zeigen nur wenig Geschlechtsunterschiede, meistens sind die Männchen größer und etwas intensiver gefärbt. Oft haben die Weibchen kleine Territorien innerhalb eines größeren einem Männchen gehörenden Reviers. Ihre Eier legen die meisten bodenbewohnenden Arten in großen trichterförmigen Gruben ab, die sie durch Anblasen mit einem Wasserstrahl in den Sandboden graben. Gelaicht wird in der Dämmerung, oft einen Tag vor Neumond. Das Gelege besteht aus winzigen, in einer scheibenförmigen Masse an den Untergrund gehefteten Eier und wird vom Weibchen befächelt, bewacht und sehr aggressiv verteidigt. Einen Gegner warnen sie vor einem Angriff durch einen Kopfstand. Anschließend schwimmen sie mit großer Geschwindigkeit auf den Kontrahenten zu und drehen im letzten Augenblick ab. Kommt der Gegner immer noch näher, rammen oder beißen sie ihn beim nächsten Angriff. Gelege bewachende Riesen-Drückerfische greifen Taucher an, sobald sie sich auf weniger als zehn Meter nähern. Bei der Revierverteidigung trommeln sie. 

Die Larven schlüpfen schon nach 12 bis 24 Stunden, leben anschließend sehr lange pelagisch im offenen Ozean und verbreiten sich so sehr weit. Bei einigen Arten sind die Jungfische schon 15 Zentimeter lang, wenn sie zum bodennahen Leben der erwachsenen Tiere übergehen.

Die pelagischen Arten laichen im offenen Ozean und betreiben keine Brutpflege. Auch ihre Eier sind pelagisch.

Drückerfische gehören zu den Kugelfischverwandten (Tetraodontiformes) und bilden zusammen mit ihrer Schwestergruppe, den Feilenfischen (Balistidae), die Unterordnung Balistoidei. In älteren Publikationen werden die Feilenfische oft noch als Unterfamilie Monacanthinae zu den Drückerfischen gezählt.

Es gibt 12 Gattungen und 43 Arten:


Mit "Oligobalistes robustus" aus dem unteren Oligozän des Nordkaukasus ist auch ein fossiler Drückerfisch bekannt.

Im Unterschied zu vielen anderen Kugelfischverwandten sind Drückerfische nicht giftig, auch nicht ihre Innereien, und werden vom Menschen verzehrt. Die algenfressenden Arten können allerdings beim Menschen eine Ciguateravergiftung auslösen. Besonders bunte Drückerfischarten werden auch zu aquaristischen Zwecken lebend gefangen und in die wohlhabenden Länder exportiert. Sie werden allerdings meistens zu groß für Privataquarien und sind bissig gegenüber vergesellschafteten Fischen. Auch in großen öffentlichen Schauaquarien werden sie gern gezeigt.



</doc>
<doc id="661123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661123" title="Space Surveillance System">
Space Surveillance System

Als Space Surveillance System (Weltraumüberwachungssystem) wird ein Netzwerk von Teleskopen und Radaranlagen bezeichnet, das zur Aufrechterhaltung eines Katalogs von künstlichen Weltraumobjekten (operationelle Satelliten, Weltraumschrott) eingesetzt wird. Systeme dieser Art werden derzeit von den Vereinigten Staaten und Russland betrieben. Die ESA baut im Rahmen ihres SSA-Programms ein eigenes Überwachungssystem auf.

Dieses System besteht aus 17 Radaranlagen und 8 Teleskopen. Auch ein weltraumgestützter Sensor, das Space Based Visible Teleskop, wird dabei eingesetzt. Die Anzahl der Weltraumobjekte, die derzeit vom Space Surveillance Network (SSN) verfolgt werden, beläuft sich momentan auf etwa 13.000. Offen zugänglich sind derzeit jedoch nur Daten für etwa 8.600 Objekte. Je nach Umlaufbahn haben die kleinsten der im Katalog enthaltenen Objekte einen Durchmesser von 5 cm (erdnahe Umlaufbahn) bis 50 cm (geostationäre Umlaufbahn). Dabei sind für die nahen Objekte Radare vorteilhaft, für die fernen optische Teleskope.

Neben der Suche nach neuen Objekten werden die katalogisierten Objekte abwechselnd kurz beobachtet, um deren Bahndaten zu aktualisieren, bei nahen Objekten mehrmals pro Tag. Die große Datenmenge kommt u. a. von Teleskopen ("Ground-based Electro-Optical Deep Space Surveillance" kurz "GEODSS") auf Maui, Diego Garcia, Socorro in New Mexico sowie von Phased-Array-Radare, wie Thule, Eglin und Cobra Dane, die für kleine Objekte nicht so empfindlich sind, aber durch ihren elektronisch schwenkbaren Strahl größere Objekte schneller entdecken – eine militärische Anforderung.

"GRAVES" () ist ein französisches militärisches Radarsystem, das seit 2005 in Betrieb ist und der Bahnbestimmung von künstlichen Erdsatelliten dient.

Russland betreibt ein Überwachungssystem unter der Bezeichnung SKKP ().




</doc>
<doc id="661130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661130" title="Housefrau">
Housefrau

Housefrau war eine wöchentliche Sendung des Kölner Musikfernsehsenders VIVA der 1990er Jahre, die sich mit dem Musikstil Techno und seinen Machern befasste.

Die Idee stammte von Antonia Langsdorf, Konzept und Name der Sendung von Andrea M. Junker. Junker war redaktionell und auch für die Produktion gegenüber VIVA verantwortlich. Die Stamm-Moderatoren der Sendung waren die beiden DJs Mate Galic und Sabine Christ. Bei Specials gab es Verstärkung durch weitere Viva-VJs wie Heike Makatsch oder DJs wie Marusha, Tom Novy oder DJ Disko. Die Redaktionsleitung für Housefrau übernahm Anja Huwe.

Das Studio bestand aus einer großen gewellten Röhre, die mit einem von hinten beleuchteten überdimensionalen Lüftungsschacht endete, aus dem Kunstnebel strömte. Seitlich befanden sich Tische und Bänke, in der hinteren Mitte eine Reihe ausrangierter Waschmaschinen, auf denen die Turntables platziert waren. Die Waschmaschine ganz links diente gleichzeitig als Lostrommel für die Verlosungen der Sendung. Ein Livepublikum gab es nicht. Als Vorspann war ein in den damals typisch bunten VIVA-Farben gehaltener Kurzfilm zu sehen, in dem zu einer schnellen Technomelodie und dem Ausruf „Housefrau“ eher untypisch mit Essen und Küchengeräten umgegangen wurde und an dessen Ende – auf ein Stück Brot getoastet – das Logo in Form eines „H“s erschien. Videos und kommende Beiträge wurden angekündigt durch einen computeranimierten Einspieler bestehend aus weißem schwarzumrandeten Text, der mit schachbrettartig angeordneten roten und weißen Würfeln hinterlegt war. Platten- und Veranstaltungstipps wurden ebenfalls durch wechselnde Farbhintergründe hinterlegt.

Die wöchentliche Sendung hatte eine feste Struktur. Nach einer kurzen Begrüßung wurde das erste Musikvideo ausgestrahlt. Als Nächstes kam eine Berichterstattung über eine Veranstaltung der Szene oder ein Besuch bei den Machern der Musik. Auch als Übergangselement für die weiteren Bestandteile der Show dienten wieder Musikvideos. Dann waren die Studiogäste an der Reihe. Diese wurden, immer von leiser elektronischer Hintergrundmusik begleitet, zu neuen Platten, Musikvideos, Veranstaltungen oder Ähnlichem befragt und danach an die Turntables gebeten. „Von führenden Housefrauen empfohlen“ war der nächste Teil: Hier wurden ca. fünf neue Platten angespielt. Bei den „Houseaufgaben“ handelte es sich um Verlosungen, bei denen man Eintrittskarten, Platten und Ähnliches gewinnen konnte. Zuletzt gab es Tipps zu den Veranstaltungen der Folgewoche und eine Vorschau für die nächste Sendung.

1994 wurde die Zuschauerzahl der Sendung (bei der jeweiligen Erstausstrahlung) auf knapp 300.000 geschätzt.

Im Gegensatz zu späteren VIVA-Formaten wie Club Rotation befasste sich Housefrau noch mit Bereichen der elektronischen Musik, die von Popeinflüssen weitgehend unberührt geblieben waren. Typische Richtungen waren Rave, Trance und House, später die ersten Electro-Stücke. Ausgestrahlt wurden vorwiegend Videos deutscher DJs und Musiker wie Boris Dlugosch, WestBam, Cosmic Baby, Tomcraft, DJ Hooligan, RMB, Ravers Nature, Hardy Hard (damals noch Hardsequencer), Paul van Dyk, Mark Spoon, Sven Väth und anderer, diese waren auch Gäste der Sendung. Seltener waren auch internationale Gäste zu Besuch, wie zum Beispiel Carl Cox. Marusha wurde aufgrund ihres Hits „Somewhere Over The Rainbow“ anfangs bereits als zu kommerziell betrachtet, allerdings gab es auch Aktionen wie Gewinnspiele, die sich um Marusha drehten und auch ihre Videos wurden ausgestrahlt. Dies hatte allerdings auch mit der Tatsache zu tun, dass aus dem unkommerziellen Bereich der elektronischen Musik nur wenige Musikvideos zur Verfügung standen und die existierenden oftmals eine wenig ausstrahlbare Qualität vorwiesen. Die Plattentipps waren allerdings noch wesentlich puristischer und hatten selten etwas mit den Studiogästen zu tun, vielmehr wurden statt des auch im üblichen VIVA-Programm sehr präsenten Hard Trance und Eurodance Platten vorgestellt, die in geringer Stückzahl gepresst und oft auch aus anderen Ländern wie den USA kamen.

Als „Specials“ brachte Housefrau Live-Übertragungen von der Mayday und später der Loveparade. Hier zu sehen waren die DJs und tanzende Massen. Die Mayday-Livesendungen bestanden aus Interviews in einem kleineren Nebenraum, Einspielern, natürlich auch Werbeunterbrechungen und Liveübertragungen aus den Hallen, meistens der großen. Zusätzlich wurde zu Außenmoderator Tom Novy geschaltet, der in der Gängen, im Ü-Wagen und Backstage seine Interviews machte. Die Loveparade wurde zunächst nur aufgezeichnet, erst nach der Verlegung zur Siegessäule gab es die erste Liveübertragung.

Ende der 1990er wurde die Sendung in "House TV" umbenannt, nachdem Junker ihre Dienste (und somit auch den Namen Housefrau) VIVA nicht mehr zur Verfügung stellte. Zunächst hatte dieses mit einem Moderatorenwechsel und dem Auszug aus dem Studio zu tun, danach wurde das Konzept geändert. Bei "Berlin House" wurde anfangs auch noch moderiert und von Events berichtet, später aber ausschließlich nur noch Videos ausgestrahlt. Dennoch blieb es bei den Sondersendungen. Anfang des neuen Jahrtausend lief zwei Jahre eine vergleichbare Sendung namens Electronic Beats. Das inzwischen auch abgesetzte Format Club Rotation war eher zuständig für von größeren Musikkonzernen produzierte Musik.



</doc>
<doc id="661131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661131" title="Sten Sture der Jüngere">
Sten Sture der Jüngere

Sten Sture der Jüngere ("Sten Svantesson Sture"; * 1493; † 3. Februar 1520) war ein schwedischer Ritter und von 1512 bis zu seinem Tod Reichsverweser des Schwedischen Reiches.

Sten war der Sohn von Svante Sture und dessen Frau Iliana Gädda. 1497 wurde er bei der Krönung von Johann II. zum Ritter geschlagen. Schon als Jugendlicher beteiligte er sich aktiv am Kampf seines Vaters gegen König Johann. Nach dem Tod seines Vaters übernahm er dessen Landgüter und konnte 1512 die Wahl von Erik Trolle zum Reichsverweser erfolgreich anfechten. Nachdem er selbst zum Reichsverweser ernannt worden war, ließ er den gegen ihn opponierenden Erzbischof Gustav Trolle absetzen und unterstützte einen Beschluss des Reichstags zur Schleifung von dessen Burg. Dafür belegte ihn der Papst mit einem Bann.
Der neue König der Kalmarer Union, Christian II., versuchte 1518, wieder die absolute Macht in Schweden zu erlangen, wurde aber in der Schlacht bei Brännkyrka besiegt und musste umkehren. Zwei Jahre später starteten die Dänen einen erneuten Versuch. Unter dem Befehl von Otto Krumpen überschritten sie die Grenze zu Västergötland und trafen bald auf das 10.000 Mann starke Heer von Sten Sture. Am 19. Januar 1520 begann die Schlacht bei Bogesund. Gleich der erste Kanonenschuss traf Sten Sture und zerschmetterte ihm die Knie. Daraufhin brach Verwirrung in der schwedischen Armee aus, die sich zur Flucht wandte.

Auf dem Weg nach Stockholm starb Sten Sture am 3. Februar in einem Pferdeschlitten an seinen Verletzungen. Im November desselben Jahres ließ Christian II. von Dänemark etwa hundert Oppositionelle beim so genannten Stockholmer Blutbad hinrichten und übernahm die Herrschaft über Schweden. Die Leiche von Sten Sture wurde wieder ausgegraben und mit den anderen Opfern verbrannt.

Sten Sture war ab 16. November 1511 mit Kristina Nilsdotter Gyllenstierna verheiratet und hatte mit ihr drei Söhne und drei Töchter.



</doc>
<doc id="661135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661135" title="Carl Brockelmann">
Carl Brockelmann

Carl Friedrich Brockelmann (* 17. September 1868 in Rostock; † 6. Mai 1956 in Halle (Saale)) gilt als einer der bedeutendsten deutschen Orientalisten und Semitisten des 20. Jahrhunderts.

Carl Brockelmann war Sohn des Rostocker Kaufmanns Carl Heinrich Ernst Brockelmann und dessen Frau Friederike Dorothea Henriette, geb. Schäfer. Er war ein Neffe des Rostocker Reeders Ernst Brockelmann.

Brockelmann verbrachte seine Jugend in Rostock. Er nahm zunächst im Sommersemester 1886 ein Philologiestudium an der Universität Rostock auf, konnte dann jedoch mit einem Stipendium an die Universität Breslau gehen. 1888 ging er zum Orientalisten Theodor Nöldeke an die Universität Straßburg, wo er im Sommer 1888 das Staatsexamen ablegte. In den folgenden zwei Jahren war Brockelmann Proband und Hilfslehrer am Protestantischen Gymnasium in Straßburg. Er unterrichtete u. a. die Söhne der Straßburger Fabrikantenfamilien Adler und Oppenheimer.

1893 wurde Brockelmann an der Universität Breslau habilitiert, 1900 wurde er außerordentlicher Professor an der Universität Berlin und 1903 ordentlicher Professor an der Universität Königsberg. 1910 folgte er einem Ruf an die Universität Halle, 1922 wieder an die Universität Berlin. Er kehrte jedoch schon 1923 wieder nach Breslau zurück, wo er 1936 emeritiert wurde. Seine letzten Jahre verbrachte er in Halle, wo er noch bis zu seinem 88. Lebensjahr die Lehre in seinem Fach aufrechterhielt. Ein Schüler von ihm war Max Bravmann.

Er war maßgeblich an der Entwicklung der DIN-Norm DIN 31635 "(Umschrift des arabischen Alphabets)" beteiligt, die auf der Umschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft (DMG) von ihm und Hans Wehr beruht. Sie wurde 1936 auf dem Internationalen Orientalistenkongress in Rom angenommen.
Mit seiner "Geschichte der arabischen Litteratur" (1937–1942, Sigel "GAL") schrieb Brockelmann eine maßgebliche bibliographische Übersicht, an die sich Fuat Sezgins "Geschichte des arabischen Schrifttums" (1967–2015, "GAS") anschließt.






</doc>
