<doc id="681284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681284" title="Vergangenheitsbewältigung">
Vergangenheitsbewältigung

Vergangenheitsbewältigung ist ein Schlüsselbegriff in der öffentlichen Diskussion des Umgangs mit der Vergangenheit im Deutschland des 20. Jahrhunderts, insbesondere für die Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus. 

Er hat individuelle und kollektive Bedeutung. Bewältigt werden müssen Negatives, Verdrängtes und Belastendes, seelische Verletzungen und Schuldgefühle. Manchmal werden dabei Tabus gebrochen; zum Beispiel war es in der Nachkriegszeit in vielen Familien mit nationalsozialistischem Hintergrund verpönt, die aus dem Zweiten Weltkrieg zurückgekehrten Soldaten jeden Ranges, einschließlich Angehöriger der SS, nach ihren Erlebnissen und Taten zu fragen.

Über die Auseinandersetzung mit der NS-Vergangenheit hinaus wurde Vergangenheitsbewältigung nach dem Ende der DDR auch für die Aufarbeitung der SED-Diktatur samt ihren gesellschaftlichen Begleiterscheinungen gebräuchlich. Die in Deutschland vorliegenden Erfahrungen mit der Verarbeitung von belasteter Vergangenheit werden von Außenstehenden teils als inspirierend und vorbildlich wahrgenommen.

Weil Vergangenheit nicht „bewältigt“ – also endgültig erledigt – werden kann, wird inzwischen mehrheitlich der Begriff "Vergangenheitsaufarbeitung" oder "Aufarbeitung der Vergangenheit" vorgezogen. Begrifflich liegt der Schwerpunkt bei der Aufarbeitung der Vergangenheit in der Bestimmung von Verantwortung. Zudem setzt man sich beim Aufarbeiten mit der Vergangenheit als einem Prozess der Erinnerungskultur auseinander. Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts werden auch Begriffe wie Geschichtspolitik bzw. Vergangenheitspolitik verwendet, die eine politische Steuerung dieses Prozesses rhetorisch markieren.

Der Begriff "Vergangenheitsbewältigung" wird vielfach auf den Historiker Hermann Heimpel zurückgeführt und wurde von Bundespräsident Theodor Heuss in vielen Reden verwendet. Ein früher Beleg für die Benutzung des Wortes findet sich in der Einladung zu einer Tagung zum „20. Juli“ zum Thema „Verbindlichkeit und Problematik unserer Geschichte“, die von der Evangelischen Akademie Berlin 1955 organisiert wurde. Der Akademieleiter Erich Müller-Gangloff sprach in der Einladung von dem „Schatten einer unbewältigten Vergangenheit“, der auf die deutsche Geschichte falle.

Eckhard Jesse definiert den Begriff über drei wesentliche Aspekte:

Helmut König fasst die Definition weiter:

In Deutschland und Österreich wird der Begriff „Vergangenheitsbewältigung“ insbesondere für die Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus und seinen Ausprägungen verwendet. Hierzu gehören unter anderem Gewaltherrschaft, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Völkermord, Holocaust, Rassismus, Kriegsschuld, Mitläufertum. Die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit begann bereits unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg in den Nürnberger Prozessen und nachfolgenden Prozessen gegen die Hauptkriegsverbrecher. Die 68er-Bewegung forderte eine kollektive Vergangenheitsbewältigung und monierte eine aus ihrer Sicht ausgebliebene Auseinandersetzung mit der NS-Geschichte. Dies ging teilweise in den Vorwurf über, im System der Bundesrepublik sei ein neuer Faschismus zu erkennen.

Nach der friedlichen Revolution in der DDR begann in Deutschland ein neues Kapitel der Aufarbeitung der Vergangenheit. Anhand der Stasi-Akten zeigte sich, wie vielen Menschen eine Bewältigung ihrer individuellen Vergangenheit wichtig war: sie wollten wissen, von wem und wann sie bespitzelt oder denunziert worden waren; sie wollten begangenes Unrecht aufklären und teilweise auch sühnen (siehe auch Zentrale Erfassungsstelle der Landesjustizverwaltungen (ZESt) in Salzgitter), Bundesbeauftragter für die Stasi-Unterlagen (= „Gauck-Behörde“).

In der jüngeren Literatur wird Vergangenheitsbewältigung als „Sammelbezeichnung“ für Aktivitäten verstanden, mit denen sich demokratische und der Wahrung der Menschenrechte verpflichtete Gesellschaften befassen, um eine von Diktatur und Verbrechen gekennzeichnete Vergangenheit aufzuarbeiten.

Unter dem Begriff „Vergangenheitsbewältigung der NS-Zeit“ werden die juristische, politische, wissenschaftliche und gesellschaftliche Überwindung der ideologischen und materiellen Folgen der Zeit des Nationalsozialismus zusammengefasst.

Wichtigstes Kriegsziel der Anti-Hitler-Koalition war die bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht sowie die "Befreiung der Welt vom Nationalsozialismus".

Am Anfang der Vergangenheitsbewältigung stand die juristische Aufarbeitung, das heißt die Bestrafung von Tätern, die Rehabilitierung von Opfern und die Etablierung einer neuen Rechtsordnung mit Grundgesetz und DDR-Verfassung sowie einer Revision der nationalsozialistischen Gesetzgebung, insbesondere der Rassegesetze. Die juristische Seite wurde bald begleitet von einer historischen Erforschung der nationalsozialistischen Herrschaft mit unterschiedlichen Schwerpunkten.

Parallel versuchten insbesondere die US-Amerikaner und die Briten durch die ideologische Entnazifizierung (Reeducation) die westdeutsche Gesellschaft zu demokratisieren. Es galt, einer breiten Öffentlichkeit den menschenverachtenden Charakter des NS-Staates deutlich zu machen und ihr demokratische Wertvorstellungen nach angloamerikanischem Vorbild nahezubringen mit dem Ziel, "to stamp out the whole tradition on which German nation has been built up" und "to look to Great Britain and to the English speaking world as their exemplar". Mit dem Potsdamer Abkommen verdeutlichten die Siegermächte, ihre Besatzungszonen sowohl wirtschaftlich als auch ideologisch in die westliche Welt (Westintegration) bzw. den Ostblock unter Führung der Sowjetunion zu integrieren, was zur deutschen Teilung führte. Dabei blieb die Vergangenheitsbewältigung in der Bundesrepublik anders als in der DDR ein ständiger Prozess.

Die Unterschiede zwischen den drei deutschsprachigen Staaten im Umgang mit der NS-Vergangenheit beschrieb der Soziologe Rainer Lepsius mit den Begriffen Internalisierung, Externalisierung und Universalisierung: In der Bundesrepublik wurde die NS-Vergangenheit nach langem Beschweigen als Teil der eigenen Geschichte anerkannt und somit internalisiert. In Österreich betrachtete man sich lange als erstes Opfer des Nationalsozialismus, der somit als externes Phänomen beschrieben wurde. Die DDR sah ihn als Faschismus an, also als Ausfluss des weltweit tätigen Kapitalismus. Daher schienen seine Wurzeln nicht nur in der deutschen Geschichte zu liegen, sondern im universalen Kampf zwischen Kapitalismus und Sozialismus, der mit naturgesetzlicher Notwendigkeit siegen werde.

Ehemalige Angehörige der NSDAP, der Wehrmacht, Flüchtlinge und Vertriebene, die sich nach Jahren der Entnazifizierung, der Internierung und des Lagerlebens sozial und wirtschaftlich deklassiert fühlten und den Untergang des Nationalsozialismus als schweren Existenz- und Sinnverlust erlebten, bildeten ein erhebliches Potential für eine Destabilisierung der neu formierten Demokratie Westdeutschlands. Die Sozialistische Reichspartei (SRP) profilierte sich als Nachfolgepartei der NSDAP, ihre Parolen fanden in diesen Bevölkerungsgruppen teilweise Zustimmung. Die bundesdeutsche Politik begegnete dieser Lage, indem sie von der Entnazifizierung zur Reintegration überging.

In der ersten Legislaturperiode der Bundesrepublik Deutschland (1949–1953) wurden wesentliche juristische Voraussetzungen zur gesellschaftlichen Reintegration von NS-Tätern geschaffen. Dem Zweiten Bundestag gehörten 129 ehemalige NSDAP-Mitglieder an. 1949 und 1954 verabschiedete der Bundestag einstimmig Amnestiegesetze. Die große Mehrheit der von deutschen Gerichten verurteilten Nationalsozialisten wurde auf diese Weise begnadigt. Die Urteile der Spruchgerichte aus der Entnazifizierung der Alliierten wurden aus dem Strafregister gestrichen. Das "„131er-Gesetz“" von 1951 (nach Grundgesetz) regelte die Wiedereingliederung von Beamten, die 1945 von den Alliierten aus politischen Gründen entlassen worden waren, und von ehemaligen Berufssoldaten in den Öffentlichen Dienst. Auch dieses Gesetz wurde einstimmig verabschiedet. Damit wurden Mitglieder der NSDAP entlastet und amnestiert. Aufgrund des durch das 131er-Gesetz garantierten Wiedereinstellungsanspruchs konnten sie in Positionen in Politik, Justiz und Verwaltung eingestellt werden oder zurückkehren. Der Wiederaufbau rückte in den Vordergrund, sich daran aktiv zu beteiligen kompensierte das moralische Versagen in der NS-Zeit. Ein expliziter Bruch mit der NS-Vergangenheit schien nicht mehr notwendig. Nicht einmal die höchsten Ämter in Politik, Verwaltung und Justiz blieben Personen vorbehalten, deren Vergangenheit ohne Belastung aus der NS-Zeit war. Beispielhaft stehen dafür Hans Globke und Theodor Oberländer.

Forderungen nach einem Ende der Entnazifizierung und nach einer Amnestie kamen von den Parteien, in denen überdurchschnittlich viele ehemalige Nationalsozialisten Mitglieder waren, wie von der DP und der FDP, sowie den Soldatenverbänden und dem BHE. „Angeheizt von den ebenso profilierten wie populären vergangenheitspolitischen Forderungen der rechten Kleinparteien hatte eine Allparteienkoalition des Bundestages die den Deutschen nach der Kapitulation aufgezwungene individuelle Rechenschaftslegung beendet; fast alle waren jetzt entlastet und entschuldigt“. Das Bundesjustizministerium rief eine Zentrale Rechtsschutzstelle ins Leben, die von Strafverfolgung bedrohte Häftlinge im alliierten Gewahrsam unterstützte. Die westdeutsche Strafverfolgung von NS-Verbrechen wurde wenig intensiv betrieben, Bundesjustizministerium und Bundesgerichtshof untersagten die Anwendung des Kontrollratsgesetzes Nr. 10, nach dem die Nürnberger Gerichte geurteilt hatten.

Im Jahr 1951 äußerten bei einer Umfrage 40 % der Befragten die Meinung, die Nazizeit sei besser gewesen als die Neuordnung in der BRD.

Die Verschärfung des Ost-West-Konfliktes zum Kalten Krieg begünstigte den Übergang zur Integrationspolitik.
Die Wehrmacht hatte den nationalsozialistischen Vernichtungskrieg durchgeführt. Dabei kam es zu zahlreichen Verbrechen. Dies wurde auch in den Nürnberger Prozessen thematisiert, insbesondere im Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher. Dabei wurden nicht nur Einzelpersonen angeklagt, sondern auch acht Institutionen, darunter das Reichskabinett, der Generalstab und das Oberkommando der Wehrmacht (OKW). Diese drei wurden freigesprochen und damit in den Augen vieler entlastet; die anderen fünf wurden als verbrecherische Organisationen verurteilt. Im Vorfeld der Wiederbewaffnung Deutschlands wurde die ehemalige Generalität der Wehrmacht umworben und die Kommandeure nutzten die neue Lage. In der Himmeroder Denkschrift legten sie ihre Vorstellungen von den neuen deutschen Streitkräften nieder und verlangten von den Regierungen der Westmächte eine Ehrenerklärung für die Wehrmacht. Fast alle in den Nürnberger Prozessen verurteilten Verbrecher wurden vom amerikanischen Hochkommissar John Jay McCloy freigelassen, und fast alle der zum Tode Verurteilten begnadigt. Im Gewahrsam blieben nur die Gefangenen des Kriegsverbrechergefängnisses Spandau. Im Bundestags-Wahlkampf 1953 besuchte Bundeskanzler Konrad Adenauer demonstrativ das britische Kriegsverbrechergefängnis Werl.

Erst nachdem Gesetze zur Straffreiheit und Reintegration der NS-Täter beschlossen waren, wandte sich der Deutsche Bundestag der Wiedergutmachung zu.

Aufgrund des mit den Westalliierten geschlossenen Überleitungsvertrags waren finanzielle Zuwendungen an NS-Verfolgte zu leisten. 1956 wurde das Bundesentschädigungsgesetz rückwirkend ab 1953 beschlossen, das die Wiedergutmachung weitgehend auf deutsche Opfer (bis 1969 etwa 1 Million) begrenzte. Kommunisten, Homosexuelle, Asoziale und Sinti und Roma waren größtenteils von der Entschädigung ausgeschlossen. Ausländische Opfer wurden nur ausnahmsweise entschädigt. Das „Londoner Schuldenabkommen“ 1953 verschob deren Entschädigung „bis zur endgültigen Regelung der Reparationsfrage“. Allerdings erhielten der Staat Israel und die Jewish Claims Conference insgesamt 3,45 Mrd. DM nach dem deutsch-israelischen Wiedergutmachungsabkommen im Luxemburger Abkommen 1952. Nach diesem Modell übernahm die BRD in bilateralen Verhandlungen mit elf westeuropäischen Staaten, darunter Österreich (Kreuznacher Abkommen 1961) und die Schweiz, von 1959 bis 1964 Entschädigungen von weiteren 876 Mio. DM. Ausgeschlossen blieben aber die Opfer aus Osteuropa und vor allem die Zwangsarbeiter.

Die je zur Hälfte von Bundesregierung und deutschen Wirtschaftsunternehmen finanzierte Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ zur Entschädigung ehemaliger Zwangsarbeiter des NS-Regimes wurde im Jahr 2000 gegründet.

Für die Auszahlung der sog. Ghettorenten hat sich seit 2006 der Sozialrichter Jan-Robert von Renesse eingesetzt.

Um die materiellen Schäden der Opfer zu ersetzen und der geschichtlichen Verantwortung gerecht zu werden, wurde die Wiedergutmachung eine feste Größe westdeutscher Politik. Die NS-Vergangenheit wurde nach Ende des Zweiten Weltkrieges jedoch weitgehend verdrängt. Die ungesühnten NS-Verbrechen rückten erst in den angehenden fünfziger Jahren mit dem Einsetzen der Strafverfahren gegen sogenannte „Exzesstäter“, verschiedene Skandale um wiederamtierende ehemalige nationalsozialistische Funktionsträger und mehrere studentische Aktionen wie die Ausstellung Ungesühnte Nazijustiz (1959–1962) und die Ausstellung „Die Vergangenheit mahnt“ (1960–1962) ins Blickfeld der Öffentlichkeit. Große Aufmerksamkeit erregten der Prozess gegen Adolf Eichmann 1961 in Israel und der erste Frankfurter Auschwitzprozess von 1963 bis 1965. Aber im Spannungsfeld des Kalten Krieges war die strafrechtliche Vergangenheitsbewältigung bis zur Verjährungsdebatte des Bundestages umstritten. In einer Umfrage im Jahre 1965 plädierte die Hälfte der Befragten für eine sofortige Beendigung aller NS-Prozesse.

Die Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen und die Rehabilitierung der Opfer ist ebenfalls ein Teil der Wiedergutmachung. Nach Einzelfallentscheidungen und verschiedenen Versuchen einer generellen Regelung auf Bundesebene und in einzelnen Bundesländern wurde 1998 vom Deutschen Bundestag das Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege verabschiedet, mit dem zunächst die Urteile des Volksgerichtshofs und der Standgerichte aufgehoben wurden. Nach entsprechenden Gesetzesänderungen wurden 2002 die Urteile der Militärgerichte und 2009 die Urteile gegen sog. Kriegsverräter einbezogen.

Unter den Wissenschaftlern ist die Soziologin Hanna Meuter eines der wenigen Beispiele für ein frühes öffentliches Bedauern des Holocaust. Sie äußerte schon im Jahr 1948, dass von den 150 Mitgliedern (vor 1933) der Deutschen Gesellschaft für Soziologie über die Hälfte, "„nicht unbeeinflußt durch die Vernichtungsverfahren der Zeit, heute nicht mehr unter uns sind“".

Der Nationalsozialismus und der Zweite Weltkrieg gehören in Deutschland zu den am häufigsten bearbeiteten Sachgebieten überhaupt. Eine Bibliographie zur NS-Forschung aus dem Jahr 2000 umfasst rund 37 000 Einträge.

In westdeutschen Illustriertenromanen und Unterhaltungsliteratur der 1950er Jahre wurde der deutsche Soldat meist als pflichtbewusst, engagiert, im Kampf hart, aber fair, kameradschaftlich, freundlich, gebildet und gutaussehend dem Negativbild des sowjetischen Soldaten gegenübergestellt. Beispiele für die Verwendung dieser und anderer Stereotypen sind Peter Bamms "Die unsichtbare Flagge" 1952 und Heinz Günther Konsaliks Roman "Der Arzt von Stalingrad" von 1956.

Die Vergangenheitsbewältigung der NS-Zeit und ihrer Folgen über 1945 hinaus wurde ein wichtiges Thema der deutschsprachigen Literatur nach 1945. Wichtig für die Nachkriegsliteratur war die Gruppe 47. Ihr gemeinsames Konzept war in den Worten eines ihrer Hauptvertreter, Alfred Andersch, „"den Kern unseres Erlebens, den Krieg und Faschismus als ein Zeichen der apokalyptischen Situation des Menschen zu lesen"“. Viele Autoren der Gruppe oder ihrem Umkreis setzten sich somit in ihrem Werk mit der Zeit des Nationalsozialismus auseinander, zum Beispiel Günter Grass ("Die Blechtrommel"), Heinrich Böll ("Ansichten eines Clowns", "Billard um halb zehn"), Hans Werner Richter ("Die Geschlagenen"), Alfred Andersch ("Der Vater eines Mörders", "Sansibar oder der letzte Grund"), Martin Walser ("Unser Auschwitz"), Wolfgang Koeppen ("Der Tod in Rom"), Siegfried Lenz ("Deutschstunde").

Dennoch stößt die Haltung der Gruppe 47 aus heutiger Sicht auch auf Kritik. So meinte der Kritiker Roland Wiegenstein, dass sich innerhalb der Gruppe ein antifaschistischer Konsens anfänglich mit der Ablehnung der Nürnberger Kriegsverbrechertribunals, der Titulierung deutscher Mitarbeiter der Militärregierungen als Mitläufer und der Bezeichnung der Zusammenarbeit mit selbigen als Kollaboration verband. In einem Beitrag in Der Ruf beharrten zum Beispiel Richter und Andersch auf der Betonung der „"Unschuld der Kämpfer von Stalingrad, El Alamein und Monte Cassino am Holocaust"“. Auf eine Offenlegung eigener Verstrickungen zwischen 1933 und 1945 verzichteten viele Mitglieder der Gruppe.

Weitere Romane und Erzählungen zum Themenfeld stammen von Jurek Becker ("Bronsteins Kinder"), Franz Fühmann ("Kameraden", "Das Judenauto"), Ludwig Harig ("Ordnung ist das ganze Leben"), Hans Magnus Enzensberger ("Hammerstein oder der Eigensinn"), und Friedrich Dürrenmatt ("Der Verdacht"). In den 1970er Jahren ragte Peter Weiss "Ästhetik des Widerstands" (1975–1981) heraus, aber auch 1977 Edgar Hilsenrath als jüdischer Autor mit "Der Nazi und der Friseur".

Auf der Bühne wurde nach dem Weltkriegsheimkehrerstück "Draußen vor der Tür" (1947) von Wolfgang Borchert und der Schweizer Sicht "Nun singen sie wieder" (1946) von Max Frisch vor allem Rolf Hochhuths "Stellvertreter" nach der Uraufführung 1963 in West-Berlin zum Anlass breiter öffentlicher Diskussionen und Auseinandersetzungen, bei Hochhuths Stück vor allem um das Verhältnis der katholischen Kirche und des Papstes Pius XII. zum Nationalsozialismus. Noch mehr politische Kämpfe löste das Auschwitzstück "Die Ermittlung. Ein Oratorium in elf Gesängen" von Peter Weiss 1965 aus, das zusätzlich in den Kalten Krieg einbezogen worden ist, weil der Autor der sozialistischen DDR nahestand. Rainer Werner Fassbinders "Der Müll, die Stadt und der Tod" wurde 1976 zwar veröffentlicht, doch bis 2009 in Deutschland nie aufgeführt, weil es unter dem Vorwurf des erneuerten Antisemitismus nach 1945 stand.

Das bekannteste deutsche Gedicht der Holocaustliteratur ist "Todesfuge" (geschrieben 1944/45) von Paul Celan, das etwa ab 1952 in Deutschland bekannt geworden ist. Daneben sind bereits 1946 Inventur (Günter Eich) und Nelly Sachs' "Chor der Geretteten" sowie das Werk von Hilde Domin zu nennen.

Für ein breiteres Publikum leisteten Film und Fernsehen „Vergangenheitsbewältigung“.

Spielfilme

Die Filme der 1950er Jahre waren meist nur eingeschränkt kritisch. Sie transportierten häufig das Bild von der „sauberen Wehrmacht“, wobei ihre Verstrickung in den nationalsozialistischen Vernichtungskrieg ebenso abgewehrt wie die persönliche Schuld relativiert wurden. Auch die beliebten Trümmerfilme forschten nicht tiefgreifend nach Ursachen und den Tätern im Nationalsozialismus.

Frühe Spielfilme, welche die NS-Zeit thematisierten, waren "Die Mörder sind unter uns" von Wolfgang Staudte von 1945/46 (welcher in Westdeutschland erst 1959 zu sehen war, dann aber das Prädikat "Besonders wertvoll" erhielt), "Des Teufels General" von 1955 nach dem gleichnamigen Stück von Carl Zuckmayer, der Antikriegsfilm "Die Brücke" von Bernhard Wicki, "Hunde, wollt ihr ewig leben" von Frank Wisbar 1959 und "Wir Kellerkinder" von 1960 nach einem Buch von Wolfgang Neuss. Das Schicksal der deutschen Vertriebenen thematisierte anhand des Untergangs der Wilhelm Gustloff 1959 Frank Wisbars Film "Nacht fiel über Gotenhafen". 

Die Aufführungsgeschichte des französischen Films "Nacht und Nebel" in der BRD und die massiven Interventionen der Bonner Regierung gegen Frankreich aus diesem Anlass lassen sehr deutlich die verschiedenen Fraktionen erkennen, die entweder überhaupt nicht bereit waren, oder aber in gewissem Umfang doch, sich 1956 der Menschenvernichtung in den KZs als Filmthema zu stellen.

1977 erschien Hans-Jürgen Syberbergs Sieben-Stunden-Epos "Hitler – Ein Film aus Deutschland", welcher sich „"der Figur über die irrationalen Schichten der deutschen Volksseele zu nähern versucht"“ und "„mit unzähligen Zitaten aus Literatur, Malerei, Musik und Film gespickt ist“".

1981 lief das "Das Boot" von Wolfgang Petersen, und 1982 beschäftigte sich Michael Verhoevens "Die weiße Rose" mit dem Widerstand der Geschwister Scholl. 1993 lief der Antikriegsfilm "Stalingrad" von Joseph Vilsmaier. Internationale Aufmerksamkeit erreichte 2004 der Film "Der Untergang" von Oliver Hirschbiegel und Bernd Eichinger über Hitlers letzte Tage im Führerbunker und den Endkampf um Berlin.

Mit dem Holocaust beschäftigten sich die ersten deutschen Filme 1947 "Ehe im Schatten" von Kurt Maetzig und 1948 "Lang ist der Weg" von Herbert B. Fredersdorf. Vor allem der erste US-Film über "Das Tagebuch der Anne Frank" erreichte ab 1959 Millionen Zuschauer. Spätere Filme sind "Aus einem deutschen Leben" mit Götz George 1977, "Der neunte Tag" von Volker Schlöndorff 2004, "Anne Frank" von 2001, und "Nicht alle waren Mörder" von Jo Baier aus dem Jahr 2006. 1993 war der US-amerikanische Film "Schindlers Liste" von Steven Spielberg über den Holocaust an der Kinokasse weltweit sehr erfolgreich.

Dokumentationen und Fernsehserien

Großer Zuschauerresonanz erfreute sich die 1963 mit dem Grimme-Preis ausgestattete Fernsehreihe "Das Dritte Reich" des WDR von 1960/61, welche 42 bis 69 Prozent Sehbeteiligung erzielte. Der erste Fernsehspielfilm, welcher direkt den Holocaust thematisierte, war die fünfteilige ARD-Verfilmung des Romans "Am grünen Strand der Spree" durch den Regisseur Fritz Umgelter, der 1960 eine Sehbeteiligung von bis zu 80 Prozent erreichte. Sonst blieben vor allem massenwirksame Fernsehfilme weitgehend aus. Erst 1979 stieß die Ausstrahlung der US-Serie "Holocaust – Die Geschichte der Familie Weiß", einer „emotionalisierten“ filmischen Auseinandersetzung mit der Vernichtung der europäischen Juden anhand individueller Einzelschicksale, durch die ARD auf große Resonanz und Kritik.

Relativ hohe Einschaltquoten erhielten später populärwissenschaftliche Fernsehdokumentationen zur NS-Zeit, zum Beispiel von Guido Knopp. Die fünfteilige Dokuserie "Das Erbe der Nazis", aus den Jahren 2015/16, beschäftigt sich nicht im Kern mit der NS-Zeit, sondern mit dem Prozess der Vergangenheitsbewältigung seit dem Kriegsende bis zur Gegenwart.

Im Bereich der modernen Musik setzten sich Arnold Schönbergs Ein Überlebender aus Warschau von 1947, Karlheinz Stockhausens "Gesang der Jünglinge im Feuerofen" von 1956, die 1961 entstandene, von Paul Dessau angeregte deutsch-deutsche Gemeinschaftskomposition "Jüdische Chronik" von Boris Blacher, Karl Amadeus Hartmann, Hans Werner Henze und Rudolf Wagner-Régeny nach einem Text von "Jens Gerlach", sowie Heinz Holligers Komposition "Psalm" nach dem gleichnamigen Gedicht von Paul Celan mit dem Holocaust auseinander.

Nach 1945 thematisierten die christlichen Kirchen sowohl ihr Verhältnis zum nationalsozialistischen Staat während des Kirchenkampfs und den im Zweiten Weltkrieg begangenen Kriegsverbrechen als auch ihr theologisches Verhältnis zum Judentum. Hinzu kam eine Organisationsreform mit Gründung der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD).

1949 wurde der Deutsche Koordinierungsrat der Gesellschaften für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit gegründet, der seit 1952 jährlich im März die Woche der Brüderlichkeit veranstaltet und seit 1968 die Buber-Rosenzweig-Medaille vergibt.

Die Laienorganisationen Pax Christi und Aktion Sühnezeichen bemühen sich ebenfalls um einen interreligiösen Dialog, aber auch eine internationale Aussöhnung, vor allem mit Frankreich und Polen.

Die Strafverfolgung der 1980er und 1990er Jahre vollzog sich in einem anderen gesellschaftspolitischen Klima, in dem die Bereitschaft dazu deutlich gestiegen war. In einer Meinungsumfrage vom Mai 2005 sprachen sich 41 % der Befragten dafür aus, einen Schlussstrich unter die Beschäftigung mit der NS-Zeit zu setzen; für eine weitere Aufarbeitung stimmten 51 %. Derartige Schlussstrichdebatten stehen seit etwa 1948 immer wieder als Gegenpol zu einer Fortsetzung der Vergangenheitsbewältigung.

Trotzdem hat sich in der Bundesrepublik wie auch in Österreich eine breite öffentliche Erinnerungskultur entwickelt, sowohl im Rahmen der politischen wie staatlichen Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte als auch in Bezug auf eine Vielzahl privater Initiativen. Hieran trägt auch die hohe Zahl von Gedenkstätten einen wichtigen Anteil.

Seit 1993 wird am Volkstrauertag vor der Neuen Wache in Berlin der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft gedacht. Als Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus ist der 27. Januar in Deutschland seit 1996 ein bundesweiter, gesetzlicher Gedenktag. Des Attentats vom 20. Juli 1944 auf Adolf Hitler wird mit Ansprachen, Kranzniederlegungen und Gedenkfeiern seit 1952 gedacht. Es findet außerdem ein Feierliches Gelöbnis angehender Bundeswehrsoldaten statt.

Ein Element der offiziellen Erinnerungskultur sind auch politische Reden und Gesten anlässlich bestimmter Jahrestage oder Staatsbesuche. Richard von Weizsäcker hielt am 8. Mai 1985 zum 40. Jahrestag der Beendigung des Krieges in Europa und der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft eine vielbeachtete Rede. Aufsehen erregte auch der Kniefall von Willy Brandt am Ehrenmal für die Toten des Warschauer Ghettos oder der gemeinsame Besuch der Kriegsgräberstätte Bitburg-Kolmeshöhe von Helmut Kohl und Ronald Reagan. Als große Gefahr einer staatlichen Erinnerungskultur wird gesehen, dass sie in äußerlichen Riten und leeren Formeln erstarren könne.

Kritik an Formen der anhaltenden "Vergangenheitsbewältigung" kommt von verschiedener Seite. So kritisiert der Politologe Eckhard Jesse die heutige Form der Vergangenheitsbewältigung:

Der Schriftsteller Martin Walser kritisierte die Permanenz medialer "Vergangenheitsbewältigung":

Der Philosoph Hermann Lübbe prägte das Wort vom „deutschen Sündenstolz“: „Den Holocaust soll uns erst einmal einer nachmachen! Seine Bewältigung auch!“ Damit kritisierte Lübbe einen moralischen Stolz, der aus der Bewältigung der Vergangenheit gezogen wird. Henryk M. Broder schloss wiederholt daran an.

Als ausufernd wahrgenommene Vergangenheitsbewältigung wird von Rechten als „Schuldkult“ und „Nationalmasochismus“ abgelehnt. Die von der Neuen Rechten vorgebrachte Kritik an der Vergangenheitsbewältigung bezieht sich primär auf drei Punkte:

Die Philosophin Susan Neiman urteilt in Anlehnung an Tzvetan Todorov: „Deutsche, die von der Singularität des Holocaust sprechen, übernehmen Verantwortung; Deutsche, die von seiner Universalität sprechen, suchen Entlastung.“ Neiman selbst sieht in der deutschen Vergangenheitsaufarbeitung eine neuartige zivilisatorische Leistung, die sie als "work in progress" begreift: „Es ist eine Aufgabe, an der kontinuierlich gearbeitet werden muss, gerade weil es keine narrensichere Schutzimpfung gegen Rassismus und Reaktion gibt. Während die AfD Jahrzehnte der Bemühungen, die Nazi-Vergangenheit aufzuarbeiten, als beschämend denunziert, ist es uns anderen aufgegeben, darauf zu bestehen, dass Scham der erste und notwendige Schritt zu einem demokratischen Selbstbewusstsein einer Nation ist.“ Als perpektivische Wende bezüglich der Wahrnehmung der NS-Vergangenheit in Deutschland erscheint Neiman die Rede des Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker anlässlich des 40. Jahrestags der Beendigung des Zweiten Weltkriegs am 8. Mai 1985: „Der Zusammenbruch, wie es vorher in der Bundesrepublik hieß, war Gegenstand der Trauer gewesen; nach der Rede war er eine Rettung, die gefeiert werden konnte.“

Im Kalten Krieg diente das erklärte antifaschistische Geschichtsbild vor allem zur Begründung der nationalen Identität der DDR und zur ideologischen Abgrenzung gegenüber Westdeutschland. Vor diesem Hintergrund fand beispielsweise 1963 vor dem Obersten Gericht der DDR der Prozess gegen den damaligen Staatsminister im Bundeskanzleramt und Vertrauten von Konrad Adenauer, Hans Globke statt, 1966 der „Auschwitz-Prozess“ gegen Horst Fischer oder die Herausgabe des "Braunbuchs Kriegs- und Naziverbrecher in der Bundesrepublik".

Einen kritischen Diskurs über die Rolle ehemaliger Nazis und Kriegsverbrecher gab es in der DDR-Nachkriegszeit nicht. Offizielle Staatsdoktrin war die Dimitroff-These: Faschismus sei „die offene, terroristische Diktatur der reaktionärsten, chauvinistischsten, am meisten imperialistischen Elemente des Finanzkapitals“. Da die Macht des „Finanzkapitals“ in der DDR gebrochen sei, sei dem Faschismus in der DDR die Basis entzogen. Diesem Bild des offiziellen Antifaschismus der DDR entsprach jedoch weder die Übernahme ehemaliger NS-Größen in das Herrschaftssystem der DDR noch der manifeste Rechtsextremismus vor dem Mauerfall. Die Zensur unterband jede Berichterstattung über diese Themen. Selbst wenn beispielsweise der ehemalige Wehrmachtsgeneral Arno von Lenski eine Berichterstattung im Westen erreichte, wurde das Thema in der DDR konsequent verschwiegen. Die fehlende öffentliche Auseinandersetzung mit der NS-Vergangenheit der DDR wird in der politischen Debatte manchmal als Ursache dafür genannt, dass rechtsextreme Ansichten und Parteien in den neuen Bundesländern bis heute deutlich stärker vertreten sind als in den alten.

Die Verfolgung von Kriegsverbrechern in den NS-Prozessen der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und der frühen DDR wird insbesondere im Hinblick auf eine Einflussnahme durch das Ministerium für Staatssicherheit kontrovers diskutiert.

Nach einer Periode der Entnazifizierung unmittelbar nach Kriegsende mit Entlassungen von Richtern, Lehrern und Verwaltungsangestellten, der Enteignung von „Nazis und Kriegsverbrechern“ und den Waldheimer Prozessen 1950 ging die DDR auf Drängen der sowjetischen Besatzungsmacht dazu über, eine Politik der innenpolitischen Stabilisierung auch gegenüber ehemaligen NSDAP-Mitgliedern, der aus der Kriegsgefangenschaft heimgekehrten Soldaten und Offiziere der Wehrmacht sowie den Flüchtlingen und Vertriebenen einzuleiten. Eine Aufarbeitung der NS-Vergangenheit fand in der DDR nicht statt.

Von dem "Gesetz über die Gewährung von Straffreiheit vom 11. November 1949" waren zwar Personen ausgenommen, die nach der Kontrollratsdirektive Nr. 38 wegen Propaganda für den Nationalsozialismus oder Militarismus den Frieden gefährdet hatten oder wegen Boykotthetze nach Art. 6 Abs. 2 der Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik bestraft worden waren. Die Provisorische Volkskammer beschloss im November 1949 jedoch auch das "Gesetz über den Erlaß von Sühnemaßnahmen für ehemalige Anhänger der Nazipartei und Offiziere der Wehrmacht", mit dem Personen, die wegen ihrer Betätigung im Sinne des Nationalsozialismus und Militarismus bisher Beschränkungen in ihrem gesellschaftlichen und beruflichen Leben unterlegen hatten, die staatsbürgerlichen Rechte gewährt wurden wie das aktive und passive Wahlrecht sowie das Recht, im öffentlichen Dienst, in allen Betrieben, in Handwerk, Handel und Gewerbe, in den freien Berufen sowie in den demokratischen Organisationen tätig zu sein. Ausgenommen hiervon war nur die Betätigung in der inneren Verwaltung und der Justiz. Durch ein weiteres Gesetz vom 2. Oktober 1952 wurden ehemaligen Wehrmachtsoffizieren und NSDAP-Mitgliedern dann die vollen staatsbürgerlichen Rechte zugesprochen. Mit der NDPD war im Mai 1948 eine Blockpartei geschaffen worden, um diese Personengruppe auch in das neue Herrschaftssystem der SED einzubinden. Viele Täter des Nationalsozialismus erlangten in der Folge hohe Funktionen und Ämter.

Bis September 1949 wurden in der sowjetischen Besatzungszone 1485 NS-Unrechtsurteile aufgrund des SMAD-Befehls Nr. 228 vom 30. Juli 1946 aufgehoben. Die DDR erließ keine entsprechende gesetzliche Regelung und hob keine weiteren NS-Urteile auf.

In der weiteren Erinnerungskultur der offiziell antifaschistischen SED wurde zwischen Verfolgten des Faschismus und den Kämpfern gegen den Faschismus unterschieden, denen in unterschiedlicher Höhe eine Wiedergutmachung in Form von Ehren- und Hinterbliebenenpensionen gewährt wurde. Unter den Kämpfern gegen den Faschismus waren die kommunistischen Widerstandskämpfer die bedeutendste Gruppe. Die jüdischen Gemeinden, die Euthanasie-Opfer, die Sinti und Roma, die „Asozialen“, die Homosexuellen und andere Opfergruppen waren im öffentlichen Gedächtnis kaum präsent. Die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes war 1953 in das Komitee der Antifaschistischen Widerstandskämpfer überführt worden. Eine Entschädigung für die Arisierung jüdischen Vermögens wurde mit dem von der Volkskammer im August 1990 beschlossenen Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen (VermG) geregelt, das in seinen vermögensrechtlichen Bestimmungen auf verfolgungsbedingte Vermögensverluste entsprechend anwendbar ist ( Abs. 6 VermG) und „dokumentiert, dass die sich durch die Wiedervereinigung bietende Gelegenheit zur abschließenden Generalbereinigung dieses Problems genutzt werden sollte“.
Der Sitz der Firma J. A. Topf und Söhne in Erfurt, die die Öfen und Gaskammern im KZ Auschwitz errichtet hatte, wurde in der DDR-Propaganda verschwiegen und nach Frankfurt am Main, wo einer der Topfs nach dem Zweiten Weltkrieg einen Neuanfang versucht hatte, verlegt. Es dürfte jedoch fast jedem Erfurter der wahre Firmensitz und die einschlägige Geschäftstätigkeit in Auschwitz bekannt gewesen sein. Der mittelständische Betrieb wird in Bruno Baums Buch „Widerstand in Auschwitz“ in der Version von 1962 zum „Konzern“ befördert und in eine Reihe mit der Siemens AG und der IG Farben gestellt, um den „staatsmonopolistischen Kapitalismus“ als Nutznießer des Nationalsozialismus in der Bundesrepublik Deutschland anzuprangern. In der Nachkriegszeit rückten etliche Topf-Mitarbeiter – darunter auch Reisekader, die in Auschwitz an Gaskammer und Krematorium gearbeitet hatten – in Erfurt in höhere Stellen im SED- und im Polizei-Apparat auf.

Im Oktober 1990 hat das Bundesarchiv die Erschließung des „NS-Archivs“ des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR (sog. Z-Material) übernommen.

In die aktuelle Forschung und den weiteren Forschungsbedarf zur Aufarbeitung der frühen Nachkriegsgeschichte in Bezug auf die NS-Vergangenheit sind neben den Bundesministerien und Behörden der Bundesrepublik Deutschland auch die Ministerien und Behörden der ehemaligen DDR einbezogen. Das betrifft etwa das Ministerium des Innern, das Ministerium für Nationale Verteidigung oder das Ministerium für Staatssicherheit, aber auch die Volkskammer und das ZK der SED.

Anna Seghers hat bereits 1943 den Roman "Das siebte Kreuz" und 1949 "Die Toten bleiben jung" sowie Bruno Apitz 1958 "Nackt unter Wölfen" geschrieben, die für den sozialistischen Realismus stehen.

In Filmen wie "Ehe im Schatten" (1947), "Sterne" (1959), "Die Abenteuer des Werner Holt" (1965), "Die Bilder des Zeugen Schattmann" (1972) oder "Jakob der Lügner" (1974) nach dem gleichnamigen Roman von Jurek Becker setzte sich die DEFA mit der NS-Vergangenheit auseinander.

Die provisorische Staatsregierung erließ am 8. Mai 1945 das Verbotsgesetz, mit dem die NSDAP und alle mit ihr zusammenhängenden Organisationen aufgelöst und verboten wurden.

Im Nachkriegsösterreich wurden NS-Verbrechen bis 1955 von Volksgerichten, benannt in Anlehnung und Kontrast zu den NS-Volksgerichtshöfen, aus 3 Laienrichtern und 2 Berufsrichtern nach der österreichischen Strafprozeßordnung, aber mit außer Kraft gesetzten Rechtsmitteln, verfolgt. Diese fällten 13607 Schuldsprüche, darunter 43 Todesurteile, von denen 30 vollstreckt wurden.

In den Jahren unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg wurden NS-Verbrechen noch streng verfolgt. Nach der Zulassung der minderbelasteten Mitläufer zur Nationalratswahl im Oktober 1949 wurde diese Gruppe (rund 500.000) zu potentiellen Wählern, um deren Stimme sich Politiker und Parteien bemühten.

Unter den Österreichern, sowohl der Bevölkerung wie auch der Politik, war nach 1945 und bis weit in die folgenden Jahrzehnte hinein die Opferthese verbreitet, wonach Österreich wie in der Moskauer Deklaration 1943 formuliert das „erste Opfer Hitlers“ gewesen sei. Der überwiegende Teil der Bevölkerung rechtfertigte sich später damit, es sei ihm beim Anschluss Österreichs "„nichts anderes übrig geblieben“". Eine Folge dieser Haltung ist wohl die bis heute nur sehr schleppend durchgeführte Restitution geraubten Vermögens.

Kanzler Vranitzkys Rede vor dem Nationalrat am 8. Juli 1991 gilt als bemerkenswert. Darin bekannte er die Mitschuld der Österreicher am Zweiten Weltkrieg und dessen Folgen:

Zu den prominentesten Kritikern des österreichischen Selbstverständnisses gehörten der Autor Thomas Bernhard und sein Drama Heldenplatz.

Als Aufarbeitung der SED-Diktatur bezeichnet man die Aufarbeitung der Vergangenheit der DDR. Ziel ist es, den „menschenverachtenden Charakter“ der „kommunistischen Diktatur“ in der SBZ/DDR zu vermitteln und zugleich einer „Verklärung und Verharmlosung der SED-Diktatur und jeder ‚Ostalgie‘ entschieden entgegenzuwirken“. 1992 und 1995 richtete der Deutsche Bundestag jeweils eine Enquete-Kommission für die Aufarbeitung der SED-Diktatur ein.

Die rot-grüne Regierung setzte Mitte 2005 eine "Expertenkommission zur Schaffung eines Geschichtsverbunds ›Aufarbeitung der SED-Diktatur‹" ein, die am 15. Mai 2006 ihre Empfehlungen vorgelegte. Die Sabrow-Kommission unter dem Vorsitz des Potsdamer Zeithistorikers Martin Sabrow sollte ein Konzept „für einen dezentral organisierten Geschichtsverbund zur Aufarbeitung der SED-Diktatur“ unter Einbeziehung aller Einrichtungen „mit gesamtstaatlicher Bedeutung“ erarbeiten. Ziel dabei war eine stärkere arbeitsteilige Profilierung, Professionalisierung und bessere Vernetzung. Im Juni 2006 legte die Kommission ihre Empfehlungen vor. Für Kommissionsleiter Sabrow, ging es darum, die „Widersprüchlichkeit der DDR-Gesellschaft“ in die Forschung einzubeziehen: „Gerade um einer ‚ostalgischen‘ Alltagsverklärung entgegenzutreten, benötigt die Erinnerungslandschaft Orte, an denen Regimecharakter und Lebenswelt zusammenkommen und die tagtägliche Anpassung, Auflehnung, Begeisterung und Gleichgültigkeit fassbar werden“. Vor allem wegen dieser Hinwendung zum Alltag in der DDR ist der Bericht der so genannten Sabrow-Kommission umstritten. Für die Bürgerrechtlerin Freya Klier berücksichtigten die Empfehlungen der Kommission die Bedrohungen, die von wiedererstarkten alten SED-Kadern ausgingen, zu wenig. Hubertus Knabe sprach von einer „Verharmlosung des DDR-Bildes“ und einem drohenden „zentralistischen Aufarbeitungskombinat“. Andere kritisierten Sabrow als einen „Weichzeichner der SED-Diktatur“.

Die Einschätzungen zur strafrechtlichen Aufarbeitung von DDR-Unrecht gehen stark auseinander. Während manche der Meinung sind, dass hiermit ohne ausreichende Rechtsgrundlage eine verkappte politische Abrechnung und letztendlich „Siegerjustiz“ betrieben wurde, lasten andere der Justiz an, nur halbherzig gegen Systemtäter vorgegangen zu sein, damit den Opfern des Systems Genugtuung verweigert und gegenüber den Haupttätern viel zu milde Strafen verhängt zu haben. Die dabei auftretenden juristischen Schwierigkeiten sind teilweise mit der nach 1945 aufgetretenen Problematik in Bezug auf das NS-Unrecht vergleichbar.

Nach Einigungsvertrag wurde mit dem Beitritt der DDR das Strafrecht der Bundesrepublik für Gesamtdeutschland verbindlich. Auf vorher in der DDR begangene Straftaten ist nach Abs. 1 des Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch (EGStGB) des StGB anzuwenden, woraus sich ergibt, dass die Tat nach beiden Rechtsordnungen strafbar sein muss und bei der Ahndung das mildere Recht anzuwenden ist (Meistbegünstigungsprinzip). Eine ausschließliche Beurteilung nach bundesdeutschem Recht wäre mit dem grundgesetzlichen Rückwirkungsverbot nicht vereinbar gewesen. Außerdem muss, um eine Verletzung des Rückwirkungsverbots auszuschließen, geprüft werden, ob der Straftatbestand nicht nur formell, sondern auch materiell an das zur Tatzeit im DDR-Strafrecht geregelte Unrecht anknüpft. Der dritte Schritt bereitet dabei in Hinblick auf Delikte mit Bezug auf staatlich-politische Einrichtungen große Schwierigkeiten.

Die Voraussetzungen der Verjährung von DDR-Unrecht sind in Rechtsprechung und Literatur noch nicht vollständig geklärt. Wichtige Grundsätze ergeben sich aus EGStGB und drei zusätzlichen Verjährungsgesetzen. Demnach gilt der 3. Oktober 1990 als Verjährungsunterbrechung. Wichtig und im Detail schwierig zu entscheiden ist die Frage, welche Taten zum Beitrittszeitpunkt bereits als verjährt anzusehen sind. Für Straftaten, die aus politischem Interesse damals nicht verfolgt wurden, bleibt die Zeit vom 11. Oktober 1949 bis 2. Oktober 1990 für die Verjährung außer Ansatz.

Die juristisch aufzuarbeitenden Delikte lassen sich dabei wie folgt gruppieren:



Eine weitere Komponente der juristischen Aufarbeitung stellen Enteignungen dar, die bundesdeutsche Staatsangehörige in der Zeit von 1949 bis 1990 an ihren infolge der deutschen Teilung in der DDR gelegenen Grundstücken erlitten hatten (sog. offene Vermögensfragen). Zuständig ist das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen.

Das strafrechtliche Rehabilitierungsgesetz von 1992 regelt die Wiedergutmachung für strafrechtliches Unrecht und rechtsstaatswidrige Freiheitsentziehungen in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) und in der DDR sowie in Ost-Berlin zwischen dem 8. Mai 1945 und 2. Oktober 1990.

Durch das Stasi-Unterlagen-Gesetz von 1991 und die damit verbundene Aktenöffnung sowie die Gründung der "Behörde des Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der DDR" (auch Gauck-Behörde genannt) wurde eine wissenschaftliche, publizistische und individuelle Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit ermöglicht.

Die Enttarnung vieler Inoffizieller Mitarbeiter (IMs) des Ministeriums für Staatssicherheit aufgrund der Akten der Gauck-Behörde sorgte seitdem immer wieder für scharfe politische und gesellschaftliche Auseinandersetzungen über die Rolle und das sinnvolle Ausmaß der Vergangenheitsbewältigung in Bezug auf die DDR-Diktatur sowie Rücktritte ehemaliger IMs aus politisch-gesellschaftlichen Ämtern und Funktionen. Dabei sind immer wieder Versuche seitens der Betroffenen zu verzeichnen, diese Aufklärungsarbeit zu behindern. So äußerte sich die Bundesbeauftragte für die Stasi-Unterlagen, Marianne Birthler, im Jahr 2008 wie folgt:

Um eine breite und differenzierte demokratische Aufarbeitung auch längerfristig zu garantieren, wurden zwei Enquete-Kommissionen eingerichtet. Diese befassen sich auf politischer Ebene mit einem breiten Spektrum der DDR-Vergangenheit. Später wurde zusätzlich die "Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur" eingerichtet, welche entsprechende Forschung und Projekte unterstützt. Die Gedenkstättenkonzeption des Bundes von 1999 definierte Standards bundesdeutschen Gedenkens an beide deutschen Diktaturen und regelt die Verantwortung von Bund und Ländern für erinnerungskulturelle Einrichtungen. Das Deutsche Jugendinstitut untersuchte 2013 Projekte der DDR-Gedenkstättenarbeit und kam zu dem Schluss, dass dort die „offenbar weitreichend einseitige Materialauswahl“ und die „Pauschalität der vermittelten Inhalte problematisch“ seien, was unter dem Aspekt der Überwältigungsgefahr kritisch betrachtet wurde.

Die Frage nach der Bewertung der Geschichte der DDR sowie der richtigen Form und des angemessenen bzw. notwendigen Ausmaßes ihrer "Vergangenheitsbewältigung" hat immer wieder zu Auseinandersetzungen im Spektrum der politischen Parteien geführt. Diese Konflikte kristallisieren sich meist an Einzelfragen wie der Frage nach der rechtlichen Regelung zur Offenlegung von Stasi-Akten, der Regelung der Arbeit der Treuhandgesellschaft, der Bemessung von Renten und Pensionszahlungen für ehemalige MfS-Mitarbeiter, der Besetzung von Kommissionen zur Vergangenheitsaufarbeitung, der finanziellen Zuwendungen für Forschungseinrichtungen und Gedenkstätten zur DDR-Diktatur und im Rahmen personeller Debatten (Manfred Stolpe, Lutz Heilmann u. a.) relativ deutlich aus. Dabei vertritt die ehemalige PDS, auch aufgrund personeller systemübergreifender Kontinuitäten, meist eine dezidiert andere Position als die übrigen Parteien. So bescheinigte die Extremismusforschung der PDS eine „"fragwürdige Form der Vergangenheitsbewältigung"“ sowie die Mitarbeit etlicher ehemaliger Stasi-Mitarbeiter.

Hubertus Knabe äußerte sich zum Stand der Aufarbeitung der SED-Diktatur folgendermaßen:
Der Historiker Hans-Ulrich Wehler antwortete auf die Frage, ob man einen Schlussstrich unter die Vergangenheitsbewältigung der DDR-Geschichte ziehen sollte, im Jahr 2007 folgendermaßen:
Einer Studie des Emnid-Instituts vom Mai 2010 zufolge beurteilt mehr als die Hälfte der Ostdeutschen die DDR überwiegend positiv.

Heute widmen sich staatlich unterstütze Institutionen in Gestalt von Museen, Gedenkstätten, Opferverbänden sowie Bildungs- und Forschungseinrichtungen einschließlich der Stasiunterlagen-Behörde (BStU) auf unterschiedliche Weise der Aufarbeitung der SED-Diktatur.

Am 22. März 2013 debattierte der Deutsche Bundestag über den Stand der Aufarbeitung der SED-Diktatur. Grundlage bildete der entsprechende Bericht der Bundesregierung. Der Bericht wurde von Seiten der Regierungsparteien CDU/CSU und FDP und auch von SPD und Bündnis 90/Die Grünen gelobt, während Die Linke die im Bericht zum Ausdruck kommende „Delegitimierung der DDR von Anfang an“ beklagte.

In der deutschen Geschichte des 20. Jahrhunderts werden seit 1990 mindestens zwei Epochen wahrgenommen und diskutiert, die einer Vergangenheitsbewältigung bedürfen. Das hat zu Kontroversen in der Forschung und Öffentlichkeit geführt. Der umstrittene Begriff der „doppelten Vergangenheitsbewältigung“ umfasst die wissenschaftliche Aufarbeitung beider Vergangenheiten als Diktaturenvergleich und die daraus abgeleitete vergleichende Analyse strafrechtlicher, personeller und materieller „Vergangenheitsbewältigungen“. Daneben wird auch der weniger gleichsetzende Begriff der „zweifachen Vergangenheitsbewältigung“ benutzt.

Der tiefer liegende Dissens der Forschung liegt in der Frage, inwieweit es angemessen und legitim ist, die beiden deutschen Diktaturen miteinander gleichzusetzen. Dabei sind grob drei verschiedene Haltungen zu beobachten:

In vielen Staaten wird verstärkt seit den neunziger Jahren die eigene Rolle im Zweiten Weltkrieg hinterfragt. Diese Form der Vergangenheitsbewältigung ist oftmals von hitzigen öffentlichen Kontroversen begleitet, da sie das Selbstbild der Staaten als Opfer im Widerstand gegen die deutsche Besatzung (Bsp. Norwegen) oder als neutraler Staat (Bsp. Schweden) hinterfragt.

So schrieb Maria-Pia Boëthius in ihrem populärwissenschaftlichen Buch "Heder Och Samvete: Sverige Och Andra Världskriget" (Ehre und Gewissen: Schweden und der Zweite Weltkrieg) Schweden eine Mitschuld am Holocaust zu.

In Norwegen entzündete sich die Debatte u. a. an der Bewertung der Liquidationen der Widerstandsbewegung oder an der juristischen Abrechnung ("rettsoppgjør") der Kollaborateure der Nasjonal Samling in der Nachkriegszeit.

Für Dänemark hinterfragte Kirsten Lydloff die Schuld dänischer Behörden und Ärzte am Tod tausender deutscher Flüchtlinge in Dänemark gegen Ende des Krieges.

In Frankreich kam es von 1940 bis 1944 zu zahlreichen Kollaborationen. Nach dem Krieg wurde dies vielfach ignoriert oder tabuisiert. Das Vichy-Regime unter Philippe Pétain – es war antikommunistisch, konservativ und katholisch – regierte nach dem Waffenstillstand vom 22. Juni 1940 bis 1944 die „unbesetzte Zone“ Frankreichs und kollaborierte sehr umfangreich mit dem Deutschen Reich, zum Beispiel bei der Deportation von französischen Juden in die deutschen Vernichtungslager (siehe Chronologie der Kollaboration der Vichy-Regierung beim Holocaust). Nach der Befreiung durch die Alliierten behaupteten viele fälschlich, bei der Résistance aktiv gewesen zu sein, oder stellten ihr Tun übertrieben dar.

Einen Beitrag zur Abkehr von dem Mythos eines im Widerstand gegen den deutschen Besatzer geeinten französischen Volks habe der Film von Marcel Ophüls "Le Chagrin et la pitié" (= Trauer und Mitleid; deutscher Titel : "Das Haus nebenan – Chronik einer französischen Stadt im Kriege", 1969) geleistet. Der Film war für viele Franzosen ein Schock und löste viele Diskussionen aus.

In allen von Deutschland während des Krieges besetzten Ländern gab es Beziehungen von deutschen Männern mit einheimischen Frauen. Über 10.000 Besatzungskinder wurden geboren. Nach 1945 gingen zahlreiche Länder mit diesen Kindern und ihren Müttern sehr rüde um. Später bedauerten viele öffentliche Stellen ihr Tun und Lassen in dieser Zeit (siehe Besatzungskind).

Im weiteren Sinne wird der originär deutsche Begriff Vergangenheitsbewältigung auf entsprechende Aktivitäten übertragen, in denen andere Staaten oder Gesellschaften ihre eigene Geschichte aufarbeiten, soweit sie von Diktatur, Verbrechen staatlicher Organe oder Menschenrechtsverletzungen gekennzeichnet ist. Dies geschieht oft in Form einer Wahrheitskommission, die zeitlich begrenzt arbeitet und deshalb nicht alle Bereiche abdeckt. In einigen Staaten Lateinamerikas, in Marokko, oder in Südafrika entstanden nach Beendigung von Diktaturen zeitlich begrenzte, Wahrheitskommissionen, welche versuchten ein möglichst genaues Bild von Menschen- oder Völkerrechtsverletzungen in einer bestimmten Zeitperiode des eigenen Landes zu entwerfen.

Der deutsche Umgang mit NS-Diktatur wird inzwischen häufig als Vorbild für die Aufarbeitung diktatorischer Vergangenheit angeführt und scheint sich als eine Art Norm zu konstituieren, an der sich andere europäische Staaten orientieren und ihre jeweiligen Aufarbeitungsprozesse messen. Sowohl auf nationaler als auch auf transnationaler und europäischer Ebene sind zunehmend Bemühungen feststellbar, Standards und verbindliche Richtlinien für Vergangenheitsaufarbeitung zu etablieren. Zu Beginn der Entnazifizierung hatte der damalige Militärgouverneur der Amerikanischen Besatzungszone Dwight D. Eisenhower die dafür in Deutschland benötigte Zeit auf 50 Jahre geschätzt.

In der Vergangenheitsbewältigung unterschiedlicher Länder lassen sich trotz länderspezifischer Individualitäten dennoch einige Gemeinsamkeiten feststellen. So sind häufig, auch abhängig von der politischen Funktion und Positionierung der jeweiligen Personen in der zu thematisierenden vergangenen Epoche, folgende Grundmodelle in der Haltung der Bevölkerung und/oder der neuen politischen Führung zu beobachten.





Die Vergangenheitsbewältigung spielt sich dabei nach Claus Offe in einem Konfliktfeld
zwischen den Führungsgruppen des alten Regimes, des neuen Regimes, den direkten Opfern und Leidtragenden einschließlich ihrer Familien und Verwandten, sowie den Widerstandsbewegungen und Dissidenten des alten Regimes ab.

Im Allgemeinen bestimmen psychologische Traumatisierungen und Mechanismen wie Schuldgefühle bzw. Verdrängungsmechanismen der Täter und Scham- bzw. Ohnmachtsgefühle der Opfer, sowie beiderseitige Aggressionen – solange beide in einer Gesellschaft noch relevant vorhanden sind – die Art des Diskurses mit.

Die Aufarbeitung wird dagegen mit zunehmenden zeitlichen Abstand, und damit verbunden der demographischen Abnahme von Personen, welche in dieser Zeit gelebt haben, sowie der
besseren Zugänglichkeit von gesperrten Archiven wissenschaftlich fundierter, unproblematischer und unverkrampfter.

Für die Art der Vergangenheitsaufarbeitung macht es einen wesentlichen Unterschied, ob ein Regime:


So werden beispielsweise im ersten Fall personelle und verfassungsmäßige Kontinuitäten langsamer abgebaut als im zweiten, in den häufig große Teile ehemaliger hoher Funktionsträger wegen Todes- oder Gefängnisstrafen ausfallen.

Kulturelle Besonderheiten der Länder und Kulturen sowie deren Historie können zusätzliche Unterschiede in Form und Intensität der Vergangenheitsbewältigung bewirken. Ein Beispiel hier für war die lange stockende Vergangenheitsbewältigung in Japan, welche auch auf die Bedeutung des Ahnenkultes in der japanischen Kultur zurückzuführen ist. Ein weiteres illustratives Beispiel für kulturelle Spezifika ist der in Südamerika schon vor und auch nach den jeweiligen Diktaturen stark ausgeprägte Korporativismus zwischen Güterallokation, klientistischen Interessenvertretern, bevorzugten Schichten, der katholischen Kirche, und dem Staat. Dieser Korporativismus stellte und stellt einen Hemmschuh für eine effektive Vergangenheitsaufarbeitung von diktatorischem Tun und Erleben dar.










</doc>
<doc id="681292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681292" title="Rudolf Petersen (Politiker)">
Rudolf Petersen (Politiker)

Rudolf Hieronymus Petersen (* 30. Dezember 1878 in Hamburg; † 10. September 1962 in Wentorf bei Hamburg) war ein deutscher Politiker (CDU) und von 1945 bis 1946 Erster Bürgermeister von Hamburg.

Rudolf Petersen, Bruder des ehemaligen Hamburger Ersten Bürgermeisters Carl Wilhelm Petersen, gründete 1911 die Überseehandelsfirma "R. Petersen & Co", diese fusionierte 1972 mit der Firma Münchmeyer & Co. und hat sich zur bestehenden MPC Capital AG weiterentwickelt. Petersen war Vorsitzender des Hamburger Exportverein und des Verbandes für Groß- und Überseehandel und bis 1933 Vorsitzender des Verbandes deutscher Exporteure.

Durch die britische Militärregierung, vertreten durch den Stadtkommandanten Armytage, wurde Petersen am 15. Mai 1945 zum Ersten Bürgermeister von Hamburg ernannt. Am 26. Juni 1946 trat er in die CDU ein. Er war bis zum 15. November 1946 Bürgermeister und wurde von Max Brauer (1887–1973, SPD) abgelöst. Untergebracht war Petersen (Spitzname "Old P.") im Haus Esplanade Nr. 6 bei den englischen Militäroffizieren. Neben dem Bürgermeisteramt war Petersen im ernannten Senat der Hansestadt zuständig für die Hauptverwaltung/Senatskanzlei, Polizei, Rechnungsprüfungsamt, Staatsarchiv, Staatliche Pressestelle, Statistisches Amt, Einspruchsstelle und Feststellungsbehörde. Petersen gründete die Deutsche Hilfsgemeinschaft. Zusammen mit Adolph Schönfelder richtete er eine Verwaltung in Hamburg ein. Petersen wurde 1948 zum ersten Nachkriegspräsidenten des neugegründeten Übersee-Clubs gewählt und übte dieses Amt bis 1954 aus.

Der Enkel von Rudolf Petersen, Mathias Petersen, war Landesvorsitzender der SPD in Hamburg.





</doc>
<doc id="681296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681296" title="Wappen Kubas">
Wappen Kubas

Das Wappen der Republik Kuba wurde am 24. April 1906 eingeführt.

Das goldgerahmte Wappen ist unter dem geteilten Schildhaupt gespalten.
Es besteht aus folgenden Elementen:

Das Wappen wird begleitet von einem Olivenzweig heraldisch links und einem Zweig der Steineiche rechts, Symbole des Sieges und der Festigkeit.

Der Wappenschild ist befestigt an einem Rutenbündel, auf dem eine rote Jakobinermütze sitzt, Symbole der Republik. Die Mütze trägt einen einzelnen goldenen Stern als Symbol einer einzigen und unteilbaren Nation.




</doc>
<doc id="681304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681304" title="Cluster (Kreatives Schreiben)">
Cluster (Kreatives Schreiben)

Das Cluster-Verfahren (auch Clustering) ist eine von Gabriele L. Rico entwickelte Methode des Kreativen Schreibens. Dabei werden Assoziationsketten notiert, die von einem Zentralwort ausgehen. Das Clustering ist ein Brainstorming-Verfahren.

Wie bei einer Mind Map nimmt man an, dass kreative Impulse aus dem Zusammenwirken von bildlichem und begrifflichem Denken entstehen. Erklärt wird dies aus der Funktionsweise des Gehirns, wonach die linke Hälfte für begriffliches, die rechte für bildliches Denken zuständig ist. Ziel der Methode ist es, beide Hirnhälften für den Schreibprozess zu nutzen.


Anders als bei linearen Notizen entstehen nach einer gewissen Zeit aus den losen Assoziationsketten Verknüpfungen, erste Ideen für Verbindungen kommen auf. Dies ist der Übergang zum sogenannten Versuchsnetz (web of trial). In dieser Phase werden die Assoziationen in eine bestimmte Richtung weitergelenkt: Es entsteht so etwas wie ein Text auf Probe. Aus dieser aufblitzenden Idee entsteht irgendwann ein Schreibimpuls, den man unmittelbar umsetzt.

Clustering kann übrigens auch als Ideenfindungstechnik in einer Gruppe genutzt werden. Ein Kernwort wird auf einen Flipchart geschrieben, und die einzelnen Teilnehmenden bilden nun gemeinsam Assoziationsketten, d. h., sie lassen sich von den Wörtern der anderen anregen. Eine Person schreibt rasch auf – entsprechend dem Aufbau eines Clusters – was die Teilnehmenden rufen. So kommt viel Ideenmaterial zusammen, mit dem weitergearbeitet werden kann.




</doc>
<doc id="681305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681305" title="Handheld-Konsole">
Handheld-Konsole

Eine Handheld-Konsole (auch oft Handheld-Videospielkonsole oder Handheld-Spiel(e)konsole genannt) ist ein tragbares elektronisches Gerät, welches in erster Linie zum Spielen von Videospielen entwickelt wird. Anders als bei stationären Konsolen sind Bedienelemente, Bildschirm und gegebenenfalls Lautsprecher bereits fest in der Konsole eingebaut. Im Laufe der 1960er- und 1970er-Jahre brachten erstmals verschiedene Hersteller, darunter Mattel und Milton Bradley, tragbare Tabletop- und andere (LCD-) Konsolen auf den Markt (Tabletop-Konsolen werden nicht zu den Handheld-Konsolen gezählt, da sie nicht zum Mitnehmen gedacht sind). Die erste Handheld-Konsole war Mattels Matell Auto Race aus dem Jahr 1976. Die erste kommerziell erfolgreiche Handheld-Konsole war Merlin – der elektronische Zauberer von Parker Brothers aus dem Jahr 1978. Die erste Handheld-Konsole mit austauschbaren Spielmodulen war schließlich das Microvision, das 1979 von Milton Bradley veröffentlicht wurde. Mit der Markteinführung des Game Boy im Jahre 1989 eroberte Nintendo bis heute die Marktführerschaft auf dem Handheld-Sektor und trug zur Popularisierung des Handheld-Konzeptes bei. Die erste internetfähige Handheld-Konsole und gleichzeitig die erste mit einem Touchscreen war der Game.com von Tiger Electronics aus dem Jahr 1997.

Die erste Handheld-Konsole mit austauschbaren Spielmodulen, das Microvision, wurde 1979 von Smith Engineering entwickelt und von Milton Bradley (kurz: MB) vertrieben. Aufgrund des recht kleinen LC-Displays und einer Spielauswahl von nur 13 Titeln zeigte es sich jedoch nicht als langfristigen Erfolg und die Produktion wurde bereits zwei Jahre später eingestellt. Die Bedienelemente konnten leicht beschädigt werden und die LCDs der späten 1970er waren von mangelhafter Qualität, sodass sie oft undicht oder dunkel wurden, weshalb funktionierende Geräte des Microvision zu einer Seltenheit geworden sind.

1983 wurde in den USA von Palmtex das Home-Computer-Software-Super-Micro-Cartridge-System veröffentlicht.

Fünf Jahre nach dem Microvision, im Jahre 1984, erschien ausschließlich in Japan der Game Pocket Computer von Epoch-sha, die erste programmierbare Handheld-Konsole. Lediglich fünf Spiele wurden offiziell für das System veröffentlicht.

1989 veröffentlichte Nintendo den Game Boy. Das Entwicklerteam unter Leitung von Gunpei Yokoi zeigte sich bereits für die Nintendo Game & Watch-Reihe, das Nintendo Entertainment System sowie die Spiele "Metroid" und "Kid Icarus" verantwortlich. Kritiker aus der Spieleindustrie standen dem Gerät aufgrund seines Schwarz-weiß-Bildschirms und der geringen Prozessorleistung zunächst skeptisch gegenüber. Das Designerteam war jedoch der Meinung, dass geringe Herstellungskosten und ein sparsamer Batterieverbrauch bei einer Handheld-Konsole wichtiger als die Grafik waren. Verglichen mit dem Microvision war der Game Boy vor allem in dieser Hinsicht ein großer Schritt nach vorne.

Yokoi erkannte, dass der Game Boy eine „Killerapplikation“ brauchte, also mindestens ein Spiel, das stellvertretend für die Konsole stehen und die Kunden überzeugen würde, sie zu kaufen. Im Juni 1988 sah Minoru Arakawa, CEO von Nintendo of America, eine Demonstration des Spiels "Tetris" auf einer Handelsmesse. Nintendo erwarb die Rechte am Spiel und verkaufte es im Bundle mit dem Game Boy. Der Erfolg ließ nicht lange auf sich warten und gegen Ende des Jahres 1989 hatte man bereits über eine Million Einheiten verkauft. Gegen 1992 betrugen die Verkaufszahl etwa 25 Millionen. Mit knapp 120 Millionen verkauften Einheiten (Game Boy Pocket und Game Boy Color miteingerechnet) ist der Game Boy eine der meistverkauften Spielkonsolen überhaupt.

Im Laufe der 1990er-Jahre versuchten verschiedene Hersteller vergeblich, mit der Veröffentlichung neuer Handheld-Konsolen Nintendos Marktführerschaft anzufechten. Der Atari Lynx erschien beispielsweise im selben Jahr wie der Game Boy als erster Handheld mit Farbbildschirm. Das Gerät verfügte neben weiteren speziellen Merkmalen über eine Hintergrundbeleuchtung und konnte für Linkshänder gedreht werden. Aufgrund seines hohen Preises, immensem Batterieverbrauch, Produktionsengpässen, einem Mangel an fesselnden Spielen und Nintendos aggressiver Marketingkampagne verkaufte sich der Atari Lynx trotz der fortschrittlicheren Technik und der Veröffentlichung einer überarbeiteten Version im Jahre 1991 zu keinem Zeitpunkt besonders gut.

Als Reaktion auf den anhaltenden Erfolg des Game Boy wurden mehrere Handhelds entwickelt, die seine größte Schwäche, die geringe Grafikleistung, ausnutzen sollten. Der Sega Game Gear beispielsweise erschien gegen Ende 1990 und verfügte wie der Lynx über ein hintergrundbeleuchtetes Farbdisplay. Die innere Architektur des Game Gear ähnelte der des Sega Master Systems, so dass Sega innerhalb von kurzer Zeit eine große Auswahl an Spielen für den Game Gear anbieten konnte, die ursprünglich für das Master System entwickelt worden waren. Allerdings besaß der Game Gear die gleichen Schwächen wie der Lynx und, obwohl er erfolgreicher als dieser war, gelang es auch dem Game Gear nicht, die Marktherrschaft des Game Boy anzufechten.

Im Laufe der 1990er erschienen weitere Handheld-Konsolen, wie z. B. NECs PC Engine GT, das Watara Supervision oder das Neo Geo Pocket. Trotz der technischen Überlegenheit der meisten dieser Konsolen wurde keine von ihnen zu einer ernsthaften Konkurrenz für den Game Boy.

Neun Jahre nach seiner Veröffentlichung erhielt der Game Boy 1998 erstmals mit dem Game Boy Color ein Modell mit Farb-Display. Er entsprach in seinen Abmessungen in etwa dem kleineren und leichteren Game Boy Pocket, verfügte jedoch außerdem über einen Farbbildschirm, welcher 32.000 verschiedene Farben darstellen konnte und eine Infrarotschnittstelle, die als Multiplayer-Verbindung diente. Das Gerät war abwärtskompatibel zum Game Boy und konnte somit sowohl mit den vergleichsweise wenigen exklusiven Game Boy Color-Spielen als auch mit allen alten Game Boy-Spielen verwendet werden, wobei die zusätzliche Rechenleistung des Game Boy Color nur sehr gering war.

Am 21. März 2001 veröffentlichte Nintendo mit dem Game Boy Advance einen Nachfolger des Game Boy Color mit zusätzlichen Schultertasten, einem größeren Bildschirm und deutlich mehr Rechenleistung. Zwei Jahre später erschien 2003 mit dem Game Boy Advance SP eine kompakt zusammenklappbare Version mit hinterleuchtetem Display und eingebautem Lithium-Ionen-Akku des Game Boy Advance. Der N-Gage von Nokia aus dem Jahre 2003 konnte Nintendos Game Boy Advance keine Konkurrenz bereiten.

Der Nintendo DS erschien am 21. November 2004 in Nordamerika, wenig später in Japan und 2005 auch in Australien und Europa. Der DS bedeutete die Abkehr von Nintendos bisheriger Vorgehensweise, den vorhandenen Game Boy weiter auszubauen. Das Gerät verfügt über zwei LC-Bildschirme, von denen der untere auf Berührungen reagiert und dem Spieler so eine intuitivere Steuerung von Menüs und Spielfiguren ermöglicht. Der DS verfügt außerdem über eine Sprachsteuerung, ist mit Game Boy Advance-Spielen kompatibel und ermöglicht kabelloses Spielen über eine WLAN-Verbindung mit bis zu 16 Spielern – und auch zu Nintendos Heimkonsole Wii. Dies ist bei einigen Spielen, wie z. B. Mario Kart DS, auch über das Internet möglich.

Sonys PlayStation Portable (kurz: PSP) erschien Ende 2004 in Japan, Anfang 2005 in Nordamerika und am 1. September 2005 in Europa. Die PSP verfügt ebenfalls über kabellose Mehrspielerunterstützung und ist die erste Handheld-Konsole, deren Softwaretitel auf optischen Datenträgern, sogenannten UMDs gespeichert sind, was größere Datenmengen zulässt, und somit das Abspielen von Filmen, ähnlich einer DVD, zulässt. Spielstände können auf den beiliegenden Memory Sticks gespeichert werden. Dem Nintendo DS in Bildschirmgröße, Bildschirmqualität und Grafikleistung überlegen, ermöglicht die PSP unter anderem auch das Abspielen von Musik und Filmen und das Betrachten von Bildern. Jedoch war die PlayStation Portable teurer und verfügte über eine geringere Akkulaufzeit als der DS, was dazuführte, dass auch diese Konsole dem DS nicht das Wasser reichen konnte.

Der GP2X von Gamepark Holdings erschien am 10. November 2005 in Deutschland. Für den GP2X kann man dank des vom Hersteller freigegebenen Software Development Kits Spiele und Anwendungen (sogenanntes Homebrew) selbst erstellen. Der GP2X arbeitet mit Linux und ist ein vollwertiger Portable Media Player, der durch Emulatoren auch Spielkonsolen wie das Super Nintendo Entertainment System emulieren kann. Dank eines Speicherkartenschachtes für SD-Karten mit bis zu 4 Gigabyte, quelloffenen Betriebssystems, der Unterstützung von USB-Geräten und Standardbatterien kann auch heute noch mit einigen Entwicklungen seitens des Herstellers und der Community gerechnet werden.

Im Jahr 2010 erschien zuerst in geringer Stückzahl die Pandora, die von Teilen der GP2X-Community entwickelt wurde. Die auf einem quelloffenen Linux basierende Handheld-Konsole fokussierte sich stark auf die Homebrew-Entwicklung und Emulation. 2011 erschienen die Nachfolger der Handhelds von Nintendo und Sony. Nintendo brachte mit dem Nintendo 3DS einen Handheld mit 3D-Bildschirm auf den Markt, während Sony mit der PlayStation Vita vor allem auf gesteigerte Hardwareleistung und ein Touch-Interface auf der Rückseite der Konsole setzte.

In letzter Zeit bekamen die traditionellen Handhelds zunehmend Konkurrenz durch die technisch aufschließenden Smartphones und Tablets. Diese stellen nämlich mittlerweile ebenfalls ansehnliche 3D-Grafiken dar und bieten mobiles Spielen ohne die zusätzlichen Anschaffungskosten eines eigenen Gerätes sowie günstigere Spielepreise. Weiterhin erscheinen jedoch diverse Handheld-Konsolen aus chinesischer Produktion.

Am 3. März 2017 brachte Nintendo seine neue Spielekonsole Nintendo Switch heraus. Sie verfolgt erstmals ein hybrides Hardware-Konzept und fungiert sowohl als stationäre Konsole an einem Fernseher, als auch als Handheld-Konsole mit abnehmbaren Bedienelementen namens „Joy-Con“.

Hier eine kleine Auswahl von bekannten Handheld-Konsolen (mehr Konsolen siehe "Chronologie"):


Eine ausführlichere Aufzählung von Spielkonsolen, einschließlich der Handeldkonsolen, kann in der "Liste von Spielkonsolen" eingesehen werden.



</doc>
<doc id="681315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681315" title="Perlis (Begriffsklärung)">
Perlis (Begriffsklärung)

Perlis ist

Perlis ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="681323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681323" title="OMF International">
OMF International

OMF International (ursprünglich eine Abkürzung für "Overseas Missionary Fellowship") ist ein evangelikales Missionswerk, das 1865 von James Hudson Taylor (1832–1905) als "China-Inland-Mission" (CIM) in Brighton gegründet wurde. In der Schweiz wurde der Verein 1950 gegründet und hat seinen Sitz in Uster, in Deutschland geschah die Gründung 1967 und der Sitz liegt im hessischen Mücke. Bis 2015 nannte sich die Organisation im deutschsprachigen Raum Überseeische Missions-Gemeinschaft abgekürzt ÜMG.

Der englische Missionar Hudson Taylor fand während seines Heimaturlaubs 1865 keine religiöse Gemeinschaft, die seinen geistlichen Prinzipien entsprach. Hudson Taylor gründete daraufhin 1865 im englischen Brighton die bis heute existente "China-Inland-Mission".
Hudson Taylor hielt an seinem festen Fundament des Glaubens und der entsprechenden Praxis des Gebets fest. Von Anfang an verstand sich die CIM als Glaubensmission. Der Wunsch Taylors war es, die 11 chinesischen Inlandsprovinzen und die Mongolei mit dem Evangelium von Jesus Christus zu erreichen. Wie seine Vorbilder Karl Gützlaff und William Chalmers Burns war er überzeugt, dass bei Missionseinsätzen im Innern Chinas chinesische Kleidung getragen werden sollte und dass die Missionare die chinesische Sprache lernen müssen.

1866 reiste Taylor mit seiner Familie und 16 Mitarbeitern nach China und Ende dieses Jahres gab es bereits 4 Stationen mit 24 Mitarbeitern. 1872 wurde der Londoner Rat der China Inland Mission gebildet. 1875 begann er China systematisch zu evangelisieren. Er erbat 18 Missionare für die bisher noch unerreichten neun Provinzen. 1881 erbat er sich weitere 70 Missionare, 1886 weitere 100 Missionare. Es gab in der Mission immer wieder Krisen und Angriffe von Einheimischen zu überwinden. Zwischenzeitlich bereiste Taylor mehrere Kontinente, um für das Anliegen der China-Inland-Mission zu werben. 1900 erfolgten Angriffe im Zusammenhang mit dem Boxeraufstand, bei dem 58 Erwachsene und 28 Kinder aus den Reihen der China-Inland-Mission getötet wurden. Im selben Jahr übernahm Dixon Edward Hoste die Mission als Direktor.

Aus einem 1896 durch Pastor Johannes Witt gegründeten deutschen Zweig ging die Kieler Mission hervor. 1899 wurde dieser deutsche Zweig durch Heinrich Coerper übernommen, aus der 1906 die Liebenzeller Mission hervorging.

Im Rahmen der CIM begann 1889 die in Barmen gegründete Deutsche China-Allianz-Mission als erste deutschsprachige Mission zu arbeiten, ab 1895 die Pilgermission St. Chrischona und ab 1899 der deutsche Zweig der CIM, die heutige Liebenzeller Mission.

1905 starb der Gründer Taylor in Changsha und wurde in Zhenjiang begraben. Bis zum Jahr 1915 waren neben vielen christlichen Gemeinden auch 372 Schulen und 11 Krankenhäuser gegründet worden. 1939 umfasste die Missionsgemeinschaft 1.300 Missionare, und fast 200.000 Chinesen und Angehörige ethnischer Minderheiten waren durch Glaube und Taufe Christen geworden. Aufgrund des Chinesisch-Japanischen Kriegs reisten im Laufe der 1940er Jahre nach und nach immer mehr Missionare aus China aus, meistens allerdings nicht zurück nach Deutschland, vor allem weil der Weg ins Kriegs- bzw. Nachkriegsdeutschland verwehrt blieb, sondern in die USA, wo viele vor allem in Waisenhäusern oder ähnlichen Einrichtungen arbeiteten. Die China Inland Mission stand vor allem der Erweckungsbewegung bzw. der Heiligungsbewegung nahe.

Als Mao Tse-tung im Jahr 1949 die Volksrepublik China ausrief, mussten auch die verbliebenen Missionare das Land innerhalb von wenigen Jahren verlassen. Das Jahr 1951 ging als ein Jahr des Rückzugs in die Geschichte der Missionsgemeinschaft ein. Nach eingehenden Beratungen kam die Missionsleitung im Februar 1951 zum Schluss, die Missionsgesellschaft nicht aufzulösen, sondern die Arbeit in anderen Gebieten Südostasiens weiterzuführen, nämlich in Thailand, Malaysia, Japan, Philippinen, Indonesien und Taiwan. Als neuer Name wurde "China Inland Mission Overseas Missionary Fellowship" gewählt. 1952 wurde die Gesamtleitung der Mission nach Singapur verlegt. 1965 wurde der Name im Jahr in "Overseas Missionary Fellowship" (OMF) geändert. Seit 1988 können wiederum Mitarbeitende nach China reisen. 2005 ist mit Patrick Fung erstmals ein Asiate Generaldirektor von OMF geworden. Heute nennt sich die Organisation nur noch kurz "OMF International".

Die OMF ist international tätig und überkonfessionell ausgerichtet. 1950 wurde der Schweizer Verein gegründet, 1967 der deutsche Zweig, der durch Armin und Heike Messer geleitet wird. 2015 hat OMF International weltweit über 1.400 Mitarbeitende aus 40 Nationen, darunter 60 Deutsche. Dem Schweizer OMF-Verein, der von Markus Dubach geleitet wird, gehören rund 80 Mitarbeitende an, davon 70 als interkulturelle Mitarbeitende in Übersee tätig sind. Herausforderungen bleiben Sprache und Kultur. Jede Organisation in Ländern, in denen die OMF heute tätig ist, ist selbstständig, bestimmt seine Strategie und entscheidet, wo ausländische Mitarbeitende eingesetzt werden.

Aktuell ist die OMF in folgenden Ländern tätig: • Indonesien • Japan • Kambodscha • Laos • Malaysia • Mongolei • Myanmar • Philippinen • Singapur • Südkorea • Taiwan • Thailand • Vietnam • China

In Deutschland waren die Kontakte jahrelang geprägt durch die Beziehungen zur Liebenzeller Mission und zu weiteren Kreisen des erwecklichen Pietismus. Aber auch freikirchliche Gemeinden fanden ihr Glaubensideal in der alten China-Inland-Mission Hudson Taylors und teilweise auch in der heutigen OMF. Bekannte Leiter und Missionare der OMF waren bzw. sind Jim Frazier, Michael Griffith, Isobel Kuhn und Oswald Sanders. Bekannt wurde die OMF nicht nur durch ihre Missionsarbeit, sondern auch durch die Bücher und Missionsberichte der Kanadierin Isobel Kuhn, die auch ins Deutsche übersetzt wurden und eine breite Leserschaft fanden. Im Jahr 1980 wurde James Hudson Taylor III., ein Ururenkel von James Hudson Taylor Direktor der OMF.




</doc>
<doc id="681333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681333" title="Downsampling">
Downsampling

Der Begriff Heruntertaktung bzw. (engl.) bezeichnet die Reduktion der Stützstellen einer Zeitreihe oder anderer Anordnungen diskreter Werte. Bis auf Sonderfälle ist das Downsampling dadurch mit Informationsverlust verbunden (im Gegensatz zur Kompression). Es ist das Gegenstück zum Upsampling und wie dieses ein Spezialfall des Resamplings.

Bei Rastergrafiken bezeichnet man entsprechend die Verringerung der Bildpunkte ("samples") als Downsampling. Die Verringerung der Bittiefe der einzelnen Farbkanäle ist aber ebenso wenig Downsampling wie die Verringerung der Bittiefe bei Audiokanälen, da die Anzahl der "samples" gleich bleibt. "Downsampling" beschreibt also den Vorgang einer Reduktion der Zeit- oder Orts-Auflösung (Audio bzw. Graphik), eine Bittiefenreduktionen eine Änderung der Quantisierungsauflösung.

Zunächst wird das zeitdiskrete Signal zur Vermeidung von Alias-Effekten mit einem idealen Tiefpassfilter (Sinc-Filter) bandbegrenzt. Die Grenzfrequenz der Tiefpassfilterung, sie stellt in dem Verfahren den eigentlichen Informationsverlust dar, ergibt sich zufolge des Nyquist-Shannon-Abtasttheorems auf die Hälfte der Abtastfrequenz am Ausgang. Ein Downsampling mit einer vorher durchgeführten Tiefpassfilterung wird in der Digitalen Signalverarbeitung auch als "Decimation" bezeichnet.

Wenn der ganzzahlige Faktor "N" das Verhältnis von hoher Eingangstaktfrequenz zu niedrigerer Ausgangstaktfrequenz beschreibt, dann wird zur Bildung der Ausgangsfolge jeder "N"-te Wert der Folge nach der Tiefpassfilterung genommen, die restlichen Werte dazwischen werden verworfen.

Lässt sich der Faktor "N" als eine rationale Zahl in der Form formula_1 ausdrücken, so kann zunächst ein Upsampling um den ganzzahligen Faktor "M" durchgeführt werden, daran anschließend ein Downsampling um den ganzzahligen Faktor "L".

Aus mathematischer Sicht handelt es sich bei allen Resampling-Problemen um Interpolationsprobleme der Numerischen Mathematik für die sie verschiedene Methoden bereitstellt, z. B. Nearest-Neighbour-, Lineare- oder Spline-Interpolation.


</doc>
<doc id="681335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681335" title="Günter Neuhold">
Günter Neuhold

Günter Neuhold (* 2. November 1947 in Graz) ist ein österreichischer Dirigent.

Neuhold beendete 1969 sein Dirigierstudium an der Grazer Hochschule für Musik. Es folgten zwei Perfektionsjahre bei Franco Ferrara in Rom und bei Hans Swarowsky in Wien. Von 1972 bis 1980 führten ihn Engagements an verschiedene Bühnen der Bundesrepublik Deutschland, zuletzt nach Hannover und Dortmund, wo er als erster Kapellmeister tätig war. Nachdem er aus verschiedenen internationalen Dirigentenwettbewerben als Preisträger hervorging (u. a. Florenz 1. Preis, 1976; San Remo, Marinuzzi, 1. Preis, 1976; Wien, Swarowski, 2. Preis, 1977; Salzburg, Böhm, 1. Preis, 1977; Mailand, Cantelli, 3. Preis, 1977), begann er eine internationale Opern- und Konzertkarriere.

In den Jahren 1981 bis 1986 war Günter Neuhold Musikdirektor am Teatro Regio di Parma (Schwerpunkt Opern von Verdi) und Chefdirigent des Orchestra Sinfonica „Arturo Toscanini“. Von 1986 bis 1990 war er Chefdirigent und Musikdirektor des Koninklijk Filharmonisch Orkest van Vlaanderen in Antwerpen, das unter seiner Leitung zu einem international geschätzten Ensemble wurde und mit dem er zahlreiche Tourneen nach Deutschland, Österreich, Italien, Großbritannien und Frankreich unternahm. Er war von 1989 bis 1995 Generalmusikdirektor der Badischen Staatskapelle Karlsruhe. Dort dirigierte er u. a. einen Richard Strauss-Zyklus und den "Ring des Nibelungen". Von 1995/96 bis 2002 war er Generalmusikdirektor und Operndirektor am Theater der Freien Hansestadt Bremen. Von 2008 bis 2014 war er Chefdirigent und künstlerischer Direktor des Orquesta Sinfonica de Bilbao.





</doc>
<doc id="681336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681336" title="Juli (Begriffsklärung)">
Juli (Begriffsklärung)

Juli bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="681338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681338" title="Karl Petersen">
Karl Petersen

Karl Petersen ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Karl Petersen (Wirtschaftswissenschaftler) (* 1962), deutscher Betriebswirt, Wirtschaftswissenschaftler und Fachautor
Siehe auch:


</doc>
<doc id="681339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681339" title="Trdat I.">
Trdat I.

Trdat I. (latinisiert: "Tiridates"; , Ostarm.: "Trdat I.", Westarm.: "Drtad I."), Sohn des parthischen Großkönigs Vonones II., war mit Unterbrechungen von 52/53 bis 60 und 61 (66) bis ca. 75 König von Armenien und Begründer der armenischen Linie der Arsakiden. 

Trdat war auch ein zoroastrischer Priester und wurde von einem anderen Mager auf seiner Reise nach Rom im Jahr 66 begleitet. Anfang des 20. Jahrhunderts spekulierte Franz Cumont, dass Trdat bei der Entstehung des Mithraskultes, der in den Augen Cumonts die römische Version des Zoroastrismus' war, wichtig war. Diese Theorie wird heute abgelehnt.

Der Name Trdat hat sich aus dem Namen Tiridat entwickelt, was "Gegeben bei Tir" bedeutet. Tir war der armenisch-parthische Gott der Literatur, der Wissenschaft und der Künste. Die Gottheit Tir basiert auf dem avestischen Gott Tischtrya und wurde später mit dem griechischen Gott Apollon verschmolzen.

Trdat war der Sohn des Vonones II. und einer griechischen Konkubine und Bruder der späteren Großkönige Vologaeses I., Pakoros und Osroes I. Es ist praktisch nichts über seine jungen Jahre bekannt. Diese verbrachte er in Medien, wo sein Vater Gouverneur war. 

Im Jahr 51 fiel der römische Promagistrat Kappadokiens Julius Paelignus in Armenien ein und verwüstete das Land. Später wurde Armenien vom iberischen Usurpator Rhadamistos besetzt. Dieser hatte seinen Onkel Mithridates von Armenien getötet und die Macht an sich gerissen. Großkönig Vologaeses I. nutzte 52 diese Situation aus und fiel mit seiner Armee in Armenien ein. Er eroberte die Königsstadt Artaxata (nahe der heutigen Stadt Artaschat) und proklamierte seinen jüngeren Bruder Trdat zum König. Dieser Akt aber brach den Vertrag zwischen Rom und Parthien, wonach die Römer das Recht hatten, den armenischen König zu bestimmen und zu krönen. Aber Vologaeses I. behauptete, dass der armenische Thron Besitz seiner Vorfahren gewesen sei und nun von fremden Königen usurpiert worden sei. Aufgrund einer Epidemie und innerer Unruhen mussten sich die Parther zurückziehen, was Rhadamistos die Gelegenheit gab zurückzukehren. Rhadamistos wurde durch eine Revolte im Jahr 55 verjagt und durch Trdat ersetzt. Rhadamistos floh mit seiner schwangeren Ehefrau Zenobia. Diese bat ihn, sie zu erstechen, denn lieber wollte sie sterben, als gefangen genommen zu werden. Rhadamistos erstach seine Frau und warf sie in den Fluss Araxes. Doch Zenobia war nicht tot und wurde von Hirten aus dem Fluss gefischt und zu König Trdat gebracht. Dieser empfing sie in Ehren. Rhadamistos entkam nach Iberien, wurde aber wenig später auf Befehl seines Vaters Parasmanes I. wegen eines Komplotts hingerichtet.

Armenien war seit 41 von den mit Rom verbündeten Iberern besetzt gewesen. Trdat vertrieb 54 den Iberer Rhadamistos und stellte die parthische Oberhoheit wieder her. Dies rief Rom auf den Plan. Nero entsandte 58 den General Gnaeus Domitius Corbulo, der Armenien eroberte und Tigranes von Kappadokien, der in Rom erzogen war, als Vasallenkönig einsetzte. Als dieser 61 einen Eroberungsfeldzug gegen die parthische Provinz Adiabene unternahm, schlug der parthische Großkönig Vologaeses I. zurück. Corbulo musste 63 einwilligen, dass Trdat wieder in seine Herrschaft eingesetzt wurde, konnte aber zur Bedingung machen, dass dieser seine Krone niederlegen und in Rom von Nero annehmen musste. 66 wurde Trdat in Rom gekrönt. Armenien wurde zu einem Vasallenstaat der Römer, die den jeweiligen arsakidischen Herrscher absegnen mussten.

Im Jahr 72 führten die Alanen – kriegerische Nomaden aus dem Stammesverband der Sarmaten – mehrere Raubzüge nach Media Atropatene und Nordarmenien. Trdat I. und sein Bruder Pakoros, der König Mediens, begegneten ihnen in mehreren Schlachten, in der Trdat I. zwar gefangen genommen, aber schnell befreit wurde. Die Alanen zogen sich mit viel Beute aus Armenien und Media Atropatene zurück. Der König von Iberien Mirdat I. suchte bei Kaiser Vespasian um Hilfe gegen die Alanen. Dieser half die Festung Armazi bei der iberischen Hauptstadt Mzcheta zu befestigen.

Eine aramäische Inschrift bei Tiflis zeigte, dass Trdat I. in seinen letzten Jahren auch Krieg gegen die Iberer führte. Das exakte Datum des Endes seiner Herrschaft ist unbekannt. Verschiedene Quellen nennen Sanatruces als seinen Nachfolger.

Es ist bekannt, dass Trdats Neffe Axidares, der Sohn des Pakoros, im Jahr 110 König Armeniens wurde.

Trdat ist eine Figur in Georg Friedrich Händels Opern "Nero" (1705), "Radamisto" (1720) und Reinhard Keisers Oper "Octavia" (1705) sowie dem von ungefähr fünfundzwanzig Komponisten vertonten Libretto "Zenobia" von Pietro Metastasio.



</doc>
<doc id="681340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681340" title="Schillingsfürst">
Schillingsfürst

Schillingsfürst ist eine Stadt im mittelfränkischen Landkreis Ansbach und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Schillingsfürst.

Die Stadt Schillingsfürst liegt im Naturpark Frankenhöhe. Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Gebsattel, Buch am Wald, Leutershausen, Dombühl, Wörnitz und Diebach.
Die Gemeinde hat 21 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Ober- und Untermühle gehörten zu Schorndorf und sind beide mittlerweile zur Wüstung geworden. Frankenheim galt bis 1961 als Gemeindeteil von Schillingsfürst, danach ist es im Wesentlichen in der Frankenheimer Straße, einer Gemeindestraße von Schillingsfürst, aufgegangen.

Der Ort „Xillingesfirst“ ist erstmals in einer Wildbannurkunde von Kaiser Otto III. für den Bischof Heinrich von Würzburg, ausgestellt am 1. Mai 1000, als Grenzpunkt zehn genannt. Ab Grenzpunkt neun „Breitenbrunnen“ bildet in dieser Urkunde die Altstraße die Grenze des Wildbannbezirks: auf dem Höhenrücken "Xillingesfirst" oberhalb von Leipoldsberg gelegen, bis zum Grenzpunkt "Perenwarda" (wo dieser Punkt sich befand, ist nicht lokalisierbar; es könnte sich dabei um eine Befestigungsanlage oder eine Wildwarte gehandelt haben).Bereits 1300 war Schillingsfürst im Besitz des Hauses Hohenlohe.
Nachdem die Schillingsfürster Linie ausgestorben war, übernahm um 1300 die verwandte, ebenfalls zum Uradel zählende Hohenlohe-Familie die Burg und das dazugehörende Dorf Frankenheim, das sich unterhalb der Burg befand und aus dem sich die heutige Stadt entwickelte. 1316 wurde die Burg von Ludwig dem Bayern zerstört. Seit 1500 war Schillingsfürst dem Fränkischen Reichskreis bzw. der Fränkischen Grafenbank zugeordnet. Die wiederaufgebaute Burg wurde im Bauernkrieg 1525 niedergebrannt. Die zum dritten Mal erbaute Burg wurde 1632 im Dreißigjährigen Krieg wiederum zerstört. Am 21. Mai 1744 erhob Kaiser Karl VII. Reichsgraf Philipp Ernst von Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst und Reichsgraf Karl Philipp von Hohenlohe-Waldenburg-Bartenstein und ihre Nachkommen zu Reichsfürsten. Ihre Landesteile wurden erst am 14. August 1757 durch Kaiser Franz I. zum Reichsfürstentum erhoben. Unter Fürst Karl Albrecht erfuhr Schillingsfürst 1753–1793 eine erste wesentliche Erweiterung durch planmäßige Siedlungspolitik. Auf die Zuwanderung von Handwerkern und Fahrenden seit 1758 wird auch das von sozial schlechter gestellten Bürgern zum Teil noch heute gesprochene Schillingsfürster Jenische zurückgeführt. Es stellt jedoch keine lokale Besonderheit dar, sondern entspricht in seinem Wortschatz allgemein dem auch schon wesentlich früher im süd- und südwestdeutschen Sprachraum verbreiteten Rotwelsch. 1792 wurde ein Jägerregiment aufgestellt, die Keimzelle der späteren französischen Fremdenlegion. Zwischen 1500 und 1806 war Hohenlohe, vertreten durch Hohenlohe-Neuenstein, somit auch Schillingsfürst, ein Teil des Fränkischen Reichskreises.Die benachbarte Markgrafschaft Ansbach ging 1792 vom letzten Markgrafen Karl Alexander in preußischen Besitz über. Seine Resignation im Jahr 1791 zu Gunsten des preußischen Königs Friedrich Wilhelms II. brachte eine massive Störung im politischen Gleichgewicht des Reichskreises. Freiherr Karl August von Hardenberg nahm als bevollmächtigter Minister die Ansbacher und Bayreuther Stimme im Kreiskonvent wahr. Der Konvent tagte zur damaligen Zeit aufgrund der Gefahr, die von den französischen Revolutionärsheeren ausging, permanent. Die aggressive Gebietspolitik Preußens in Franken war ebenfalls Thema, vor allem für die kleineren Kreisstände. Der dirigierende Minister Karl August Freiherr von Hardenberg versuchte durch Aufkäufe von Herrschaften das Gebiet zu arrondieren, was aber nur teilweise gelang. Er erhöhte den Druck auf die reichsritterschaftlichen Gebiete durch herrschaftliche Eingriffe und militärische Aktionen, die größtenteils den Reichsrecht zuwider standen. Außer Protesten und Klagen in Wien und den dortigen Bescheiden, bis hin zu Exekutionsbeschlüssen, war jedoch nichts zu erlangen, geschweige denn diese Exekutionsbeschlüsse durchzusetzen. So wurden fast alle Akten des Archivs und der Registratur des Kantons Altmühl am 22. November 1796 überfallmäßig durch eine Regierungskommission aus Ansbach beschlagnahmt und nach Ansbach geschafft, um den reichsritterlichen Herren wichtige Dokument für die Prozessführung zu entziehen. Dabei wurden auch Soldaten eingesetzt. Dem waren zuvor schon preußische Patentanschläge in den an Ansbach-Bayreuth angrenzenden ritterlichen Herrschaften und Reichsstädten im Februar und März 1792 vorausgegangen. In Schillingsfürst kam man dem zuvor, dort wurden mit einem umfassenden Landesvergleich die bestehenden verworrenen nachbarschaftlichen Verhältnisse neu geregelt. Im Vorfeld wurden sogar Untertanen ausgetauscht und 1804 eine neue und wesentlich schlüssigere Landesgrenze über 26 Kilometer Länge mit ca. 100 neuen, repräsentativen Grenzsteinen festgelegt, wovon 75 als Originale heute noch stehen. Für die kleineren Herrschaftsgebiete bahnten sich durch den Friedenskongress von Rastatt bereits die weitreichenden Folgen an (Aufteilung von Territorien zwischen Bayern und Preußen), die dann durch den am 25. Februar 1803 in Regensburg verabschiedeten und mit der kaiserlichen Ratifikation am 27. April 1803 in Kraft getretenen Reichsdeputationshauptschluss Wirklichkeit wurden: die fränkischen Bistümer Würzburg und Bamberg wurden bayerisch. Das Hochstift Eichstätt wurde als Entschädigungsmasse dem Großherzogtum Toskana zugewiesen, bis es im Jahr 1805 ebenfalls an Bayern fiel. Am 15. Dezember 1805 ging das Fürstentum Ansbach im Tausch gegen das Kurfürstentum Hannover an Frankreich und 1806 an das Königreich Bayern. Durch die am 12. Juli 1806 in Paris geschlossene Rheinbundakte kam die Reichsstadt Nürnberg zu Bayern und verlor damit die Reichsunmittelbarkeit. Die Niederlegung der Reichskrone am 6. August 1806 durch Kaiser Franz brachte die Auflösung des Reiches und der alten Reichsverfassung. Das Schillingsfürster Land blieb von diesen Umwälzungen zunächst verschont, bis mit der Bildung der Königreiche Bayern und Württemberg auch das Fürstentum Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst mediatisiert wurde. Die Besitzungen um die Exklave Schillingsfürst kamen zu Bayern, die Fürsten wurden Reichsräte der Krone Bayern.

Im Jahre 1818 erhielt der Markt durch das Gemeindeedikt in Bayern wesentliche Eigenrechte, das standesherrliche Fürstlich Hohenlohe’sche Herrschaftsgericht Schillingsfürst bestand aber bis zur Aufhebung während der Revolution 1848. Mit dem Gemeindeedikt wurde das Steuerdistrikt und die Munizipalgemeinde Schillingsfürst gebildet, zu dem die Orte Bersbronn, Bronnenhaus, Ebertsmühle, Fischhaus, Frankenheim, Oelmühle, Schafhof, Schmeermühle, Stützenhof, Thiergartenhof, Wittum und Ziegelhütte gehörten. Das Bronnenhaus wurde nach 1861 nach Stilzendorf umgemeindet. Die Gemeinde Schillingsfürst hatte 1961 eine Gebietsfläche von 11,303 km².

Am 4. November 1959 wurden dem damaligen Markt Schillingsfürst die Stadtrechte verliehen.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Stilzendorf eingegliedert. Am 1. Januar 1977 kam Faulenberg hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2291 auf 2835 um 544 Einwohner bzw. um 23,8 %.

Der Stadtrat von Schillingsfürst hat 14 Mitglieder ohne den Bürgermeister.
Bei der Bürgermeisterwahl 2014 wurde Michael Trzybinski (Freie Wählergemeinschaft Schillingsfürst) mit 54,69 % der Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Klaus Haack (CSU) erhielt 45,31 % der Stimmen.

Schillingsfürst führt seit 1958 ein eigenes Wappen.

Die Stadt pflegt seit 1989 eine Partnerschaft mit der Gemeinde Chamberet in der Region Nouvelle-Aquitaine in Frankreich.




Schillingsfürst ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Die Staatsstraße 2246, die zugleich Teil der Romantischen Straße ist, verläuft nach Walkersdorf bzw. an Altengreuth und Neureuth vorbei nach Leutershausen. Die Staatsstraße 2247 führt über Bellershausen nach Diebach. Die Kreisstraße AN 35 führt nach Dombühl. Die Kreisstraße AN 5 führt nach Stilzendorf bzw. nach Oberwörnitz. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt nach Schafhof.

Im Jahre 1905 wurde Schillingsfürst eine Spitzkehre an der Bahnstrecke Steinach bei Rothenburg–Dombühl. Der Personenverkehr wurde im Jahre 1971 auf dem Streckenabschnitt südlich von Rothenburg, somit auch in Schillingsfürst, eingestellt. Seither wird der öffentliche Personennahverkehr mit Regionalbuslinien abgewickelt, die in das Tarifsystem des Verkehrsverbundes Großraum Nürnberg (VGN) eingebunden sind.

Die Freiwillige Feuerwehr Schillingsfürst wurde am 1. Oktober 1873 vom damaligen königlichen Notar Albrecht Höfer und weiteren 43 Bürgern gegründet. Im Jahr 1939 wurde die Feuerwehr Landessieger beim ersten Leistungskampf der Freiwilligen Feuerwehren Bayerns.

An Bildungseinrichtungen sind eine Grund- und Mittelschule sowie die Edith-Stein-Realschule der Erzdiözese Bamberg vorhanden. Die nächsten Gymnasien befinden sich in Rothenburg ob der Tauber und in Feuchtwangen.

In der Stadt befindet sich außerdem eine Stadtbibliothek mit über 5000 Medien.






</doc>
<doc id="681344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681344" title="Pierre-Joseph Redouté">
Pierre-Joseph Redouté

Pierre-Joseph Redouté (* 10. Juli 1759 in Saint-Hubert in den Ardennen, dem damaligen Herzogtum Luxemburg; † 19. Juni 1840 in Paris) war ein bedeutender französischer Maler, der bekannt ist für seine Blumenaquarelle.

Der Aquarellist Redouté („Raffael der Blumen“) gilt als einer der Begründer der botanischen Blumenmalerei. Redouté war eines von fünf Kindern eines Dekorationsmalers und Raumausstatters, der für die Abtei Saint-Hubert arbeitete. Einer der dortigen Mönche führte den Knaben in die Botanik der Wildpflanzen und Arzneipflanzen ein. Im Alter von dreizehn Jahren verließ Redouté seine Heimat und schlug sich als Porträtmaler durch. Er besuchte Amsterdam, um das Werk von Jan van Huysum, einem berühmten Blumenmaler zu studieren.

1782 reiste Redouté nach Paris, um gemeinsam mit seinem Bruder Antoine-Ferdinand als Dekorateur und Bühnenmaler zu arbeiten. Im "Jardin du Roi" (dem heutigen Jardin des Plantes des Naturkundemuseums) konnte er seinen botanischen Studien nachkommen. Außerdem zeichnete er aus eigenem Antrieb Pflanzen und verkaufte seine Bilder an einen Straßenhändler, der sie als Grundlage für die Herstellung kolorierter Kupferstiche verwendete. Hierdurch erweckte er bald die Aufmerksamkeit von Charles Louis L’Héritier de Brutelle sowie von Gerard van Spaendonck (1746–1822), die fortan als seine Förderer auftraten.

Königin Marie Antoinette förderte Redouté, ebenso später die Kaiserin Joséphine.

Nach Redouté benannt ist die Pflanzengattung "Redutea" aus der Familie der Malvengewächse (Malvaceae).

Die wichtigsten und umfangreichsten Werke von Redouté sind die Tafelwerke über Lilien und Rosen. Die acht Bände des Lilienwerkes wurden zwischen 1802 und 1816 veröffentlicht. Insgesamt enthalten sie 603 Illustrationen und stellen somit Redoutés umfangreichstes Werk dar. Redoutés Rosenwerk besteht aus drei Bänden und wurde zwischen 1817 und 1824 veröffentlicht. Mit 170 Tafeln ist dieses Werk von deutlich geringerem Umfang als die Lilienbände. Seine Darstellungen von Blumen finden bis in die heutige Zeit Verwendung, etwa auf Kaffeetassen, Tischdecken oder Regenschirmen.





</doc>
<doc id="681345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681345" title="Schlangenschleichen">
Schlangenschleichen

Die Schlangenschleichen (Dibamidae) sind eine Familie der Schuppenkriechtiere (Squamata). Es gibt zwei Gattungen, "Anelytropsis", die monotypisch ist und in Mexiko vorkommt und "Dibamus", die mit über 20 Arten in Südostasien, Indonesien, auf den Philippinen und im westlichen Neuguinea lebt.

Schlangenschleichen sind klein und wurmförmig, ihre maximale Länge beträgt 25 Zentimeter, die Körperfarbe ist braun. Sie sind beinlos, nur die Männchen verfügen, ähnlich wie die Flossenfüße, über stummelartige Hinterbeine, mit denen sie sich bei der Paarung an den Weibchen festhalten. Äußere Ohröffnungen fehlen, die rudimentären Augen sind von einer Schuppe bedeckt.

Schlangenschleichen haben eine grabende Lebensweise, "Anelytropsis" hält sich in semiariden Gebieten, Buschland und in von Kiefern und Eichen dominierten Wäldern auf. "Dibamus"-Arten leben in tropischen lRegenwäldern unter Steinen und unter verrottendem Holz. Die Nahrung der Tiere ist unbekannt. Sie vermehren sich ovipar und legen pro Gelege nur ein Ei.

Die systematische Stellung der Schlangenschleichen ist umstritten. Einige Wissenschaftler nehmen eine Verwandtschaft mit den Doppelschleichen (Amphisbaenia) an und stellen die Schlangenschleichen mit diesen in die Skinkartigen (Scincomorpha). Nach molekularbiologischen Untersuchungen stehen die Schlangenschleichen als primitivste Mitglieder an der Basis des Stammbaums der Schuppenkriechtiere (Squamata) und sind mit keiner anderen Gruppe näher verwandt.





</doc>
<doc id="681346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681346" title="National Hockey Association">
National Hockey Association

Die National Hockey Association (NHA) war eine professionelle nordamerikanische Eishockeyliga, die von 1909 bis 1917 existierte. Aus der Liga entstand schließlich die National Hockey League.

John Ambrose O’Brien, der die Cobalt Silver Kings und Renfrew Creamery Kings finanziell unterstützte, scheiterte 1909 mehrfach mit dem Vorhaben mit seinen Mannschaften den amtierenden Stanley-Cup-Sieger Ottawa Senators um eben jenen prestigeträchtigen Pokal herauszufordern, der zu diesem Zeitpunkt an die beste Mannschaft Kanadas vergeben wurde, da die Erfolge der Mannschaften den Verwaltern des Stanley Cups nicht ausreichten. Aus diesem Grund entschloss sich O’Brien zusammen mit seinem Sohn Ambrose der Eastern Canada Amateur Hockey Association beizutreten, in der die Senators zu diesem Zeitpunkt spielten, um die eigene Leistungsfähigkeit unwiderruflich unter Beweis zu stellen. Mit Hilfe des Besitzers der Montreal Wanderers, P. J. Doran, wollte man die Aufnahme in die ECAHA erreichen, jedoch gab es Unstimmigkeiten über den zukünftigen Spielort der Wanderers zwischen deren Besitzer und der Liga, sodass die übrigen Mannschaften der ECAHA am 25. November 1909 die Liga auflösten und stattdessen die Canadian Hockey Association gründeten. Bereits eine Woche später, am 2. Dezember 1909, entschlossen sich O’Brien und Jimmy Gardner, der Doran in den Verhandlungen vertrat, zu einem Treffen, bei dem sie die National Hockey Association gründeten. Diese hatte in ihrer Premierenspielzeit fünf Mitglieder – die Montreal Wanderers, Cobalt, Renfrew, den Haileybury Comets und "les Canadiens", aus denen die Canadiens de Montréal hervorgingen.
Das erste Spiel der NHA fand am 5. Januar 1910 zwischen Cobalt und den Canadiens statt, während die konkurrierende Canadian Hockey Association bereits am 31. Dezember 1909 begonnen hatte. Beide Ligen waren bemüht die beste Eishockeyspieler des Landes unter Vertrag zu nehmen, jedoch konnte die NHA mit dem finanziellen Hintergrund der Familie O’Brien, die vier der fünf NHA-Teams finanziell unterstützte, deutlich höhere Summen bieten und Spieler wie Newsy Lalonde, Didier Pitre, die Brüder Frank und Lester Patrick sowie Cyclone Taylor erhielten alle Verträge über mehrere Tausend Dollar für die nur zwölf Spiele der Saison erhielten. Aufgrund der höheren finanziellen Möglichkeiten und der Tatsache, dass die Liga geographisch besser ausbalanciert war – in der CHA spielten drei der fünf Mannschaften in Montréal – stellte die CHA bereits am 15. Januar 1910 den Spielbetrieb ein und nur die Ottawa Senators sowie die Montreal Shamrocks wurden als Expansionsteams in die NHA aufgenommen. Die Montreal Wanderers gewannen 1910 als erstes Team den Meistertitel der NHA, in dem sie elf ihrer zwölf Spiele gewinnen konnten. Daraufhin setzten sie sich auch in den Stanley Cup Challenges durch. Bester Torschütze der Liga wurde Newsy Lalonde.

Die erste NHA-Spielzeit mit ihren hohen finanziellen Aufwendungen sorgte dafür, dass O’Brien die Unterstützung für die Mannschaften aus Cobalt und Haileybury einstellte, die daraufhin die Liga verlassen mussten. Auch die Montreal Shamrocks verließen die NHA nach nur einem Jahr. Als Ersatz wurden die Quebec Bulldogs neu in die Liga aufgenommen sowie die Mannschaft der "les Canadiens" an Georges Kendall abgegeben, der ihren Namen in Canadiens de Montréal änderte. Die Saison 1910/11 wurde mit 13:3 Siegen von den Ottawa Senators gewonnen, die sich anschließend auch in den Stanley Cup Challenges behauptet konnten. Zur Saison 1911/12 musste sich auch Renfrew aus der Liga zurückziehen, da sich die Bevölkerung des Ortes mit 4.000 Einwohnern als zu klein für professionelles Eishockey auf höchstem Niveau erwies. Meister wurden erstmals die Quebec Bulldogs. Die Patrick-Brüder hatten in der Zwischenzeit längst die Liga verlassen, um die Pacific Coast Hockey Association zu gründen, die sich in den folgenden Jahren zu einer ernsthaften Konkurrenz zur NHA entwickelte, mit der auch der Wechsel von zahlreichen Topspielern zwischen beiden Ligen verbunden war. In der Saison 1912/13 konnten die Quebec Bulldogs sowohl ihren Meistertitel in der NHA als auch den Stanley Cup erfolgreich verteidigen. Vor der Saison wurden mit den Toronto Blueshirts und Toronto Tecumsehs zudem zwei weitere Mannschaften aus Ontario in die Liga aufgenommen.

In der Saison 1913/14 gewannen die Toronto Blueshirts den NHA-Meistertitel, nachdem sie sich gegen die Canadiens de Montréal mit 6:2 Toren in zwei Spielen in einem Playoff-Finale durchgesetzt hatten. Anschließend schlugen sie die Victoria Aristocrats in der Stanley Cup Challenge, an der die Mannschaften der PCHA erstmals teilnehmen durften, in einer Best-of-Five-Serie mit 3:0 Siegen. In der Saison 1914/15 musste die Liga einen verringerten Zuschauerschnitt hinnehmen, da sich zahlreiche Stars der NHA nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs für den Militärdienst verpflichtet hatten. Zudem konnte mit den Vancouver Millionaires im gleichen Jahr erstmals eine Mannschaft der PCHA den Stanley Cup gewinnen, als sie sich gegen die Ottawa Senators durchsetzten. Vor der Saison 1915/16 hatte Eddie Livingstone, Besitzer der Toronto Shamrocks, das Franchise der Toronto Blueshirts erworben, was den anderen Teambesitzern jedoch zu viel Macht bedeutete, weshalb er die Mannschaft wieder verkaufen sollte. Dies sollte sich jedoch als fatale Entscheidung erweisen, da Livingstone den kompletten Kader der Blueshirts an das neue PCHA-Team Seattle Metropolitans verkaufte, stattdessen den Kader der Shamrocks in sein Blueshirts-Franchise integrierte und die Shamrocks auflöste, wodurch die NHA ein ganzes Team samt einiger guter Spieler verlor. Während die Canadiens de Montréal 1916 den Meistertitel der NHA und anschließend gegen die Portland Rosebuds aus der PCHA den Stanley Cup gewannen, sollte in der Saison 1916/17 ausgerechnet das Team aus Seattle als erstes US-amerikanisches Team den Stanley Cup gewinnen, nachdem sie in der Challenge-Serie die Canadiens geschlagen hatten, die erneut NHA-Meister geworden waren. In jener Spielzeit nahm zudem die Eishockeymannschaft des Toronto 228th Battalion am Spielbetrieb der NHA teil, wurde jedoch nach zehn Spielen nach Europa verschifft. Da sich die übrigen Teams nicht mit dem Blueshirts-Besitzer Livingstone über einen einheitlichen Spielplan einigen konnten, wurde dessen Mannschaft für die zweite Saisonhälfte ebenfalls ausgeschlossen, und die Spieler der Blueshirts auf die anderen NHA-Teams verteilt.

Im Herbst 1917 war ursprünglich die Rückkehr der Toronto Blueshirts in die NHA eingeplant gewesen, jedoch wollten die anderen Teambesitzer endgültig Livingstone loswerden, sodass sie im November 1917 die National Hockey League gründeten und ein neues Toronto-Franchise an eine andere Besitzergruppe vergaben. Zwar versuchte Livingstone noch mehrfach die alte NHA wiederzubeleben, jedoch scheiterte dieses Vorhaben mehrfach, ehe es 1919 endgültig aufgegeben wurde.

Die Einführung der Spielzeit von Dritteln zu je 20 Minuten, die Abschaffung der Position des Rovers und die damit verbundene Reduzierung der Spieler auf sechs pro Mannschaft, sowie viele weitere größere und kleinere Regeländerungen.





</doc>
<doc id="681347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681347" title="Naratsch">
Naratsch

Der Naratsch (weißrussisch , russisch /Narotsch) ist der größte See Weißrusslands und ein gleichnamiger Ort an dessen Ufer im Norden des Landes in der Minskaja Woblasz. Im März 1916 fand hier die Schlacht am Naratsch-See statt.

Der See liegt inmitten einer wald- und moorreichen Landschaft und ist das Hauptziel des inländischen Fremdenverkehrs in Weißrussland. In seiner Nachbarschaft finden sich Gästehäuser, Gastronomie, Datschenkolonien und Hotels. Der See wird über den Fluss Naratsch entwässert, der zum Einzugsgebiet der Memel gehört.

Am Südufer des Sees liegt die Gemeinde Sanaratsch, zu der unter anderem das Dorf Stachowzy gehört. Auf der Höhe zwischen Stachowzy und Sanaratsch ist seit Mitte der 1990er Jahre die Siedlung "Druschnaja" entstanden. Umsiedler aus dem radioaktiv kontaminierten Süden Weißrusslands haben hier, unterstützt durch weißrussische Studenten und Workcampteilnehmer aus Deutschland Häuser in Lehm-Stroh- bzw. Lehm-Holzhäcksel-Bauweise errichtet. Initiiert wurde dieses Projekt durch Irmgard und Dietrich von Bodelschwingh sowie durch den von ihnen gegründeten gemeinnützigen Verein Heim-statt Tschernobyl e.V. Mit Spenden und öffentlichen Zuschüssen aus Deutschland wurde der Bau zweier Windkraftanlagen unweit des Dorfes finanziert: der bislang einzigen in Weißrussland. Außerdem wurden in Sanaratsch eine orthodoxe Kirche und ein Ärztehaus errichtet. 2005 wurde mit dem Bau eines Ambulatoriums begonnen, das das erste Niedrigenergiehaus in Belarus sein wird.

In den Jahren 2000 bis 2002 hat Heim-statt Tschernobyl oberhalb des Naratsch-Sees nahe der Siedlung Drushnaja zwei Windräder mit 250 und 600 kW Nennleistung errichtet, sowie eine Fotovoltaikanlage auf dem Dach der Werkstatt in Drushnaja. Die beiden Windräder produzieren im Jahresdurchschnitt knapp 1.3 Millionen Kilowattstunden, das entspricht einem Strombedarf von 600 bis 700 belarussischen Haushalten. Der erzeugte Strom wird zum Verkauf in das öffentliche Netz eingespeist. Mit dem zweckgebundenen Erlös finanziert die belarussische Partnerorganisation ÖkoDom („Internationaler Gemeinnützig-gesellschaftlicher Verein ÖkoDom“) weitere Projekte für strahlengeschädigte Familien.

Seit 2003 wird das Schilf des Naratsch-Sees und weiterer Seen im Kreis Mjadel im Winter, wenn das Eis fest genug und tragfähig ist, geerntet. Die Schilfernte erfolgte bis 2004 von Hand. Seit dem Winter 2005 wird eine Schilferntemaschine eingesetzt. Das geerntete Schilf wird zu maximal 5 cm starken Schilfmatten verarbeitet.
Dazu wird nun schon seit mehreren Jahren eine Schilfplatten-Knüpfmaschine der Fa. Sterflinger eingesetzt. Nachdem die Firma aus Süddeutschland ihre Schilfplattenproduktion aufgab, hat sie Heim-statt Tschernobyl (bzw. ÖkoDom) eine gut erhaltene Schilfplatten-Knüpfmaschine geschenkt. Die Maschine wurde nach dem Transport nach Belarus dort wieder aufgebaut.

Verwendet werden die Schilfmatten als Dämmmaterial für Wände und Dächer beim Bau weiterer Häuser für Umsiedler in "Staryj Lepel" (am Lepeler See) sowie beim Bau des Ambulatoriums in Sanaratsch; sie werden aber auch exportiert. Die Nutzung des Schilfs als ökologisches, energiesparendes Baumaterial bietet nicht nur Arbeitsplätze bei seiner Ernte und Verarbeitung, sondern beugt zugleich einer Verschlechterung der Wasserqualität der Seen vor.



</doc>
<doc id="681355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681355" title="Rudolf I. (Sachsen-Wittenberg)">
Rudolf I. (Sachsen-Wittenberg)

Rudolf I. (* um 1284; † 12. März 1356 in Wittenberg) aus dem Geschlecht der Askanier war Herzog von Sachsen-Wittenberg sowie Kurfürst und Erzmarschall des Heiligen Römischen Reiches von 1298 bis 1356. Dazu war er Markgraf von Brandenburg von 1320 bis 1323/24.

Rudolf war der älteste Sohn von Herzog Albrecht II. von Sachsen-Wittenberg, der als Kurfürst eine herausgehobene Stellung im römisch-deutschen Reich hatte. Seine Mutter war Agnes von Habsburg, eine Tochter des deutschen Königs Rudolf I. 1291 belehnte ihn dieser mit der Grafschaft Brehna. Diese wurde jedoch zunächst von seinem Vater als Vormund regiert.

Als sein Vater am 25. August 1298 starb, erbte Rudolf dessen Herzogtum Sachsen-Wittenberg, sowie das Recht, als einer von sieben Kurfürsten den König wählen zu dürfen. Damit war die Würde des Erzmarschall des Reiches verbunden, der bei zeremoniellen Gelegenheiten das Reichsschwert tragen durfte. 

Da er noch minderjährig war, übernahm seine Mutter die Regierung im Herzogtum als Vormund. In ihrer Zeit begann die Vertreibung von Juden aus Wittenberg.
Rudolf erhielt zu dieser Zeit am Hofe seines Onkels, König Albrechts I., schrittweise Einblicke in die Geschäfte der Reichspolitik.

Am Königshof übte Rudolfs erstmals sein Erzamt aus, als er einwilligte, dass König Albrecht I. seine Söhne Rudolf, Friedrich und Leopold am 21. November 1298 gesamthänderisch mit Österreich, der Steiermark und der Krain belehnte. 

Mit der Übernahme der Regierungsgeschäfte etwa ab 1302 war er zunächst bestrebt, eine weitere Festigung der Landesherrschaft zu erreichen. Dazu musste er sich vor allen Dingen mit den Vettern der Sachsen-Lauenburger Linie auseinandersetzen, um die vom Vater übertragene Kurwürde zu sichern. 
Die zunehmenden Kosten seiner Reichspolitik, nötigten ihn, eine Gerechtsame nach der anderen abzugeben. Er organisierte 1306 Schutz- und Trutzbündnisse mit verschiedenen Städten, die die Städte in nachfolgenden Jahren selbständig erweiterten. 

Von größerer Bedeutung war seine Stimme bei der Königswahl 1308, nachdem sein Onkel Albrecht I. getötet worden war. Nach längerem Hin und Her fiel die Wahl am 27. November 1308 auf den Grafen Heinrich von Luxemburg, der auch die Stimme Rudolfs I. erhielt. Zudem unterstützte ihn Rudolf mit Geld und Truppen, so dass er das Wohlwollen des späteren Kaisers erhielt.

Bereits bei dieser Königswahl zeigte sich die Komplikation, dass in Konkurrenz zu Rudolf I. von Sachsen-Wittenberg auch dessen askanischen Verwandten von Sachsen-Lauenburg seit der Erbteilung zwischen Rudolfs Vater Albrecht II. und dessen Neffen von 1296 die gewohnheitsrechtliche Kurwürde Sachsens und damit die Stimme bei der Königswahl beanspruchten. Das Problem wurde zunächst dadurch gelöst, dass beide für denselben Kandidaten stimmten.

Als Kaiser Heinrich am 24. August 1313 starb, gab es in Sachsenhausen bei Frankfurt a. M. am 19. Oktober 1314 die nächste Königswahl. Diese Wahl ergab erstmals zwei unterschiedliche Sieger. Rudolf I. gab seine Stimme einem Habsburger, Friedrich III., genannt der Schöne. Dessen Kontrahent Ludwig der Bayer beanspruchte aufgrund seiner Wahl ebenfalls die Königskrone. Lauenburg gab diesmal seine umstrittene Stimme für Ludwig ab, was zu Stimmengleichheit von 4:4 führte, wodurch beide Seiten den Wahlsieg für sich beanspruchten. In der Schlacht bei Mühldorf am Inn am 28. September 1322 konnte sich Ludwig der Bayer als alleiniger König durchsetzen.

1319 übernahm Rudolf die Vormundschaft für den noch minderjährigen Markgrafen Heinrich II. von Brandenburg. Nachdem dieser 1320 gestorben war, beanspruchte Rudolf selber die Herrschaft in der Mark. Er ließ sich von den Ständen huldigen und regierte von Spandau aus.
König Ludwig verweigerte jedoch die Belehnung, auch um eine zu große Machtfülle in dessen Person zu verhindern. Auch der Markgraf von Brandenburg war Kurfürst und Königswähler. Ludwig belehnte deshalb 1323 seinen Sohn Ludwig mit der Mark. Rudolf verließ diese im Frühsommer 1324.

Weitere Sanktionen des Kaisers setzten Rudolf im weiteren Verlauf so zu, dass sich ihm Rudolf I. gemeinsam mit seinem Bruder Wenzel aus taktischen Gründen unterordnete. Es war der Versuch, sich als treue Gefolgsleute des neuen Kaisers zu bewähren. Von nun an ging Rudolf den Weg des Vermittlers bei Streitigkeiten der Fürsten untereinander und konnte dadurch verschiedene Verbindungen aufbauen, die ihm von Nutzen waren. So ist beispielsweise der Kurverein von Rhense zu nennen. 

Diese Verbindungen schlossen auch den Papst ein, der Ludwig den Bayern 1324 mit einem Bann belegte. Daraufhin änderte der Kaiser seine Meinung gegenüber Rudolf I. und gab ihm Teile der Mark Lausitz mit den Städten Brietz, Fürstenwalde, Beeskow etc. in Form eines Pachtvertrages auf 12 Jahre. 

Zwischen 1333 und 1338 gründete Rudolf in Wittenberg das Allerheiligenstift als einen religiösen Mittelpunkt des Herzogtums.

Im Laufe seiner weiteren Vermittlungsbemühungen wurden seine Bindungen an den Prager Hof immer intensiver, was sich bei der Wahl am 11. Juli 1346 von Kaiser Karl IV. (1347–1378) verdeutlichte. Am 26. November 1346 fand dessen feierliche Krönung in Bonn statt. Rudolf nahm dort als einziger Kurfürst persönlich bei der feierlichen Krönung teil.
Seine enge Bindung an Karl IV. brachte ihm 1347 die Altmark mit der Elbe als Grenze gegen Brandenburg ein. Außerdem bekam er im Jahre 1348 für seine Ausgaben als Kurfürst den Reichsforst bei Frankfurt an der Oder. Unter seiner Regie erlangten Johann und Albrecht I. von Mecklenburg den Titel eines Reichsfürsten. Allerdings darf man dieses anfänglich positive Verhältnis nicht als vollständige Anbindung an Karl IV. werten. Denn als der Kaiser dem Wittelsbacher Ludwig I., dem „Brandenburger“ die Mark Brandenburg, die Lausitz und die Kurwürde 1350 bestätigte, erregte dies Rudolfs Unwillen und er zog sich vom Prager Hof zurück.

Erst eine Schenkung des Walchenhofes auf der Kleinseite Prags versöhnte Rudolf I. mit dem Brandenburger und Karl IV.

Diese weitere Bindung an Karl IV. brachte ihm dann den größten Erfolg seiner Regentschaft ein. In der am 6. Oktober 1355 in Prag ausgestellten „bulla aurea Saxonica“ wurde Sachsen-Wittenberg ausdrücklich und endgültig die Kurfürstenwürde bestätigt. Zudem wurde festgelegt, dass die Erbfolge nach dem Recht des Erstgeborenen erfolgt und, wo dies nicht erfolgen kann, die Erbfolge auf den nächstälteren Bruder übergeht. Der Kurprinz darf die Würde erst mit dem 18. Lebensjahr tragen und erst mit dem 21. Lebensjahr die Landesregierung ausüben. Die Askanier von Sachsen-Lauenburg, die 1349 den Unmut Karls IV. auf sich gezogen hatten, als sie mit ihrer umstrittenen Kurstimme Günther von Schwarzburg zum Gegenkönig wählten, verloren durch diese Bulle endgültig ihre Ansprüche auf die Kurwürde. Allein Rudolf und seine Erben von Sachsen-Wittenberg waren damit fortan „Kurfürst und Erzmarschall des Heiligen Römischen Reiches“. In der Goldenen Bulle Karls IV. von 1356 fand diese Festlegung erneut Eingang.

Rudolf I. starb am 12. März 1356 in Wittenberg, wo er zuerst in der Franziskanerkirche beigesetzt und 1883 in die Schlosskirche überführt wurde.

In erster Ehe heiratete er 1298 Markgräfin Jutta (Brigitte) von Brandenburg († 9. Mai 1328 in Wittenberg), Tochter des Markgrafen Otto V., des Langen von Brandenburg. Mit ihr hatte er acht Kinder:

In zweiter Ehe heiratete er am 28. August 1328 Kunigunde von Polen (um 1298; † 9. April 1333 in Wittenberg), Tochter von König Władysław I. Ellenlang von Polen und der Hedwig von Kalisch, Witwe des schlesischen Herzogs Bernhard II. von Schweidnitz († 1326). Mit ihr hatte er einen Sohn:

In dritter Ehe heiratete er 1333 Agnes von Lindow (* um 1300; † 9. Mai 1343 in Wittenberg), Tochter des Grafen Ulrich I. von Lindow, Witwe der Fürsten Wizlaw von Rügen († 1325) und Heinrich von Mecklenburg († 1329). Mit ihr hatte er drei Kinder:



</doc>
<doc id="681361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681361" title="Julius Perlis (Schachspieler)">
Julius Perlis (Schachspieler)

Julius Perlis (* 19. Januar 1880 in Białystok, Russisch-Polen; † 11. September 1913 am Hochtor-Ostgrat, Ennstaler Alpen) war ein österreichischer Schachmeister.

Julius Perlis studierte von 1898 bis 1902 Rechtswissenschaft an der Universität Wien und wurde 1903 zum Dr. jur. promoviert. Von 1905 bis 1908 war er als Konzipient in einer Wiener Anwaltskanzlei tätig. Er ließ sich als Rechtsanwalt in Wien nieder. Hier frönte er seinem Hobby Schach oftmals im Café Central. Er nahm an insgesamt 13 Meisterturnieren teil, beim Turnier in Barmen 1905 belegte er den 4. Platz, 1909 in Sankt Petersburg den 7. Platz.

1910 verlor er einen Wettkampf gegen Spielmann nur knapp mit einer Gewinn-, zwei Verlust- und zwei Remispartien.

Seinen größten Erfolg feierte er 1912 im stark besetzten Turnier von San Sebastian. Hier belegte er den 5. Platz und erreichte gegen den Turniersieger Rubinstein zweimal Remis sowie gegen den Zweitplatzierten Nimzowitsch einen Sieg und ein Remis. Perlis beschäftigte sich auch mit Schachkomposition.

1913 verirrte er sich bei einer Wanderung in den Ennstaler Alpen und erfror.



</doc>
<doc id="681363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681363" title="Indochinesische Halbinsel">
Indochinesische Halbinsel

Die Indochinesische Halbinsel ist eine Halbinsel in Teilbereichen Hinterindiens in Südostasien, welche dessen Festlandbereiche umfasst, die in das Südchinesische Meer hineinragen. Die Benennung ist abgeleitet von der Bezeichnung der früheren französischen Kolonie „Französisch-Indochina“, die weite Teile der Halbinsel umfasste.

Die Indochinesische Halbinsel liegt zwischen dem Golf von Thailand und dem Golf von Tonkin, beides Golfe des Südchinesischen Meeres, das wiederum ein Randmeer des Pazifiks ist. Sie umfasst das komplette Kambodscha, den südlichen Teil von Laos, den östlichen Teil von Thailand, der südöstlich der gedachten geraden Verbindungslinie von Bangkok zum Nordwestende des Golfs von Tonkin liegt, sowie den Mittel- und Südteil von Vietnam. 

Im Norden bzw. Nordwesten geht die Indochinesische Halbinsel in den eigentlichen asiatischen Kontinent über. Im (Süd-)Westen grenzt sie bei Bangkok an die Malaiische Halbinsel, die westliche Begrenzung des Golfs von Thailand. Im Nordosten liegt jenseits des Golfs von Tonkin die chinesische Insel Hainan und jenseits des eigentlichen "Südchinesischen Meeres" liegt im Südosten die Insel Borneo, die zum Malaiischen Archipel gehört.

An die Indochinesische Halbinsel grenzen: 


Vor der Indochinesischen Halbinsel liegen: 


Politisch ist die Indochinesische Halbinsel aufgeteilt in: 




</doc>
<doc id="681369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681369" title="Johann Moritz">
Johann Moritz

Johann Moritz ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Johann Moritz (Nassau-Siegen) (1604–1679), niederländischer Feldmarschall
Siehe auch:


</doc>
<doc id="681370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681370" title="Riq">
Riq

Riq () auch "riqq", ist eine arabische einfellige Rahmentrommel.

Der Durchmesser der Trommel beträgt etwa 24 cm, die Höhe rund 6 cm. Am kreisrunden Rahmen sind Schellen wie in einem Schellenring angebracht, z. B. in der Anordnung 5×2×2 Schellen.

Früher wurde das "riq" mit Fischhaut bespannt, heute nimmt man meist Ziegenfell dafür.

Das "riq" findet Verwendung in der arabischen Volksmusik, der klassischen
arabischen Musik und zur Begleitung des Orientalischen Tanzes. Einer der bekanntesten Riq-Spieler der Gegenwart ist der 1960 in Nazareth geborene Bishara Naddaf.




</doc>
<doc id="681373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681373" title="George Zweig">
George Zweig

George Zweig (* 30. Mai 1937 in Moskau) ist ein US-amerikanischer Physiker und Neurobiologe, der einer der Entdecker der Quarks ist.

Zweig graduierte 1959 von der University of Michigan und ging dann ans Caltech in Pasadena, wo er Student von Murray Gell-Mann war, als dieser aber eine Gastprofessur hatte von Richard Feynman in seiner Dissertation betreut wurde. Er arbeitete mehrere Jahre am MIT und am Los Alamos National Laboratory und später (2004) bei Renaissance Technologies auf Long Island in New York, einer Firma für Finanzdienstleistungen (im Besitz des Mathematikers James Simons).

Unabhängig von Murray Gell-Mann nahm er 1964 die Existenz von Quarks an, bezeichnete diese jedoch als „aces“ (Asse, nach den Spielkarten). Er trug darüber schon auf einer der ersten Erice-Konferenzen 1963 vor, erreichte aber nie die gleiche Anerkennung wie Gell-Mann. Zweig kam auch am CERN in Konflikt mit seinem Chef Leon van Hove. Er wollte nicht wie van Hove wollte in einer europäischen Zeitschrift über seine Theorie der Quarks publizieren, sondern in einer amerikanischen, da er Gastwissenschaftler aus den USA am CERN war und von amerikanischen Stellen finanziert wurde. Das untersagte ihm aber van Hove und als er hartnäckig blieb reagierte van Hove indem er der Institutssekretärin die Zusammenarbeit untersagte und Zweigs Seminarvortrag strich. Zweig diskutierte seine Quark-Idee 1963 auch mit Feynman, dieser war aber skeptisch. Bei Zweig lässt sich belegen, dass er die Quarks tatsächlich für physikalisch real hielt, bei Gell-Mann ist das umstritten. Gell-Mann erhielt 1969 den Nobelpreis für seine zahlreichen Beiträge zu den starken Wechselwirkungen, als das Quark-Modell, das vom Nobelkomitee nicht explizit erwähnt wurde, noch im Teststadium war – Quarks wurden damals gerade in Hochenergie-Streuexperimenten gesehen, aber damals noch nach Feynman als Partonen bezeichnet.

Zweig wandte sich später der Neurobiologie zu und studierte die Transduktion von Schall in Nervenimpulse in der Cochlea des menschlichen Ohrs. Dabei entwickelte er 1975 die kontinuierliche Wavelet-Transformation.

Im Jahr 1981 erhielt er eine MacArthur Prize Fellowship. 1996 wurde er in die National Academy of Sciences der USA gewählt, 1999 in die American Academy of Arts and Sciences. Für 2015 wurde ihm der Sakurai-Preis zugesprochen.



</doc>
<doc id="681377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681377" title="Aries (Militärtechnik)">
Aries (Militärtechnik)

Aries (lat. "Widder") war in der Kriegskunst der alten Römer eine Kriegsmaschine (Mauerbrecher, Sturmbock). Dieser bestand aus einem 20–60 m langen Balken, der vorn mit dem Kopf eines Widders versehen und zum Einrennen der Mauern bestimmt war. Ursprünglich von Soldaten auf den Armen getragen, wurde er später durch ein Gerüst in die Schwebe gehängt; oft an seinem hinteren Ende zur Verstärkung der Wucht mit Steinen beschwert und dann mit Schwung gegen die Mauer gestoßen. Meist wurde der Aries (um die Bedienungsmannschaft zu schützen) mit einem auf Pfählen und Rädern ruhendem Dach ("testudo") versehen.

Die Belagerten versuchten entweder durch Feuer die Kriegsmaschine zu zerstören, oder durch Decken die Kraft des Stoßes zu mildern, oder auch durch Schlingen und Haken den Balken aufzufangen.

In der deutschen Militärgeschichte wurden diese Rammböcke Mauerbrecher genannt. Sie waren noch bis zum 16. Jahrhundert im Einsatz. In der Burg des Deutsch-Ritterordens in Thorn (polnisch Toruń) ist ein Nachbau eines Mauerbrechers nach überlieferten Zeichnungen zu sehen.


</doc>
<doc id="681383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681383" title="Durham (North Carolina)">
Durham (North Carolina)

Durham ist eine Stadt im zentralen, nördlichen North Carolina. Sie ist der County Seat des Durham County.

¹ 

Laut Volkszählung (Zensus) von 2000, lebten hier 187.035 Einwohner, 74.981 Haushalte und 43.563 Familien. Die Bevölkerungsdichte ist 763,1/km. 45,51 % haben weiße Hautfarbe, 43,81 % sind Afroamerikaner, 0,31 % indianischer Abstammung und 3,64 % asiatischen Ursprungs. 8,56 % sind Hispanics.

Das mittlere Einkommen pro Einwohner-Haushalt liegt bei 41.160 $, pro Familie bei 51.162 $. Das statistische Pro-Kopf-Einkommen in der Stadt liegt bei 22.526 $. 15,0 % der Bevölkerung und 11,3 % der Familien leben unterhalb der offiziellen Armutsgrenze.

Der gegenwärtig gewählte Bürgermeister ist Steve Schewel.

Die Metropolregion von Durham erbrachte 2016 ein Bruttoinlandsprodukt von 43,9 Milliarden US-Dollar und belegte damit Platz 63 unter den Großräumen der USA. Die Arbeitslosenrate in der Metropolregion betrug 3,3 Prozent und liegt damit unter dem nationalen Durchschnitt von 3,8 Prozent. (Stand: März 2018).

Durham beherbergt die Duke University, die North Carolina Central University und die North Carolina School of Science and Mathematics.


Eine Eisenbahnunterführung in Durham wurde zu einem Internet-Phänomen und damit international bekannt.

Durham unterhält Städtepartnerschaften mit




</doc>
<doc id="681384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681384" title="Optima (Schrift)">
Optima (Schrift)

Optima ist der Name einer Schriftart. Sie wird nach DIN 16518 in die Klasse der Antiqua-Varianten eingeordnet, ist aber im Grunde eine Renaissance-Antiqua ohne Serifen. Sie wurde 1952 von Hermann Zapf für die D. Stempel AG (Frankfurt am Main) entworfen und erschien 1958.

Die Namensgebung fand in der Werbeabteilung der Stempel AG statt, Zapf selbst fand sie zu anmaßend. Erste Skizzen für die Schrift entstanden 1950 in Florenz auf einem 1000-Lire-Schein, da Zapf kein Schreibpapier zur Hand hatte, um Inschriften in Santa Croce abzuzeichnen. Die Buchstaben basieren auf dem Prinzip des Goldenen Schnitts.

Ihr ebenso filigranes wie klares Schriftbild ließ sie zu einem Erfolg im Typogeschäft werden. Sie mauserte sich insbesondere zum Liebling der Werbung – gerne verwendet, um edle Düfte und exklusive Waren an den Mann zu bringen. Auch für die Inschriften des Vietnam Veterans Memorials fand die Optima Verwendung.

Wie auch andere Schriftschnitte von Zapf ist die Optima hoch geschätzt, aber auch oft imitiert. In der Schriftarten-Sammlung von SoftMaker findet man sie als "Flare O801". In der Bitstream-Schriftsammlung gibt es die legal von Zapf lizenzierte "Zapf Humanist". Eine eigenständige Variante der Optima wurde in der DDR von Karl-Heinz Lange (VEB Typografie) unter dem Namen "Publica" geschaffen.

Von Hermann Zapf selbst im Jahre 2002 überarbeitet, ist sie nun bei Linotype als "Optima Nova" in den sieben Strichstärken Light, Regular, Medium, Demi, Bold, Heavy und Black, jeweils mit passender Kursivschrift, und in den ersten fünf Stärken mit Condensed-Unterreihe verfügbar. Ebenso existieren Zusatzsets für Kapitälchen und Mediävalziffern.



</doc>
<doc id="681385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681385" title="PC Engine GT">
PC Engine GT

Das PC Engine GT (TurboExpress in den USA) ist eine tragbare Version (Handheld-Konsole) von NECs Spielkonsole PC Engine, die 1990 zum Preis von $249.99 veröffentlicht wurde. In Deutschland kostete die Importversion rund 700,- DM und war damit mehr als doppelt so teuer wie Segas ohnehin schon von der Presse als teuer gesehenen Game Gear.

Als fortschrittlichste Handheld-Konsole seiner Zeit war das PC Engine GT mit allen PC-Engine-Spielen kompatibel. Der Bildschirm ist so groß wie der des Game Boy und kann 64 Sprites gleichzeitig in 482 Farben darstellen. Das Gerät verfügt über 64 Kilobyte RAM und einer von Hudson Soft erweiterten Version des 6502, dem Hu6280 mit wahlweise 1,79 bzw. 7,16 MHz.

Über einen optionalen TV-Tuner lässt es sich als Videomonitor verwenden. Mit entsprechender Zusatzhardware sind Mehrspielerpartien für zwei Spieler möglich.

Die Konsole spielt eine Rolle im Film Der Staatsfeind Nr. 1; Will Smith erhielt das Gerät zusammen mit einer HuCard.


</doc>
<doc id="681386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681386" title="Tölzer Knabenchor">
Tölzer Knabenchor

Der Tölzer Knabenchor ist ein Knabenchor in München, der weltbekannt ist.

Der Tölzer Knabenchor wurde 1956 vom damals erst 19-jährigen Abiturienten Gerhard Schmidt-Gaden in Bad Tölz gegründet. Bereits im gleichen Jahr wurde er zu Rundfunkkonzerten eingeladen. 1957 folgte die erste Konzertreise nach Südtirol und Trient, 1960 eine Reise nach Luxemburg, Frankreich, England und Belgien. Seit 1963 war Carl Orff regelmäßiger Gast und Dirigent. Er spielte mit dem Chor sein Schulwerk ein.
Ab den 1960er Jahren wirkte der Chor oder Solisten des Chors an Opernaufführungen mit. 1964 beteiligten sich zum ersten Mal Sänger des Chores an einer Aufführung der Zauberflöte.

Seit 1971 probt der Chor in der Landeshauptstadt München.

1973 erhielt Gerhard Schmidt-Gaden mit seinem Chor den deutschen Schallplattenpreis für seine "gegen den Strich gebürstete" Aufführung des Weihnachtsoratoriums von Johann Sebastian Bach.
1984 und 1986 folgten Reisen nach Chicago, China und Japan. Seitdem ist der Chor weltweit bekannt. In Japan werden die Chorknaben "Engel aus Bayern" genannt und sind unter anderem Gegenstand von Mangas.

Der Chor hat seitdem Konzertreisen in alle Welt unternommen, unter anderem nach Japan, die Volksrepublik China, Israel, Polen und die USA. Er hat bei zahlreichen Festivals gesungen, unter anderem Bayreuther Festspiele, Berliner Festwochen, Bregenzer Festspiele, Händel-Festspiele Halle (Saale), Heinrich-Schütz-Fest Kassel, Ludwigsburger Schlossfestspiele, Münchner Opernfestspiele, Salzburger Festspiele, Schleswig-Holstein Musik Festival, Schwetzinger Festspiele, Wiener Festwochen.

Der Chor sang bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Sommerspiele 1972 im Olympiastadion München unter der Regie von Carl Orff beim traditionellen "Gruß der Jugend", dargestellt von 3.500 Münchner Schulkindern, welcher in der ganzen Welt einen enormen Eindruck hinterließ. Auch bei der offiziellen Eröffnungszeremonie zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland am 9. Juni 2006 in der Allianz Arena in München unter der Regie von Christian Stückl wirkte der Chor mit.
Ferner sang er auf dem Rollfeld am Flughafen München zur Verabschiedung des Papstes Benedikt XVI. von dessen Deutschlandbesuch im September 2006. Hocherfreut dankte dieser allen Knaben und dem künstlerischen Leiter persönlich.

Der Autor Christopher Kloeble, der von 1988 bis 1994 im Chor sang, berichtete von seelischen Misshandlungen durch den damaligen Chorleiter Schmidt-Gaden. Ein anderer Chorknabe bestätigte für diese Zeit die Atmosphäre von Angst, Demütigung und emotionaler Gewalt bis hin zu Ohrfeigen.

Von 2009 bis 2014 war Ralf Ludewig künstlerischer Leiter und Geschäftsführer des Chores. 2014 wurde er von Schmidt-Gaden während einer China-Tournee aufgrund schwerwiegender Meinungsverschiedenheiten zu Personalführung und künstlerischer Leitung entlassen. Seit September 2014 sind die Gesangspädagogen Christian Fliegner und Clemens Haudum die musikalisch-künstlerischen Leiter des Tölzer Knabenchores. Beide waren langjährige Mitarbeiter im Stab um Schmidt-Gaden, der in seiner Rolle als künstlerischer Mentor weiterhin die Fäden in der Hand behielt. Seine Ehefrau Helga kümmerte sich wie bisher um wirtschaftliche Angelegenheiten, während Tochter Barbara Schmidt-Gaden als künstlerische und betriebstechnische Koordinatorin hinzukam.

Seit 2014 richtet der Chor ein Knabenchorfestival in Bad Tölz aus, bei dem international bekannte Chöre wie der Wiener Sängerknaben, den Augsburger Domsingknaben, den Zürcher Sängerknaben und den Wiltener Sängerknaben auftreten. Chormanager Anselm Sibig, der das Festival ins Leben gerufen hatte, wurde 2016 abberufen und durch Barbara Schmidt-Gaden ersetzt.

Der Gesamtchor besteht aus rund 200 Knaben, die in vier Einzelchören ausgebildet werden. Chor I, mit den besten und erfahrensten Sängerknaben, ist der Konzertchor. Chor II tritt ebenfalls in gelegentlichen öffentlichen Konzerten auf. In ihm werden die Knaben auf die Konzertreife und auf Chor I vorbereitet. Die Eignungsprüfungen beginnen in der ersten Klasse bei vielen Schulen im Münchner Umland. Dem Chor ist kein Internatsbetrieb angeschlossen. Die Kinder werden in Chor- und Solostunden individuell gefördert und so ihre Begeisterung und Leidenschaft für die Musik geweckt. Insgesamt betreuen acht Chorleiter und Gesangspädagogen die Kinder. Das Ausbildungsprinzip im Chor sieht vor, dass jedes einzelne Kind in der Lage ist, solistisch zu singen. So ist der Chor beispielsweise in der Lage, Oratorien von Bach in einer kleinen Besetzung zur Aufführung zu bringen.

Der Chor oder einzelne Sänger des Chores wirken jährlich bei fast 250 nationalen und internationalen Konzerten und Opernaufführungen mit, beispielsweise bei den Salzburger Festspielen und den Opernfestspielen München.

Das Repertoire des Chores umfasst Vokalmusik vom Mittelalter bis in die Moderne, Volkslieder, Madrigale und Motetten, Kirchenmusik von Barock bis Klassik, Solorollen und Kinderchöre für Opern. Legendär sind bereits die Besetzungen der „Drei Knaben“ in der Zauberflöte bei mehr als 2000 Inszenierungen.

Die Solisten werden seit mehr als vier Jahrzehnten an allen Opernbühnen und Konzertpodien der Welt engagiert. Auch bei den großen Festivals die Solisten regelmäßig zu Gast. Viele der besten Dirigenten haben bisher mit den Solisten des Tölzer Knabenchores gearbeitet, so u. a. Daniel Barenboim, Leonard Bernstein, Karl Böhm, Ivor Bolton, Herbert von Karajan, Mariss Jansons, James Levine, Zubin Mehta, Riccardo Muti, Sir Simon Rattle, Wolfgang Sawallisch, Sir Georg Solti und Marcello Viotti.

Das Opernbühnen- und Konzertrepertoire der Solisten des Tölzer Knabenchores beinhaltet u. a. Amore aus Claudio Monteverdis „Orfeo“, „Il ritorno d´Ulisse“
und „L´incoronazione di Poppea“, die Drei Knaben aus Wolfgang Amadeus Mozarts „Die Zauberflöte“ und Apollo, Hyazinth, Melia, Zephyrus aus „Apollo und Hyazinth“,
Waldvogel aus Richard Wagners „Siegfried“ und Hirtenknabe aus „Tannhäuser“, Yniold aus Claude Debussys „Pelleas und Melisande“, Amore aus Christoph Willibald Glucks „Orfeo ed Euridice“, Miles aus Benjamin Brittens „Turn of the Screw“, 18 Knaben-Solisten aus Jörg Widmanns „Das Gesicht im Spiegel“, Young Joseph aus Hans Zenders „Chief Joseph“, sowie Leonard Bernstein „Chichester Psalms“, Gabriel Fauré „Requiem“, Gustav Mahler „Klagendes Lied“, Felix Mendelssohn Bartholdy „Elias“, 4 Edelknaben von Wagners Tannhäuser

Der Chor sang schon mit zahlreichen namhaften Orchestern, wie Berliner Philharmoniker, Concertgebouw-Orchester Amsterdam, Israel Philharmonic Orchestra, Münchner Philharmoniker, Orchester der Bonner Beethovenhalle, Sächsische Staatskapelle Dresden und Wiener Philharmoniker. Besonders gerne erinnert sich Gerhard Schmidt-Gaden an die Aufnahme der Bach'schen Kantaten und Oratorien gemeinsam mit Nikolaus Harnoncourt.

Mit seinen volkstümlichen Liedern ist der Chor auch bei zahlreichen Musiksendungen im Fernsehen zu Gast.



Der Tölzer Knabenchor hat zahlreiche klassische Werke aufgenommen, darunter Kompositionen von Johann Sebastian Bach, Benjamin Britten, Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Felix Mendelssohn Bartholdy, Heinrich Schütz, Orlando di Lasso, Carl Orff, Gustav Mahler und Robert Schumann.

Auf dem volkstümlichen Sektor hat der Chor folgende Alben aufgenommen:




</doc>
<doc id="681392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681392" title="Gabriele Rico">
Gabriele Rico

Gabriele Lusser Rico (* 11. Juli 1937 in Augsburg; † 15. März 2013 in Cupertino, Kalifornien) war eine US-amerikanische Dozentin für Anglistik und Kunstpädagogik an der San José State University und eine einflussreiche Schreiblehrerin und Autorin.

Sie war eine Tochter des deutschen Flugzeugentwicklers Robert Lusser aus dessen erster Ehe. Ihre Mutter, Hildegard Fichter, kam 1945 bei einem Bombenabwurf ums Leben. Gabriele Lusser lebte seit 1948 in den USA. Sie ist vor allem durch ihre Dissertation "Writing The Natural Way" (Dt. "Garantiert schreiben lernen") bekannt geworden. In diesem Buch entwickelte sie das Clustering als eine Grundmethode des Kreativen Schreibens.

1976 promovierte sie an der Stanford University und wurde 1983 zur Schülerpräsidentin gewählt. Sie starb 2013 an Krebs.



</doc>
<doc id="681393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681393" title="Merkendorf (Mittelfranken)">
Merkendorf (Mittelfranken)

Merkendorf (früher auch Merkendorf bei Ansbach; ostfränkisch "Mergadorff") ist eine Stadt im Landkreis Ansbach in Mittelfranken (Bayern). Sie entstand aus einer slawischen Siedlung und erhielt 1398 die Stadtrechte. Die Altstadt stammt aus dem Spätmittelalter, die Grundsteinlegung der Stadtkirche "Unserer Lieben Frau" erfolgte 1478. Später wurde Merkendorf im Dreißigjährigen Krieg von den Schweden niedergebrannt. 1978 wurden Merkendorf und fünf weitere Gemeinden in der Verwaltungsgemeinschaft Triesdorf zusammengeschlossen, der damalige Bürgermeister Heinrich Helmreich klagte jedoch erfolgreich dagegen und Merkendorf wurde 1980 wieder eigenständig. Heute wohnen etwa 2900 Personen in Merkendorf, das sich als "Tor zum Fränkischen Seenland" bezeichnet. Es ist durch seinen seit dem 18. Jahrhundert belegten Krautanbau als "Krautstadt" bekannt.
Merkendorf ist selbstversorgend mit elektrischem Strom aus erneuerbaren Energien. Die Landstadt liegt in der Planungsregion 8 Westmittelfranken und ist ein Kleinzentrum.

Merkendorf liegt im Südosten des Landkreises Ansbach. Sie ist die südlichste Gemeinde des Rangaus, befindet sich im östlichen Altmühltal und im nördlichen Fränkischen Seenland.

Das Stadtgebiet erstreckt sich auf einem sehr sandigen Keuperboden und liegt in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Fränkisches Keuper-Lias-Land.

Innerhalb des Stadtgebietes von Merkendorf liegt das Naturschutzgebiet "Heglauer Wasen". Es ist Teil des gemeindeübergreifenden Naturschutzgebietes "Wiesmet", das sich von Ornbau über Hirschlach/Heglau bis zur Vogelinsel bei Muhr am See erstreckt.
Im "Heglauer Wasen" brüten viele selten gewordene Vogelarten.

Die politische Gemeinde Merkendorf hat 12 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Waldeck ist kein amtlich benannter Gemeindeteil.

Jungsteinzeitliche Funde in der Flur "Wacholder" belegen, dass das Gebiet um Merkendorf schon seit etwa 4500 bis 1800 v. Chr. besiedelt war.

Merkendorf entstand im 9./10. Jahrhundert. 1249 wurde der Ort als „Mirkindorf“ erstmals urkundlich erwähnt. Bestimmungswort des Ortsnamens ist der slawische Personenname „Mьrk“ (=Mirk). Demnach ist der Ort von einem slawischen Siedler dieses Namens gegründet worden.

Um 1300 waren in Merkendorf die Herren von Muhr, die Grafen von Oettingen, das Kloster Auhausen, die Herren von Eschenbach und die Burggrafen von Nürnberg begütert. Im Jahre 1398 erhielt Merkendorf auf Bestreben des Klosters Heilsbronn, zu dessen Besitz Merkendorf bis 1578 gehörte, durch König Wenzel die Stadtrechte. 1478 wurde der Grundstein der Stadtkirche gelegt, in der 1524 die erste evangelische Predigt gehalten wurde.

1506 stattete der römisch-deutsche König Maximilian I. der Stadt einen Besuch ab und wurde im heutigen Rathaus willkommen geheißen.

Im Jahr 1535 wurden erstmals ein Stadtvogt und 1546 ein Stadtschreiber erwähnt. Ein Stadtbrauhaus wurde 1542 errichtet, seit 1599 war in Merkendorf eine große Leinenweberzunft bekannt.

Von 1578 bis 1792 gehörte Merkendorf zum Gebiet des Fürstentums Ansbach.

Im 16-Punkte-Bericht des Oberamts Windsbach aus dem Jahr 1608 werden für Merkendorf 84 Mannschaften verzeichnet, die alle das Verwalteramt Merkendorf als Grundherrn hatten. 66 Mannschaften lebten innerhalb und 18 Mannschaften außerhalb der Stadtmauer. Daneben gab es ein Pfarrhaus, Schulhaus, Stadthaus, Schreibershaus und 2 Hirtenhäuser. Das Hochgericht übte das brandenburg-ansbachische Kasten- und Stadtvogteiamt Windsbach aus. Im 16-Punkte-Bericht des heilsbronnischen Vogtamts Merkendorf aus dem Jahr 1616 werden die 84 Mannschaften als 9 Höfe und 75 Güter näher qualifiziert.

Während des Dreißigjährigen Krieges musste Merkendorf immer wieder Einquartierungen hinnehmen, so 1626 von lauenburgischen und pollandischen Truppen. Von 1632 bis 1634 wurde Merkendorf wiederholt von plündernden Söldnern heimgesucht. 1640 waren nur noch acht Familien in der Stadt, die anderen waren geflohen.
Am 12. März 1648 war die Stadt mit geflohenen Landbewohnern, schwedischen Reitern und Vieh überfüllt. Beim Abzug der Schweden entstand Feuer, das nur 25 meist kleinere Häuser verschonte. In den Folgejahren wurden der Ort und die Stadtkirche wieder aufgebaut, die 1655 wiedergeweiht wurde. Während des Siebenjährigen Krieges (1756–1763) gab es erneut Einquartierungen in Merkendorf.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Merkendorf 127 Haushalte. Das Hochgericht übte weiterhin das Kasten- und Stadtvogteiamt Windsbach aus, die Stadtherrschaft hatte das Verwalteramt Merkendorf inne. Alle Anwesen hatten Brandenburg-Ansbach (Verwalteramt Merkendorf: 126, Kastenamt Windsbach: 1) als Grundherrn. Daneben gab es herrschaftliche, kommunale und kirchliche Gebäude.

Vom 1792 bis 1806 war das Ansbacher Markgrafentum an Preußen angegliedert. Von 1797 bis 1808 unterstand Merkendorf dem Justiz- und Kammeramt Windsbach. Es gab zu dieser Zeit 103 Untertansfamilien.

Mit der Rheinbundakte und der Auflösung des Markgrafentums Ansbach fiel Merkendorf 1806 an das Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde im Jahr 1808 das Steuerdistrikt Merkendorf gebildet, zu dem Dürrnhof und Merkendorf gehörten. Die Munizipalgemeinde Merkendorf wurde im Jahr 1810 gegründet und war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt Merkendorf. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Heilsbronn und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Windsbach. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde Dürrnhof nach Heglau umgemeindet. Nach 1820 jedoch spätestens 1824 wurde die Weißbachmühle nach Merkendorf umgemeindet. Von 1857 bis 1862 wurde Merkendorf vom Landgericht Gunzenhausen verwaltet, seit 1862 vom Bezirksamt Gunzenhausen (1938 in Landkreis Gunzenhausen umbenannt) und seit 1865 vom Rentamt Gunzenhausen (1920 in Finanzamt Gunzenhausen umbenannt). Die Gerichtsbarkeit blieb von 1857 bis 1879 beim Landgericht Gunzenhausen, seit 1880 beim Amtsgericht Gunzenhausen. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 6,593 km².

Im Jahr 1873 wurde die "Friedenseiche" am Gänswasen zur Erinnerung an die gefallenen Merkendorfer Soldaten im Deutsch-Französischen Krieg gepflanzt. Ein Jahr darauf wurde die Freiwillige Feuerwehr Merkendorf ins Leben gerufen und 1875 der Kriegerverein als "Kampfgenossenverein" gegründet. 1880 wurde eine Gendarmeriestation eingerichtet, 1886 die Sparkasse eröffnet und 1891 eine Postagentur und Telegraphenanstalt errichtet.

1902 wurde der Friedhof erweitert und die Leichenhalle gebaut. Der Anschluss an das Stromnetz des Fränkischen Überlandwerkes folgte 1910.

1914 zogen viele Merkendorfer in den Ersten Weltkrieg. Die Kriegsbegeisterung war in der Stadt wie auch im ganzen Deutschen Reich sehr hoch. Viele Soldaten Merkendorfs fielen im Krieg.

1933 musste der gesamte Stadtrat aufgrund des Gleichschaltungsgesetzes vom 7. April 1933 zurücktreten. Es gab nur zwei Listen für die Neuwahl des Stadtrates, andere Parteien wurden nicht zugelassen. Die NSDAP erhielt sieben Sitze und die Kampffront Schwarz-Weiß-Rot einen Sitz. Bürgermeister blieben Wilhelm Hellein und Johann Buchner.
Im selben Jahr wurde der Marktplatz in "Hindenburg-Platz", der Sportplatz in "Adolf-Hitler-Platz", die Hauptstraße vom Oberen Tor bis zur Reichsstraße 13 in "Adolf-Hitler-Straße" und die Adlerstraße in "Ritter-v.-Epp-Straße" umbenannt. Da in der Stadt keine Juden lebten, gab es keine antisemitischen Ausschreitungen. 1939 wurden 142 junge Männer Merkendorfs zum Kriegsdienst einberufen, von denen im Zweiten Weltkrieg 41 ihr Leben verloren oder vermisst wurden. Am Mittwoch, den 18. April 1945, am Ende des Zweiten Weltkrieges, beschossen beim Kampf um die Stadt heranrückende Amerikaner den Ort. Einige Gebäude gingen dabei in Flammen auf, darunter auch die Stadtkirche, die vollständig ausbrannte.

Mit der Gemeindegebietsreform in Bayern vom 1. Juli 1972 kam die Stadt Merkendorf mit den eingegliederten Gemeinden vom aufgelösten Landkreis Gunzenhausen zum neu gebildeten Großlandkreis Ansbach.
Die Stadt Merkendorf verlor 1978 ihre Verwaltungseigenständigkeit und wurde mit weiteren fünf Gemeinden zur Verwaltungsgemeinschaft Triesdorf zusammengeschlossen. Der damalige Bürgermeister Heinrich Helmreich jedoch kämpfte für die Eigenständigkeit Merkendorfs vor diversen Gerichten, die es 1980 schließlich wieder erlangte.

2003 schlossen sich in der "Kommunalen Allianz Altmühl-Mönchswald-Region" folgende Städte und Gemeinden zusammen, um den Tourismus im Altmühl-Mönchswald-Gebiet auszubauen: die Stadt Merkendorf, die Gemeinde Mitteleschenbach, die Stadt Ornbau, der Markt Weidenbach und die Stadt Wolframs-Eschenbach.

Am 1. Januar 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Heglau eingegliedert. Der namensgebende Ort der Gemeinde Gerbersdorf kam am 1. Juli 1972 hinzu. Die Gemeinden Großbreitenbronn und Hirschlach folgten am 1. Mai 1978.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2153 auf 3000 um 847 Einwohner bzw. um 39,3 %.

Die Mehrheit der Einwohner von Merkendorf (etwa 65 %) sind evangelischen Bekenntnisses. Etwa 20 % sind katholisch und gehören der Pfarrgemeinde Wolframs-Eschenbach an. Um die 16 % gehören einer anderen oder keiner Glaubensgemeinschaft an (Stand: 2014).

Siehe auch "Liste der Bürgermeister von Merkendorf (Mittelfranken)"

Bei der Bürgermeisterwahl 2020 setzte sich Stefan Bach (Bürgerforum) mit 69,2 % gegen seinen Mitbewerber Jeffrey Hausmann (BAMO) durch, der 30,8 % der Stimmen erhielt. Amtsinhaber Hans Popp (Bürgerforum/CSU) trat nicht mehr an.

Die Stadt Merkendorf hat seit der Kommunalwahl 2008 neben dem Ersten Bürgermeister zwei Stellvertreter. Der Zweite und Dritte Bürgermeister werden durch den Stadtrat aus seiner Mitte bestimmt.

Der Stadtrat von Merkendorf hat 14 Mitglieder. Dem Gremium gehört zusätzlich der hauptamtliche Erste Bürgermeister an.
Im Fokus der Arbeit des Stadtrates stand von 2000 bis 2006 vor allem die Tilgung der städtischen Schulden, die im Jahr 2012 erfolgreich abgeschlossen wurde. Seit 2006 werden umfangreiche Dorferneuerungsmaßnahmen durchgeführt und der Altort von Merkendorf verschönert.

In Merkendorf existieren Ortsverbände der CSU, der Jungen Union, der BürgerAllianz Merkendorf und Ortsteile (BAMO), des Bürgerforums Merkendorf (zwei überparteiliche Wählergemeinschaften) und der Grünen.

Das Wappen von Merkendorf zeigt in Silber einen durchgehenden roten Schragen (Andreaskreuz), belegt mit einem gesenkten schwarzen Anker. Das älteste Merkendorfer Stadtsiegel datiert aus dem Jahr 1473 und zeigt den Großbuchstaben M in abgerundeter Form, überlagert von einem Andreaskreuz. Im Laufe der Zeit wurden die beiden runden Schenkel des Buchstabens M mit Pfeilspitzen versehen, sodass man später das M als Anker deutete. Es gibt verschiedene Deutungsversuche: Einmal wurde das Andreaskreuz als Schwedenkreuz angesehen. Der Anker wurde in Verbindung mit dem Fontänenwappen des Klosters Heilsbronn gebracht, da dieses einst viele Besitzungen in Merkendorf hatte. Die wahrscheinlichste Deutung ist, dass der Anker früher einmal den Anfangsbuchstaben des Stadtnamens darstellte. Das Andreaskreuz ist dem Stammwappen der Grafen von Oettingen, einer früheren Ortsherrschaft, entnommen.

Siehe auch "Wappen der Stadt Merkendorf"

Das 2003 eingeführte Logo der Stadt Merkendorf zeigt in abstrakter Form die Stadtmauer mit Graben. Links daneben steht ein kleines "M", das den Anfangsbuchstaben des Stadtnamens repräsentiert. Rechts neben Stadtgraben und Mauer steht der Slogan der Stadt: "Tor zum Fränkischen Seenland".

Merkendorf unterhält freundschaftliche Beziehungen zu anderen Orten im deutschsprachigen Raum mit demselben Namen. Die folgenden Orte haben sich zum "Verein Europäische Merkendorfs e. V." zusammengeschlossen:

Alle zwei Jahre findet ein Treffen in einem anderen Merkendorf statt, um sich auszutauschen und sportliche und kulturelle Veranstaltungen durchzuführen. 2010 war die Stadt Merkendorf Ausrichter dieses Treffens.

Der Verein "Europäische Merkendorfs e. V." wurde am 19. Juni 1992 durch die Merkendorfs aus Mittelfranken, Oberfranken, Thüringen, Ostholstein und der Steiermark gegründet.

Die Altstadt liegt innerhalb der spätmittelalterlichen Stadtmauer und hat einen annähernd quadratischen Grundriss mit vielen denkmalgeschützten Bauwerken. Dominierend ist die spätgotische Stadtkirche "Unserer Lieben Frau" in der Schulstraße. Sie stammt aus dem Jahr 1478 und brannte sowohl im Dreißigjährigen Krieg als auch im Zweiten Weltkrieg aus.

Die Stadtverwaltung hat ihren Sitz im spätgotischen Rathaus am Marktplatz. Das Bauwerk diente zuerst als Rathaus, wurde dann an die örtliche Brauerei verkauft und nach einer umfassenden Renovierung 1991 wieder von der Stadtverwaltung genutzt.
Vor dem Rathaus steht der Merkendorfer Krautbrunnen. Er wurde 1991 aufgestellt und soll an die Zeit des Krautanbaus erinnern. Ebenfalls am Marktplatz befindet sich die Zehntscheune. Sie diente als Getreidespeicher für das Fürstentum Ansbach.
Direkt daneben steht das Amtshaus. Dort hatte der Amtmann des Fürstentums Ansbach seinen Sitz und verwaltete von dort aus unter anderem viele kleinere Orte, besonders im Gunzenhäuser Raum, da Merkendorf ein wichtiges Verwaltungszentrum war.

Das Kriegerdenkmal vor dem Amtshaus erinnert an die gefallenen Merkendorfer Soldaten des Ersten und Zweiten Weltkriegs.
In der Nachbarschaft der Zehntscheune steht das Steingruberhaus in der Schulstraße. Es wurde von Johann David Steingruber als Amtshaus errichtet und dient jetzt der Stadt Merkendorf für repräsentative Zwecke. Etwas weiter nördlich, ebenfalls in der Schulstraße, befinden sich das Erste und das Zweite Pfarrhaus. Die barocken Gebäude dienten den ursprünglich zwei Pfarrern der Pfarrei Merkendorf als Wohngebäude. Im Ersten Pfarrhaus sind die Pfarrwohnung und das Pfarramt untergebracht. Im Zweiten Pfarrhaus befinden sich die Wohnung des Gemeindediakons und Räume der örtlichen Diakoniestation.

Die Altstadt beginnt am Oberen Tor. Es ist ein barockisierter Torbau aus dem Spätmittelalter wie das Untere Tor am südlichen Ende der Altstadt. Beide Tore stehen in der Hauptstraße. Neben dem Unteren Tor an der Ecke Haupt-/Ringstraße befindet sich das Torwachhaus, eines von ursprünglich drei Torwachhäusern der Stadt. Dort wurde von 1573 bis 1935 der Pflasterzoll erhoben. Die östliche Begrenzung der Altstadt bildet das Taschentor in der Adlerstraße. Es ist ebenfalls ein barockisierter Torbau aus dem Spätmittelalter. Vom Unteren Tor bis zum Stadtmauerturm Gerberstraße 3a verläuft ein wassergefülltes Stadtgrabenstück in der Ringstraße. Ursprünglich umlief dieser Graben die gesamte Stadtbefestigung.

In Großbreitenbronn befindet sich eine Turmruine, die zur 1187 geweihten Briccius-Kapelle gehörte.

Das "Heimat- und Krautlandmuseum" in der Zehntscheune am Marktplatz wurde 1993 vom "Heimatverein Merkendorf u. Umg. 1949 e. V." ins Leben gerufen. Es zeigt einen Querschnitt der Lebens- und Arbeitswelt einer kleinen Ackerbürgerstadt und des Schullebens vom Anfang des 20. Jahrhunderts bis zum lange währenden Krautanbau.

Die "Bürger- und Trachtenstube um 1900" in der Adlerstraße, eine Außenstelle des Heimatmuseums, wurde 2008 eröffnet. Dort sind viele alte fränkische und Merkendorfer Trachten ausgestellt, die zu unterschiedlichen Anlässen getragen wurden, beispielsweise zur Kindstaufe und bei der Trauerfeier.

Die traditionelle Merkendorfer Kirchweih wird am ersten Wochenende im September gefeiert. Von Freitag bis Montag ist der Vergnügungspark in der Altstadt geöffnet. Die Gastronomen beginnen die Kirchweih schon am Dienstag mit Gerichten mit Merkendorfer Kraut.

Jedes Jahr findet im September in Merkendorf die "Merkendorfer Krautwoche" mit der Merkendorfer Krautkönigin statt. Im Gemeindeteil Heglau wird am dritten Sonntag im September das "Krautfest" gefeiert.

In jedem Jahr mit gerader Jahreszahl findet im Juli das Merkendorfer Altstadtfest statt. Dort werden neben einem Unterhaltungsprogramm alte Handwerke vorgeführt.

Seit 2002 findet Anfang August die Merkendorfer Sommerakademie statt, zu der viele Hobbykünstler in die Merkendorfer Altstadt kommen. Angeboten werden Bildhauer-, Aquarellmal- und Hochdrucktechnikkurse.

Seit dem Krautanbau ist in Franken und im benachbarten Württemberg das Merkendorfer Kraut bekannt. Beliebt sind bei Festen in Merkendorf fränkische Bratwürste mit Merkendorfer Sauerkraut.

In der Stadt gibt es zwei Sportvereine, den "Turn- und Sportverein Merkendorf 1914 e. V." und den "Schützenverein Merkendorf 1881 e. V."

Die Mannschaften des TSV Merkendorf spielen im Kreis Nürnberg/Frankenhöhe, die Schützengruppen des SV Merkendorf im Schützengau Hesselberg.

Der TSV Merkendorf bietet die Sportarten Faustball, Fußball, Gymnastik und Fitness, Tennis, Tischtennis, Turnen und Volleyball an. Die Mannschaften spielen in den Kreisligen und Kreisklassen der jeweiligen Sportarten. Der Verein unterhält neben der Sportanlage mit Rasenplätzen und Tischtennisplatten einen weiteren Rasenfußballplatz, auf dem die Nachwuchsfußballer trainieren.

Das Naturfreibad "Weißbachmühle" der Stadt besteht aus einem Badeweiher und einem Nichtschwimmerbecken. Die Schulturnhalle wird für Volkshochschulkurse und den Schulsportunterricht genutzt.

Merkendorf liegt an der Bundesstraße 13 und nahe der Bundesautobahn 6 (Anschlussstelle 52 Ansbach).
Im Gemeindeteil Triesdorf Bahnhof hat Merkendorf mit dem Bahnhof Triesdorf Anschluss an die Bahnstrecke Treuchtlingen–Würzburg.
Es verkehren außerdem ÖPNV-Busse des Verkehrsverbundes Großraum Nürnberg (VGN) und Schulbusse nach Ansbach, Heilsbronn, Mitteleschenbach, Neuendettelsau, Windsbach und Wolframs-Eschenbach.

Durch das Stadtgebiet verlaufen die Rad- und Fernwanderwege "Europäische Wasserscheide", "Krautlandradweg", "Der Seenländer", "Altmühltalradweg" und "Zwei-Städte-Weg Merkendorf–Wolframs-Eschenbach".

Siehe auch "Liste der Straßennamen von Merkendorf (Mittelfranken)"

Die Gegend um Merkendorf ist wegen des jahrhundertelangen Anbaus von Gemüsekohl bekannt als fränkisches "Krautland". Die sandigen Böden um Merkendorf machen den Krautanbau möglich.
In jüngster Zeit wurde das Kraut durch den Massenanbau von Mais für Biogasanlagen verdrängt.
Im Stadtgebiet von Merkendorf stehen mehrere Biogasanlagen.

Das Gebiet um die Stadt Merkendorf ist seit dem Dreißigjährigen Krieg nachweislich stark vom Krautanbau geprägt. Durch den braungefärbten, lehmigen Sandboden, entstanden durch Verwitterung von Blasensandstein, wurde der Krautanbau begünstigt. Zum Krautland, das bis in die 1970er Jahre existierte, gehörten neben Merkendorf die Ortschaften Wolframs-Eschenbach, Biederbach, Reutern, Gerbersdorf, Großbreitenbronn, Heglau, Hirschlach, Kleinbreitenbronn, Weidenbach und Leidendorf. Das Gebiet umfasste ca. 180 ha und gehörte somit zu den größeren Anbaugebieten von Weißkohl in Bayern. Durch den Verkauf des Krauts in die Residenzstadt Ansbach an den Hof des Markgrafen, nach Württemberg (im 17. Jahrhundert) und an die Wochenmärkte in Ansbach und Gunzenhausen (im 20. Jahrhundert) bescherte es der Kleinstadt einen gewissen Wohlstand und überregionale Bekanntheit. Das Kraut wurde in großen Leiterwagen im 20. Jahrhundert zum Bahnhof Triesdorf gefahren, wo es verladen und nach Ansbach und Gunzenhausen gefahren wurde. Aber auch die Krautwagen selbst fuhren zu den Märkten nach Triesdorf, Ansbach, Gunzenhausen, Weißenburg, Spalt und Schwabach, wo sie in langen Schlangen aufgereiht standen.

Die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Merkendorf ist Träger der zwei Kindergärten "Pusteblume" (ehemals "Am Grenzbuck") in der Straße Am Grenzbuck mit 67 Kindern (Stand: 2014) und "Weidachstrolche" (ehemals "Im Weidach") in der Lindenstraße mit 51 Kindern (Stand: 2014).
In der Bammersdorfer Straße gibt es eine Grundschule "(Volksschule Merkendorf)" mit 90 Schülern (Stand: 2014).

In der Stadt gibt es jeweils eine Zweigstelle der VR-Bank Mittelfranken West eG und der Sparkasse Gunzenhausen.

Der größte Arbeitgeber in der Stadt ist der Biogasanlagenbauer agriKomp, nachdem die Glaswerke Arnold 2014 für das Werk Merkendorf Insolvenz angemeldet haben. Die Glaswerke zogen 1993 von Gunzenhausen in die Neuseser Straße nach Merkendorf. Seit 2005 haben sich mittelständische Unternehmen, die sich mit erneuerbaren Energien, hauptsächlich Biogasanlagentechnologie, beschäftigen, im Gewerbegebiet "Energiepark" niedergelassen, das an der B 13 liegt. Der Hauptsektor der großen Merkendorfer Firmen liegt im Biogasanlagenbau und Solaranlagenbereich.

Neben dem jahrhundertelangen Krautanbau wurde in der Stadt Merkendorf lange Zeit Bier gebraut. Von den ehemals drei Brauereien schlossen zwei bereits vor dem Ersten Weltkrieg; die Brauerei Hellein ("Vorderer Hellein" genannt) hielt bis 1965 den Betrieb aufrecht. Die anderen beiden Brauereien waren der "Hintere Hellein" und der "Grünbaumwirt".

Merkendorf begann im Jahr 2005 mit der Erschließung des Gewerbegebietes "Energiepark" die Selbstversorgung mit Strom aus erneuerbaren Energiequellen. 2013 lag der Selbstversorgungsgrad mit elektrischer Energie bei 265 %. Die Wertschöpfung aus der Einspeisevergütung lag somit bei 3 Mio. Euro. Für den großen Einsatz zur Gewinnung alternativer Energie wurde die Stadt mehrmals ausgezeichnet, 2009 wurde sie "Klimaschutzkommune".
Neben einer hohen Dichte an Biogasanlagen gibt es im Stadtgebiet eine Freiflächenfotovoltaikanlage bei Bammersdorf sowie ein kleines Wasserkraftwerk.

Im Gebiet der Stadt Merkendorf erscheinen die regionalen Tageszeitungen Fränkische Landeszeitung für den Landkreis Ansbach und der Altmühl-Bote für den Altlandkreis Gunzenhausen.
Jeden letzten Donnerstag im Monat erscheint das städtische "Amts- und Mitteilungsblatt".
Die Wochenzeitungen "WiB", "Wochenanzeiger", "WZ Ansbach", "StadtZeitung Weißenburg" und die 14-täglich erscheinenden "Habewind News" aus Neuendettelsau werden kostenlos an jeden Haushalt verteilt.
Dreimal im Jahr erhält jeder evangelische Haushalt kostenfrei den gemeinsamen "Gemeindebrief" der evangelischen Kirchengemeinden Merkendorf–Wolframs-Eschenbach und Hirschlach.

Im Rathaus ist das Standesamt untergebracht. Standesbeamter ist der Erste Bürgermeister, der vom Stadtrat dazu bestellt wird. Als kommunale Einrichtungen unter städtischer Trägerschaft gibt es einen Wertstoffhof und eine Zentralkläranlage. Die Müllabfuhr sowie die Wasser- und Stromversorgung werden von privaten Unternehmen durchgeführt.








</doc>
<doc id="681394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681394" title="Ronald D. Moore">
Ronald D. Moore

Ronald Dowl Moore (* 5. Juli 1964 in Chowchilla, Kalifornien, USA) ist ein US-amerikanischer Film- und Fernsehproduzent, Drehbuchautor und Schauspieler.

Ronald D. Moore hat an vielen Film- und Fernsehprojekten mitgearbeitet, unter anderem "", "" und "". Er ist der Produzent und Entwickler der sehr erfolgreichen US-Fernsehserie "Battlestar Galactica" (2003) und war auch an anderen Serien wie "Roswell" (1999), "Raumschiff Enterprise – Das nächste Jahrhundert", "" (1993), "" (1995) und "Carnivàle" (2003) beteiligt.

Moore verbrachte seine Kindheit in Chowchilla. Sein Vater war Lehrer. Nach der High School begann Moore ein Studium an der Cornell University in Politikwissenschaften. Moore besaß anfangs noch ein Stipendium der US Navy. Nachdem er jedoch das Interesse verlor, brach er sein Studium ab. Er diente einen Sommer lang auf der Fregatte USS W. S. Sims.

Im Jahr 1988 besuchte Moore die Sets der Science-Fiction-Serie "Raumschiff Enterprise – Das nächste Jahrhundert". Dabei schaffte er es, einem Assistenten von Gene Roddenberry eines seiner Drehbücher zukommen zu lassen. Dieser half Moore, über einen Agenten dieses Drehbuch an die richtigen Stellen durchzureichen. Etwa sieben Monate später las Produzent Michael Piller das Drehbuch, kaufte es und produzierte daraus die Episode "The Bonding" (in Deutschland unter dem Titel "Mutterliebe" ausgestrahlt), die Teil der dritten Staffel wurde.
Moore wurde dazu verpflichtet, ein weiteres Drehbuch zu schreiben, das ihm eine Arbeitsstelle als Story Editor einbrachte. Zwei Jahre später wurde er Koproduzent, dann Produzent für die abschließende Staffel (1994).

Moore entwickelte unter den Drehbuchautoren einen Ruf als der Experte für Klingonen, da er einige Episoden entwarf, die die klingonische Rasse und Kultur näher beschreiben. Dazu zählen "Sins of the Father", in der die klingonische Heimatwelt und das politische System der Klingonen näher beschrieben wird, sowie "Reunion" ("Tödliche Nachfolge"), "Redemption" ("Der Kampf um das klingonische Reich"), "Ethics" ("Die Operation") und "Rightful Heir" ("Der rechtmäßige Erbe").

Während seiner Zeit bei "Das nächste Jahrhundert" schrieb Moore 27 Episoden, davon einen Teil als Mitautor. Mehrfach arbeitete er mit Brannon Braga zusammen, was so gut funktionierte, dass beide die Abschlussdoppelepisode "Gestern, heute, morgen" schreiben durften. Sie gewann einen Hugo Award im Jahr 1995 und wurde für den Emmy nominiert.

Moore und Braga schrieben zusammen außerdem die Drehbücher für die beiden Kinofilme "" und "".

Moore schloss sich nach dem Ende von "Das nächste Jahrhundert" dem Produktionsstab von "" zur an. Hier arbeitete er zuerst als Supervising Producer, für die letzten beiden Jahre der Serie als Co-Executive Producer. Während dieser Zeit arbeitete er wieder mit Braga an einem Drehbuch für einen neuen Star-Trek-Film, nämlich "". Sein Drehbuch für "", das ebenfalls in dieser Zeit entstand, wurde von Robert Towne überarbeitet, dennoch wurde Moore im Abspann erwähnt.

Während Moores Zeit bei "Deep Space Nine" schrieb Moore weiter Episoden, die sich mit der klingonischen Kultur befassten. Darunter waren "Das Haus des Quark", "Die Söhne von Mogh", "Das Gefecht", "Gefährliche Liebschaften", "Martoks Ehre", "Klingonische Tradition" und "Der Dahar-Meister". Er arbeitete ebenfalls an Episoden, die sich mit umstrittenen Themen wie Genmanipulation ("Dr. Bashirs Geheimnis" als Hauptautor) oder gleichgeschlechtlicher Liebe befassten. Die Episode, in der der erste gleichgeschlechtliche Kuss bei Star Trek gezeigt wurde ("Wiedervereinigt"), wurde von Moore mitgeschrieben. Mit "Der Funke des Lebens" ließ Moore den beliebten Charakter des Bareil Antos sterben, während dieser einen Friedensvertrag ausarbeitet.

Während seiner Zeit bei "Deep Space Nine" versuchte Moore auch, intensiver mit Fans der Serie zu kommunizieren: Er postete regelmäßig in Foren und diskutierte mit Zuschauern, eine Vorgehensweise, die er bei "Battlestar Galactica" mit Weblogs und Podcasts beibehielt.

Mit dem Ende von "Deep Space Nine" im Jahr 1999 wechselte Moore zum Team der Serie "", die kurz vor Beginn der Dreharbeiten der sechsten Staffel stand. Nur wenige Wochen später jedoch verließ Moore das Produktionsteam wieder, seine einzigen Beiträge waren die Episoden "Überlebensinstinkt" und "Die Barke der Toten". Moore hatte für die Entwicklung der Serienhandlung eine Richtung im Sinn, die von den meisten anderen Beteiligten abgelehnt wurde und auch von den Fans kontrovers diskutiert wurde. 2013 erklärte er in einem rückblickenden Interview, dass seine damaligen Pläne sich nicht im Rahmen von "Star Trek" hätten verwirklichen lassen:

Im Januar 2000 meinte Moore im Interview mit der Zeitschrift "Cinescape", dass in diesem Zusammenhang vor allem persönliche Differenzen mit Brannon Braga zu seinem frühen Ausscheiden geführt hätten:

Nachdem "Raumschiff Voyager" beendet worden war, versöhnten sich Moore und Braga. Zusammen sind sie auf den Kommentaren zu "" und "" zu hören.

Nachdem Moore "Raumschiff Voyager" verlassen hatte, arbeitete er kurzzeitig als Consulting Producer bei der Serie "Good vs. Evil", bevor er bei der Serie "Roswell" als Co-Executive Producer und Autor mitarbeitete. Moore arbeitete hier von 2000 bis 2002 und produzierte somit die Staffeln 2 und 3. Zusammen mit Jason Katims leitete er die Produktion somit bis zum Finale. Bei "Roswell" stammen unter anderem die Episoden "Fragen über Fragen", "Tod um Mitternacht" und das Serienfinale "Der Abschied" (mit Katims) aus seiner Feder.

Moore entwickelte während dieser Zeit einen Pilotfilm für das Netzwerk The WB, der auf dem Drachenreiter-von-Pern-Zyklus von Anne McCaffrey basierte. Die Arbeit an diesem Projekt wurde jedoch eingestellt, da es zwischen Moore und The WB zu Unstimmigkeiten kam. The WB versuchte, die Handlung so zu ändern, dass sie der ursprünglichen Story nicht mehr ähnelte. Moore, ein Fan der Bücher, lehnte es ab, weiter an dem Pilotfilm zu arbeiten. Er gab daraufhin die Rechte an der Serie an Anne McCaffrey zurück.
2002 schlug David Eick Moore vor, eine vierstündige Miniserie mit dem Titel "Battlestar Galactica" für Universal Studios zu drehen. Moore hatte bereits bei "Good vs. Evil" mit Eick zusammengearbeitet. Moore entwickelte die Miniserie mit Eick, schrieb die Drehbücher und plante eine Hintergrundgeschichte, aus der eine Serie werden sollte, falls die Miniserie zum Erfolg würde. Zur gleichen Zeit schlug HBO Moore vor, eine Serie namens "Carnivàle" zu drehen, engagierten als Produzenten dann jedoch Henry Bromell und boten Moore eine Stelle als beratender Drehbuchschreiber an. Moore nahm die Stelle an, als aber Bromell kurz nach Produktionsstart die Serie verließ, wurde Moore doch leitender Produzent. Während Moore das erste Jahr bei "Carnivàle" arbeitete, organisierte Eick die Dreharbeiten der Galactica-Miniserie in Kanada.

"Battlestar Galactica" wurde 2003 mit Rekordeinschaltquoten ausgestrahlt, sie war die Serie mit den höchsten Einschaltquoten auf Syfy im ganzen Jahr 2003 und die beste Miniserie im Kabelfernsehen. Nachdem "Carnivàle" die erste Staffel beendet hatte und Syfy eine Staffel mit 13 Episoden von "Battlestar Galactica" bestellte, verließ Moore "Carnivàle", um bei "Galactica" als Produzent zu arbeiten.

Nach der Miniserie als „Pilotfilm“ startete "Battlestar Galactica" als wöchentliche Serie im Oktober 2004 im Vereinigten Königreich und im Januar 2005 in den Vereinigten Staaten.

Im Gegensatz zur Originalserie von 1978 wirkte Moores Verfilmung des Stoffes sehr viel realistischer und bodenständiger. Im Januar 2000 sprach Moore in einem Interview mit "Cinescape" an, was er für das Grundproblem mit "Voyager" hielt:

Moore schrieb die ersten beiden Episoden der neuen Serie selbst, davon gewann die Episode namens "33 Minuten" den Hugo Award im Jahr 2005 für die „Beste Dramatische Präsentation“. Es war der zweite Hugo, den Moore in seiner Karriere erhielt. 2007 wurde Moore nochmals für einen Emmy nominiert, diesmal für die Episoden "Okkupation" und "Am Abgrund", die zusammen die dritte Staffel einleiteten.

Nach dem Erfolg von "Battlestar Galactica" verkündete der Sci-Fi Channel im April 2006, dass Moore und David Eick einen Ableger namens "Caprica" produzieren würden und der Drehbuchautor der Serie "24", Remi Aubuchon, ebenfalls mit von der Partie sein wird. Die Serie spielt etwa 50 Jahre vor "Battlestar Galactica" und handelt von der Erschaffung der Zylonen.

Der Pilot von Caprica lief im Januar 2009 im Sender Syfy und die Serie wurde 2010 nach nur einer Staffel wieder eingestellt.

Moore arbeitete an dem Drehbuch für ein Remake des Films "Das Ding aus einer anderen Welt" von John Carpenter aus dem Jahr 1982., welches jedoch 2009 von Eric Heisserer umgeschrieben wurde. Die Produktion begann im März 2010 und wurde Oktober 2011 veröffentlicht.

Moore war in den Streik der Drehbuchautoren im Jahr 2007 verwickelt, der auch unter anderem von "Battlestar Galactica" ausging. Der Grund war, dass "Battlestar Galactica", wie beispielsweise auch "Lost" und "Heroes", einen relativ großen Anteil der Umsätze mit den Verkäufen von DVDs und Ausstrahlungen über das Internet macht. Diese Umsätze zählten jedoch nicht zu den Einschaltquoten. Drehbuchautoren erhalten jedoch oft einen Bonus für hohe Einschaltquoten, so dass Moore und seine Kollegen ein niedrigeres Einkommen erzielten. Ziel der Streiks war es unter anderem, hohe Zuschauerzahlen im Internet ebenfalls zu honorieren.

Der Streik unterbrach die Dreharbeiten zur vierten Staffel der Serie. Während des Streiks empfand es Moore als unangemessen, in einem Blog mit seinen Fans zu kommunizieren, das vom Sci-Fi Channel zur Verfügung gestellt wurde. Moore nutzte daher ein privates Blog, das er auch nach Ende des Streiks weiterführte.

2009 arbeitete Moore an einem neuen Projekt namens "Virtuality". Es wurde ein Pilotfilm produziert, allerdings hat das Network FOX keine weiteren Folgen bestellt. Der Pilot wurde als Spielfilm ausgestrahlt.

Seit 2014 fungiert Moore als Produzent der von ihm auch mitentwickelten Science-Fiction-Serie "Outlander", die auf einer Romanreihe von Diana Gabaldon basiert. Außerdem war er 2017 und 2018 als Ausführender Produzent an der Serie "Philip K. Dick’s Electric Dreams" beteiligt. 2019 begann die Ausstrahlung der von mit ihm mitentwickelten und produzierten Serie "For All Mankind".

Emmy Awards

Hugo Awards

Peabody Awards



</doc>
<doc id="681396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681396" title="Seracher Dichterkreis">
Seracher Dichterkreis

Dem Seracher Dichterkreis gehörten Ludwig Uhland, Nikolaus Lenau, Emma Niendorf, Gustav Schwab, Justinus Kerner, Hermann Kurz, Karl Mayer, Karl August Varnhagen von Ense und Alexander von Württemberg an.

Sie trafen sich ab 1831 regelmäßig bei Esslingen am Neckar auf Schloss Serach, dem Sommersitz des Grafen Alexander von Württemberg.


</doc>
<doc id="681397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681397" title="Minerva (Begriffsklärung)">
Minerva (Begriffsklärung)

Minerva steht für:


Computer und Wissenschaft:

Geografische Objekte:

Personen:

Schiffe:

Warenzeichen, Produkt- und Firmennamen:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="681403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681403" title="Steuerstaatsprinzip">
Steuerstaatsprinzip

Das Steuerstaatsprinzip ist ein Begriff aus der staatsrechtlichen Diskussion in Deutschland, der die besondere Bedeutung der Steuern für die staatliche Einnahmeerzielung verdeutlichen soll.

Die Begriffe Steuerstaat oder Steuerstaatsprinzip werden vom Grundgesetz (GG) selbst nicht verwendet.
Als Rechtsgrundlage des Steuerstaats werden hauptsächlich die finanzverfassungsrechtlichen Kompetenzvorschriften der GG herangezogen. Aus diesen Artikeln wird gefolgert, dass Steuern vom Grundgesetz als der Regeltypus der Geldlast angesehen werden.

Insbesondere das Bundesverfassungsgericht beruft sich in ständiger Rechtsprechung auf diesen Grundsatz. So heißt es in einer Entscheidung aus dem Jahre 1995:

In der finanzverfassungsrechtlichen Diskussion ist umstritten, welche Rückschlüsse aus dem Steuerstaatsprinzip auf die Zulässigkeit nicht-steuerlicher Abgaben gezogen werden können. Zumindest auf Bundes- und Länderebene wird der größte Teil der staatlichen Einnahmen durch Steuern erzielt.

Das Gegenmodell für den Steuerstaat ist der "Gebührenstaat". Ein Beispiel sind Studiengebühren. In einem Gebührenstaat zahlt derjenige, der studiert, Studiengebühren. Und es studiert nur der, der Studiengebühren zahlt bzw. dessen Studiengebühren bezahlt werden.
Dass sich Staaten hauptsächlich über Steuern und nicht über Gebühren finanzieren (daher Steuerstaat) hat praktische Gründe. Zum einen ist es unrealistisch, den Finanzbedarf des Staates überwiegend durch Gebühren zu finanzieren, da viele Staatsfunktionen Gemeinschaftsaufgaben dienen, die keine auf die einzelnen Bürger individuell aufteilbare Leistungen zum Gegenstand haben. Zum anderen dienen Steuern nicht nur rein fiskalischen Zwecken, sondern haben auch eine soziale Funktion (Leistungsfähigkeitsprinzip).

Der Begriff „Steuerstaat“ wurde von Joseph Schumpeter weit über die finanzwissenschaftliche Diskussion hinaus popularisiert und als fortschrittlichstes Modell sowohl gegen vorangegangene Fiskalvarianten wie den Feudalstaat wie auch gegen Alternativen wie sozialistische und staatskapitalistische Staatsfinanzierungswege beworben. Die politische Idee des Steuerstaates im Sinne Schumpeters steht in der Tradition liberalistischen Staatsfinanzierungsdenkens, in der die Steuer als ein das Privateigentum schützendes Fiskalmedium und willkürliche staatliche Eingriffe abwehrendes Institut marktwirtschaftlich integrierter freiheitlicher Gesellschaften propagiert wird. In diesem Sinne war Schumpeters Text 1918 als eine gesellschaftstheoretisch inspirierte Polemik gegen radikale Umverteilung und überkommene politische Autorität gedacht.



</doc>
<doc id="681405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681405" title="W. Ross Ashby">
W. Ross Ashby

William Ross Ashby (* 6. September 1903 in London, England; † 15. November 1972) war ein britischer Universalwissenschaftler, der u. a. als Psychiater und Biochemiker tätig war. Er gilt als Pionier in der Kybernetik, dem Studium komplexer Systeme. Seine Werke "Einführung in die Kybernetik" und "Design for a Brain" waren seit ihrem Erscheinen in den 1950er Jahren wegweisend in diesem Gebiet. Eine Studie der State University of New York würdigte ihn 1978 als die einflussreichste Person in den Systemwissenschaften.

Ashby studierte 1921 bis 1924 an der Universität Cambridge (Sidney Sussex College) mit einem Bachelor-Abschluss in Zoologie, hatte daneben aber vielseitige Interessen wie Astronomie und höhere Mathematik, die er autodidaktisch studierte. Er studierte nach dem Abschluss in Cambridge Medizin am St. Bartholomew’s Hopital in London. Von 1930 bis 1936 war er Psychiater am Leavesdon Mental Hospital in Hertfordshire. 1936 bis 1947 war er Pathologe, Bakteriologe und Biochemiker am St. Andrew’s Mental Hospital. Damals begann er, sich systemtheoretisch mit dem Gehirn zu befassen. 1945/46 war er als Major zum Royal Army Medical Corps in Indien eingezogen. Ab 1947 bis zu dessen Schließung 1958 war er Biochemiker am Barnwood House Hospital in Gloucester, ebenfalls einer Nervenklinik, die als erste in Großbritannien 1939 Elektrokrampftherapie (ECT) einführte. Als Leiter der Forschungen stellte er damit zusammenhängend biochemische Untersuchungen an. 1947 baute er dort aus alten Elektronik-Teilen des Militärs seinen "Homöostaten," eine selbstregulierende, auf äußere Umwelteinflüsse reagierende Maschine, die damals viel Aufsehen erregte und 1949 in einem "Time"-Artikel als "The thinking machine" porträtiert wurde. 1952 erschien sein Buch "Design for a brain", das ihn bekannt machte und ihm eine Einladung von Warren McCulloch zur Macy-Konferenz in New York einbrachte. Er traf in den USA unter anderem Norbert Wiener, Claude Shannon, Mina Rees, Seymour S. Kety und Walter Pitts. Sein früheres Hobby wurde nun zunehmend seine Hauptbeschäftigung. 1955 und 1956 wurde er ans Center for Behavioral Science an die Stanford University eingeladen und 1956 erschien seine Einführung in die Kybernetik. 1959/60 war er Direktor des Burden Neurological Institute in Bristol, gab die überwiegend administrative Tätigkeit aber wieder auf und ging 1961 in die USA an das Biological Computer Laboratory der University of Illinois at Urbana-Champaign. 1970 ging er in den Ruhestand und wohnte wieder in seinem Haus nördlich Bristol. Eine Weile hatte er eine Ehrenprofessur an der University of Wales in Cardiff.

Ashby war seit 1931 verheiratet. Aus der Ehe gingen drei Töchter hervor.

Er war Mitglied einer interdisziplinären Verbindung ehemaliger Cambridge-Studenten, die sich "The Ratio Club" nannte und der auch Alan Turing angehörte.

Obwohl er sehr einflussreich war in der Wissenschaft komplexer Systeme, ist er heute nicht so bekannt wie etwa Norbert Wiener oder Herbert A. Simon. Ashbys Gesetz trägt seinen Namen und er lieferte die wissenschaftliche Grundlage für das homöostatische Prinzip und die Prinzipien der Selbstorganisation.




</doc>
<doc id="681406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681406" title="Arminius (Begriffsklärung)">
Arminius (Begriffsklärung)

Arminius ist der Name folgender Personen:


Arminius steht außerdem für:


</doc>
<doc id="681407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681407" title="Eugen Hadamovsky">
Eugen Hadamovsky

Eugen Hadamovsky (* 14. Dezember 1904 in Berlin; † 1. März 1945 bei Hölkewiese, Landkreis Rummelsburg i. Pom.) war ein Funktionär der NSDAP sowie zwischen 1933 und 1942 Reichssendeleiter im deutschen Rundfunk.

Eugen Hadamovsky gehörte bereits als Oberrealschüler der Schwarzen Reichswehr an. Nach eigenen Angaben studierte er in Berlin Chemie und Maschinenbau und schlug sich nach Auflösung der Freikorps ab 1921 als Schlosser und Automechaniker in Österreich, Italien, Nordafrika und Spanien durch. 1928 kehrte er nach Berlin zurück, trat 1930 in die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) ein. Wenig später wurde der NS-Propagandachef Joseph Goebbels auf ihn aufmerksam und beauftragte Hadamovsky 1931, den Reichsverband Deutscher Rundfunkteilnehmer auf Linie zu bringen. Ein Jahr später stieg er zum Abteilungsleiter in der Reichspropagandaleitung der NSDAP auf. Zu seinen Aufgaben gehörte es unter anderem, während der zahlreichen Wahlkämpfe in den frühen 1930er Jahren die Wahlreden Adolf Hitlers vom Rundfunk übertragen zu lassen.

Kurz nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 ernannte Goebbels Hadamovsky zum Sendeleiter des Deutschlandsenders. Nur wenige Monate später erfolgte seine Ernennung zum Programmdirektor („Reichssendeleiter“) der Reichs-Rundfunk-Gesellschaft. In diesen Positionen war Hadamovsky maßgeblich an der von Goebbels betriebenen Gleichschaltung des Rundfunks in Deutschland beteiligt.

Ebenfalls im Jahr 1933 wurde Hadamovsky Vizepräsident der Reichsrundfunkkammer, in der die im Rundfunkbereich tätigen Redakteure erfasst wurden. Im selben Jahr publizierte Hadamovsky die Schrift "Propaganda und nationale Macht", im darauf folgenden Jahr "Der Rundfunk im Dienste der Volksführung". Von 1935 an war er als Reichssendeleiter auch Dienstherr der Intendanten des ersten deutschen Fernsehsenders (Fernsehsender Paul Nipkow). Am 22. März 1935 eröffnete er in Berlin-Charlottenburg mit einer Ansprache als Reichssendeleiter den ersten regelmäßigen und öffentlichen Fernseh-Programmdienst der Welt. Die Gestaltung des Programms lag bei der Reichsrundfunkgesellschaft, die technische Seite betreute die Reichspost.

Mit dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges fiel Hadamovsky die Frontberichterstattung im Rundfunk zu. Anfang 1940 ernannte ihn Goebbels zum Leiter der Rundfunkabteilung im Reichspropagandaministerium. Es folgten Differenzen mit Goebbels, worauf ihm dieser wegen „offensichtlicher Unfähigkeit“ alle Ämter im Rundfunkbereich entzog und Hadamovsky auf den vergleichsweise einflusslosen Posten des Stabsleiters der Reichspropagandaleitung der NSDAP abschob. Ende 1943 meldete sich Hadamovsky, seines bedeutungslosen Postens überdrüssig, freiwillig als Panzeroffizier zur Wehrmacht. Am 1. März 1945 starb er bei einem Angriff auf das von sowjetischen Truppen besetzte Dorf Hölkewiese in Hinterpommern.

Sämtliche Schriften Hadamovskys wurden in der Sowjetischen Besatzungszone (der späteren DDR) auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.


</doc>
<doc id="681411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681411" title="Soufrière (St. Vincent)">
Soufrière (St. Vincent)

Der Soufrière ist ein aktiver Stratovulkan auf der Karibikinsel St. Vincent im Staat St. Vincent und die Grenadinen in den Westindischen Inseln und Kleinen Antillen. Er überragt mit einer Gipfelhöhe von den nördlichen Inselteil und besitzt einen Kratersee.

Die erste historisch dokumentierte Eruption fand im Jahre 1718 statt, eine weitere folgte 1812. Am 7. Mai 1902 starben bei einem Ausbruch 1.680 Menschen. Diese Eruption machte zahlreiche Bewohner der Nachbarinsel Martinique glauben, ihr eigener Vulkan Montagne Pelée hätte sich nach mehrmonatiger Unruhephase wieder beruhigt (die Erde hätte sich also quasi ausgetobt). Nur einen Tag später vernichtete der Mont Pelé jedoch die Inselhauptstadt Martiniques und riss einige zehntausende Menschen in den Tod. Der bislang letzte, von großen pyroklastischen Strömen und gewaltigenen Aschewolken begleitete Ausbruch ereignete sich im April 1979. Mehr als 17.000 Menschen mussten aus dem Nordteil der Insel in sichere Gebiete evakuiert werden.


</doc>
<doc id="681418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681418" title="Antitheater">
Antitheater

Das Wort Antitheater bezeichnet:



</doc>
<doc id="681420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681420" title="Deutsche Vereinigung für gewerblichen Rechtsschutz und Urheberrecht">
Deutsche Vereinigung für gewerblichen Rechtsschutz und Urheberrecht

Die Deutsche Vereinigung für gewerblichen Rechtsschutz und Urheberrecht (GRUR e. V.) ist eine Organisation aus Juristen sowie aus Unternehmen und Verbänden. Ziel der Vereinigung ist neben der wissenschaftlichen Fortbildung ein Ausbau des Urheberrechts und des gewerblichen Rechtsschutzes einschließlich des Wettbewerbsrechts. Zur Erreichung der Ziele werden Forschungsprojekte unterstützt.

Die Vereinigung wurde 1891 gegründet. Sie gibt mehrere Fachzeitschriften heraus, die zu den führenden auf ihrem Gebiet zählen:





</doc>
<doc id="681425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681425" title="Kollektivimprovisation">
Kollektivimprovisation

Kollektivimprovisation beschreibt ein Stilmerkmal des Jazz, das auch in der zeitgenössischen Improvisationsmusik verwendet wird.

Kollektivimprovisation bedeutet im Gegensatz zur in den meisten Jazzstilen verbreiteten Soloimprovisation, dass die gesamte Gruppe der Musiker gemeinsam über ein bestimmtes (z. B. harmonisches) Gerüst improvisiert. Im New Orleans Stil wie sehr viel später auch wieder im Free Jazz ist diese kollektive, mehrstimmige Form der Improvisation sehr verbreitet.

Hinsichtlich der kollektiven Improvisationen im frühen Jazz sind einschränkend einige Präzisierungen zu machen:





Später, im Swingstil, wurde der Kollektivimprovisation ein durch sogenannte "Head Arrangements" strukturierter Raum zugewiesen. Auch hier hing es vom Anlass und von der Stimmung der Musiker und Bandleader ab, ob das Pendel mal mehr zur einstudierten oder mal mehr zur improvisierten Musik ausschlug. Die klassische Live-Aufnahme von „Sing, Sing, Sing“ aus Benny Goodmans berühmtem Carnegie-Hall-Konzert entstand zum Beispiel, weil der Schlagzeuger Gene Krupa nach dem planmäßigen Ende des Stücks einfach weiterspielte und die einzelnen "sections" der Band (mit kurz untereinander ansignalisierten "Riffs") sowie die Solisten (Jess Stacy und andere) spontan darauf eingingen.

Auch im Swing, im Bebop und im Cool Jazz gab es kollektive Improvisation in dem eingeschränkten Sinne, dass nicht nur gegebenenfalls die Soli, sondern selbstverständlich auch die Begleitstimmen der Rhythmusgruppe in aller Regel improvisiert wurden – nur dass hier eben das Solo im Vordergrund stand und nicht das "Gesamterlebnis" der sozusagen "gleichberechtigten" Stimmen. Als Ausnahmen zu dieser Darstellung können einige kleinere Besetzungen gelten, wo der Gesamteindruck des Zusammenspiels in den Vordergrund gerückt wurde, so zum Beispiel bei einigen Piano-Trios, etwa dem von Bill Evans.

Eine wirkliche Renaissance erlebte die eigentliche Kollektivimprovisation dann aber erst im Free Jazz, sehr deutlich bei Ornette Colemans Einspielung von (1961), die stilbildend wirkte und etwa in John Coltranes Ascension (1965) einen weiteren Höhepunkt erlebte. Sie ist aber in Vorformen bei Musikern wie Charles Mingus und George Russell vorhanden, dort allerdings noch stark auf die Polyphonie bezogen und auf vorgegebene Schemata. Eine Ausnahme stellen zwei Aufnahmen der Band von Lennie Tristano 1949 dar, die in „Intuition“ und „Disgression“ die ersten, strukturell offenen Kollektivimprovisationen einspielte.

Erst im Free Jazz wurde die gleichzeitige improvisierte Kommunikation der Musiker als die Struktur der Stücke organisierend begriffen. Zugleich gewinnen Reaktionsmuster eine Rolle, wie sie etwa Vinko Globokar für die zugleich aus der Neuen Musik entstehende freie Improvisation herausarbeitete: nachahmen, das Gegenteil spielen, Ideen vorschlagen, annehmen, gemeinsam entwickeln usw. Dabei wird die klassische Arbeitsteilung in Solisten und Begleiter aufgegeben.



</doc>
<doc id="681433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681433" title="Gottebenbildlichkeit">
Gottebenbildlichkeit

Die Gottebenbildlichkeit (, tzäläm elohim; griechisch εἰκὼν τοῦ θεοῦ, eikōn tou theou und lateinisch imago dei) ist eine religiöse Überlieferung, siehe z. B. die Bibel, wonach der Mensch als „Gottes Abbild“ sowie als Mann und Frau geschaffen ist. Diese Überlieferung nimmt in mehreren Religionen eine zentrale Stellung ein.

Im Verlauf der Wirkungsgeschichte entwickelten sich viele Deutungsansätze. Eine Schwierigkeit christlicher Theologie lag darin, die Lehre der Gottebenbildlichkeit mit der des menschlichen Sündenfalls zu verbinden. So wurde in der theologischen Tradition seit der Patristik von einer verlorengegangenen Ähnlichkeit mit Gott, zugleich aber vorhandenen, innerseelischen Gottebenbildlichkeit ausgegangen. In der Reformation hingegen wurde die Gottebenbildlichkeit als infolge des Sündenfalls „korrumpiert“ betrachtet. Seit dem Renaissance-Humanismus wird bis heute die Gottebenbildlichkeit häufig als theologische Begründung der Menschenwürde betrachtet. In der Moderne kam es infolge der Säkularisierung zu einem „Abstieg“ der Vorstellung der Gottebenbildlichkeit.

Die moderne Theologie geht aufgrund der Verwandtschaft der göttlichen Ebenbildlichkeit im Menschen mit dem „elterlichen“ Gott von einer Wesensaussage aus. Die Gottebenbildlichkeit befähige den Menschen, über die Natur zu herrschen, siehe Dominium terrae.

Heftige Kritik erfuhr, in Auflehnung gegen die kirchlichen Erklärungsmodelle, die Gottebenbildlichkeit als erstes durch Ludwig Feuerbach. Er vertrat im Rahmen seiner Projektionstheorie die Ansicht, der Mensch schaffe sich einen Gott "nach seinem" Ebenbild. Im 20. Jahrhundert wurde von einigen Naturalisten die Ursache für die Naturausbeutung in dem eng mit der Gottebenbildlichkeit verbundenen Herrschaftsauftrag gesehen. Demgegenüber steht eine Aussage der Theologie, wonach sich der Mensch überhaupt keine Fantasie von einem Gott schaffen könne, ohne selbst, durch seine innere Gottebenbildlichkeit, Anteil am „elterlichen“ Gott zu haben.

In akkadischen Texten ist die Vorstellung einer Gottebenbildlichkeit des Königs mehrfach belegt. Der älteste Beleg dafür findet sich in der mittelassyrischen Siegeshymne auf Tukulti-Ninurta I. (1244–1208 v. Chr.). Diese bezeichnet den König als „bleibendes Abbild des (Gottes) Enlils“. Die meisten Belege aber stammen aus der neuassyrischen Zeit, aus dem 7. Jahrhundert v. Chr.

Im Gilgamesch-Epos vollzieht sich die Erschaffung des Menschen Enkidu folgendermaßen: Die Muttergöttin Aruru bildet in ihrem Herzen ein Ebenbild des Gottes Anu und zeichnet dieses dann in Lehm. Es ist das Geschöpf also das Ebenbild einer Gottheit, nach welcher er geschaffen wurde.

Im Alten Ägypten wird besonders der König sowohl als Gottes Sohn als auch als Gottes Abbild bezeichnet. Die vielen verschiedenen Begriffe, die sich dabei für „Abbildung“ finden lassen, können in zwei Hauptgruppen eingeteilt werden.

Zum einen wird der König als konkretes Bild Gottes, sein passiver Repräsentant und Herrschaftsausüber bezeichnet. Für dieses "konkrete Abbild" stehen die Worte "twt.w", "ḥntj" und "šzp". Dabei bezeichnen die Wörter in ihrem Kontext jeweils ähnliche Sachverhalte. Diese Wörter können einerseits Königsstatuen in Tempeln, Statuen, die bei Prozessionen getragen und verehrt wurden, Statuen von Privatpersonen im Tempel sowie Grabstatuen von Privatpersonen darstellen. Die durch die Statue dargestellte Person wird am Ort der Statue gegenwärtig. So heißt es auf einer in Nubien aufgestellten Statue Ramses II.: Der König ist also, obwohl er sich in Nubien nicht aufhält, dennoch dort gegenwärtig.

Andererseits wird auch der König selbst als „Abbildung Gottes“ bezeichnet. Der früheste Beleg hierfür findet sich in der Zweiten Zwischenzeit, ca. 1648–1550 v. Chr. Dabei wird der König als Abbild der Götter Re, Aton, Amun und Chepre bezeichnet. Alle diese Götter sind eine Form des höchsten Sonnengottes. Auch der erste Bestandteil des Königsnamens Tutanchamun, "twt", kann von "twt.t" abgeleitet werden, was für die Gottebenbildlichkeit des Königs spricht.

Das genannte Verhältnis einer Statue zu dem Abgebildeten wird auf das Verhältnis des Königs zum Gott übertragen: Obwohl der Gott „fleischlich“ nicht anwesend ist, ist er durch die Abbildung gegenwärtig: Es ist also der Gott im König auf Erden "gegenwärtig".

Die Funktion dieser Gottebenbildlichkeit besteht in der Herrschaftsausübung des Königs auf Erden. Dieser göttliche Auftrag zur Herrschaftsausübung kommt beispielsweise an einer Stelle Amenophis' III. zum Ausdruck. Dort spricht der Gott Amun-Re-Kamutef zum König: Ein weiterer Begriff für Bild, "sšm.v" betont die Verborgenheit Gottes. Dabei wird wiederum der König als „lebendes sšm.w-Bild des Herrn der Götter“ bezeichnet. Der König vollzieht seine Regierungsgeschäfte in der Abgeschiedenheit des Palastes. Gleichzeitig erteilt der König als sšm.w-Bild Orakel, wie es in der Lobrede eines Königs heißt: 

Weiterhin wird der Mensch und besonders der König als Gott in seinem Handeln ähnlich betrachtet. So bezeichnet eine weitere Reihe von Wörtern, "znn", "mi.ti", "mi.tt" und "ti.t" den König weniger als konkretes Bild des Gottes, sondern vielmehr als dem Gott in seinem Wesen und Handeln ähnlich. Als Gott"ähnlicher" besitzt er die nötige Voraussetzung dafür, ein Abbild Gottes zu sein. Dabei kann auch ein Privatmann als Gottähnlicher bezeichnet werden. Allerdings besteht ein graduell sehr starker Unterschied zwischen König und Privatmann: Der König ragt als dem Sonnengott "Wesensähnlicher" unter allen Menschen hervor.

In der hebräischen Bibel finden sich Aussagen zur Gottebenbildlichkeit an zentraler Stelle, nämlich in der priesterschriftlichen Schöpfungserzählung an den Stellen

Hinzu kommt noch der 8. Psalm :
Ansonsten werden im Tanach keine weiteren Aussagen zur Gottebenbildlichkeit des Menschen gemacht.

Die priesterschriftlichen Aussagen über die Gottebenbildlichkeit fallen jeweils in den Kontext einer Aussage über die Erschaffung des Menschen durch Gott:

Besonders die Stelle stellt vor das lexikalische Problem der Bedeutung der Substantive ṣäläm und demût. Während ṣäläm eine konkrete plastische Nachbildung – ein Porträt, ein Standbild oder eine Statue – meint (z. B. ), bedeutet demût eher „Gleichheit“, auch wenn es als Ausdruck für Form und Äußeres verwendet werden kann (z. B. ). Letztlich sind beide Wörter fast bedeutungsgleich. Dabei sind beide Begriffe mit Präpositionen versehen, nämlich austauschbar mit b oder mit k ( und ). Beide zielen auf einen Vergleich. Die in vorfindliche Lehre ist deshalb sprachlich kaum systematisierbar.

Auffällig ist weiterhin die Verwendung des Plurals „Lasset "uns" …“ (נעשה אדם). Die heutige Exegese sieht hier drei Möglichkeiten:

Neben den Schriftbelegen im Alten Testament finden sich für das Christentum relevante Aussagen im Neuen Testament. Dieses bezieht Aussagen über Gottebenbildlichkeit – hierfür wird der Begriff εἰκών ("eikōn", "Abbild") verwendet – besonders auf Jesus Christus, außerdem wird der Begriff auf die Eschatologie ausgedehnt.

Die Textbelege lassen sich dabei in drei Typen einteilen.

Solche christologischen Aussagen über Christus als das Bild Gottes finden sich an den folgenden Stellen:

Ebenso finden sich anthropologische Aussagen über den christlichen Menschen als Ebenbild Gottes oder Christi, nämlich an den folgenden Stellen:

Vereinzelt finden sich auch Aussagen über den natürlichen Menschen als Ebenbild Gottes:

Die vor- und außerrabbinische Auslegung sieht in der Gottebenbildlichkeit des Menschen die Erkenntnis von Gut und Böse sowie die Möglichkeit zum ethischen Leben mitgegeben. Weil der Mensch nach der Ordnung Gottes geschaffen sei, sei er auch fähig, Abbild dieser Ordnung zu sein und nach ihr gesetzesgemäß zu leben. Die aus einer solchen geistig-ethischen Auslegung resultierende Verantwortung des Menschen führt dazu, dass der Mensch seine Werke auch vor einem göttlichen Endgericht zu verantworten habe. Fernerhin wird die Gottebenbildlichkeit in besonderem Maße als Israels Erbe von Adam her verstanden.

In den hellenistisch-jüdischen Schriften – insbesondere dem in Alexandria entstandenen Buch der „Weisheit Salomos“ – verbindet sich diese ethische Auslegung mit der griechischen Vorstellung der unvergänglichen Seele, indem die Gottebenbildlichkeit mit der Unsterblichkeit der Seele gleichgesetzt wird. So resultiere das ewige Leben aus einem „Leben mit Gott“. Die Unvergänglichkeit der Seele sei infolge des Sündenfalls eine eschatologisch-transzendenten Gabe, die nur demjenigen zustehe, der ein Gott gemäßes Leben führe. Wer im Jenseits „wahres Leben“ erhalten wolle, müsse sich im diesseitigen Leben bewähren. Dabei existiere die Gottebenbildlichkeit unabhängig vom körperlichen Zustand des Menschen und finde ihre endgültige Erfüllung erst im Sein bei Gott "nach" dem körperlichen Tod. Trotzdem sei die Ebenbildlichkeit vom menschlichen Verhalten abhängig, insofern die Unsterblichkeit kein Besitz des Menschen ist, sondern durch tugendhaftes Leben erworben werden kann. Dabei sei der Mensch auf eine „göttliche Weisheit“, welche die Funktion der „Mittlerin“ zwischen Gott und den Menschen einnimmt, angewiesen.

Für den jüdisch-hellenistischen Religionsgelehrten Philon von Alexandria ist die menschliche Gottebenbildlichkeit im Logos des Menschen zu finden – einem potenziellen Ideal, das der Mensch in sich trägt. Dieser „Vernunft“ des Menschen stehe der göttliche Logos, der als das direkte Bild Gottes (griechisch εἰκών τοῦ θεοῦ) dessen Repräsentant sei, als „Archetyp“ gegenüber. Der Mensch sei nur "nach" diesem Bild (griechisch κατὰ τὴν εἰκόνα) geschaffen, und nicht selbst Bild Gottes. Dabei habe der Mensch potentiell die Fähigkeit einer Verwirklichung der Entsprechung seines Logos mit dem göttlichen Logos. Diese Entsprechung könne durch Selbsterkenntnis, Gelehrigkeit, Intuition oder Ausübung der Tugend zustande kommen.

Weiterhin gründet sich bei Philon die menschliche Gottebenbildlichkeit auf die von Gott geschenkte Ausstattung mit einer dem göttlichen Logos entsprechenden Kraft.

Für das Rabbinische Judentum bestand die Hauptschwierigkeit darin, trotz des Plurals „Lasset "uns" …“ in den Anspruch des Monotheismusses aufrechterhalten zu können. Zu diesem Zweck sieht die rabbinische Deutung die Existenz von „Dienstengeln“ vor, mit denen JHWH in der Pluralform redet. Nach deren Protest unter Hinweis auf die Gottlosigkeit der Menschen nach , schaffe Gott schließlich "allein" den Menschen.

Die rabbinische Literatur sieht den Sinn der Gottebenbildlichkeit in dem Bestreben des Menschen, sein Handeln an Gott anzugleichen. Sie sieht also den Sinn der Gottebenbildlichkeit des Menschen und der daraus resultierenden Sonderstellung nicht in einer intellektuellen Fähigkeit, sondern in der Fähigkeit zum ethischen Handeln. So finden sich zahlreiche Belege, in denen der Mensch mit einer Ikone, dem Standbild eines Königs, verglichen wird. Dabei wird dieser Vergleich stets mit der Aufforderung zum Erhalt und Schutz der Mitmenschen, zur Gerechtigkeit und Aufrichtigkeit verbunden.

Die spätmittelalterliche Religionsphilosophie und mit ihr die frühen Kabbalisten definieren den Menschen infolge der aristotelischen Intellektlehre verknüpft mit der neuplatonischen Seelenauffassung als Intellekt bzw. „rationale Seele“, wohingegen der Körper lediglich ihr vorübergehender Träger sei. Das Menschenbild lässt sich also als „spiritualisiert“ bezeichnen.

Im Gegensatz zur älteren rabbinischen Deutung vertreten die jüdischen Aristoteliker nicht mehr eine ethisch-moralische Auffassung der Gottebenbildlichkeit, sondern sehen sie im entfalteten Intellekt. Dabei ahme der Mensch die Engel, so genannte „separate Intelligenzen“, nach, indem er vernunftbegabt sei.

Der mittelalterliche Philosoph Maimonides beginnt sein philosophisches Hauptwerk "Führer der Unschlüssigen" mit Ausführungen zum Begriff "Ebenbild Gottes", der in der Schöpfungsgeschichte verwendet wird. Maimonides verwirft das Argument, wonach Gott auch einen Körper haben müsse, da der Mensch im Ebenbild Gottes erschaffen worden sei. Der Autor zeigt, dass der hebräische Begriff "zelem" („Abbild, Ebenbild“) immer auf eine geistige Qualität hinweist, eine Essenz. Deshalb sei das Ebenbild Gottes im Menschen die menschliche Essenz – das bedeutet nicht die körperliche Gleichheit, sondern die menschliche Vernunft.

Besonders die spätere Kabbala wandte sich – im Gegensatz zur philosophischen Beschränkung auf den Intellekt – wieder mehr dem Körperlichen zu und definierten den Menschen als körperlich-seelische Zusammensetzung. Vermehrt sieht man eine Analogie zwischen den menschlichen Körpermerkmalen und der sephirothisch-göttlichen Welt – beispielsweise darin, dass die zehn Finger des Menschen sich auf die zehn Sephiroth bezögen. So sei auch der menschliche Körper ein Ebenbild der „göttlichen Welt“.

Leo Baeck, jüdischer Religionsphilosoph der Neuzeit, betrachtet den Menschen infolge seiner Gottebenbildlichkeit als „besondere Offenbarung“ Gottes. Gott sei im Menschen gleichzeitig das „Ich“ und das „Du“. Deshalb finde der Mensch in Gott seinen Grund und sein Ziel. Schließlich resultiert daraus als maßgeblicher Kern für die jüdische Anthropologie die Gleichwertigkeit und gleichzeitig die Individualität und Würde jedes Menschen: 

Sowohl in der katholischen als auch in der evangelischen Theologie zählt die Lehre von der Gottebenbildlichkeit die gesamte Wirkungsgeschichte hindurch zum wesentlichen Grundbestand der theologischen Anthropologie.

Seit dem griechischen Kirchenvater Irenäus von Lyon wird scharf zwischen den Begriffen „Abbild“ bzw. „Ebenbild“ (εἰκών "eikōn", lateinisch "imago") und „Ähnlichkeit“ (ὁμοίωσις "homóiōsis", lateinisch "similitudo") unterschieden. Während „Abbild“ eine bleibende und unverlierbare Größe sei, die zum natürlichen Besitz des Menschen gehöre, sei die „Ähnlichkeit“ verloren gegangen: Der Stammvater Adam sei zwar zum Abbild und zur Ähnlichkeit Gottes erschaffen. Durch den Sündenfall jedoch sei der Mensch seiner Ähnlichkeit mit Gott verlustig geworden und habe sich sehr weit von der göttlichen Vollkommenheit und Unvergänglichkeit entfernt. Dabei sei die Möglichkeit einer „Rückkehr“ zu Gott allein durch die Gnade Christi möglich. Eine Gottähnlichkeit könne so schon in der Gegenwart einsetzen, obwohl das endgültige Gottähnlich-Werden erst in der Zukunft liege.

Nach dem Bild Gottes geschaffen zu sein bedeutet für Irenäus zwar einerseits, dass der Mensch sich im Zustand der Unreife befindet, dass er aber andererseits auch durch stetes Wachstum zu Gott hin sich diesem angleichen kann.

Diese Unterscheidung wurde von Clemens von Alexandria und von Origenes übernommen. Auch der spätere Kirchenvater Augustinus von Hippo unterscheidet zwischen Abbild und Ähnlichkeit. Während das "Abbild" sich lediglich auf einen Teil des Menschen, nämlich dessen trinitarisch strukturierte "mens" beziehe und immer und unveränderlich darin vorhanden sei, könne die „Ähnlichkeit“ mit Gott, durch die Lebensführung beeinflusst, entsprechend stark oder weniger ausgeprägt sein.

Prägend für die nachfolgende Theologie war Augustinus Lehre von der Abbildung der Trinität in den drei Seelenvermögen des Menschen. So widmet er in seinem Hauptwerk „De trinitate“ (Über die Dreieinigkeit) der Gottebenbildlichkeit besondere Beachtung. Für ihn ist der Mensch Ebenbild Gottes in der "mens rationalis" (vernunftbegabter Geist) und nicht in der Form des Leibes. Des Weiteren widerspiegele die Dreiheit des menschlichen Seelenvermögens die göttliche Dreifaltigkeit (Trinität):


Diese Widerspiegelung tritt auch noch innerhalb der "mens" auf:


Jeder Teil des Geistes steht demnach in, wenn auch unzureichender, Entsprechung zu einer Person der göttlichen Trinität.

Weiterhin mache die Gottebenbildlichkeit, obwohl sie zwar durch den Sündenfall entstellt sei, den Menschen „aufnahmefähig für Gott“. Mit dieser Vorstellung wird er die spätere theologische Tradition maßgeblich beeinflussen.

Weite Teile der scholastischen Tradition sehen die Gottebenbildlichkeit des Menschen als eine Verwirklichungsstufe auf der Leiter zur Gotteserkenntnis.

Der Frühscholastiker Petrus Lombardus beeinflusste die Scholastik mit seinen Sentenzen maßgeblich. Diese Sentenzen konnten ihre einflussreiche Stellung das ganze übrige Mittelalter hindurch bis ins 16. Jahrhundert bewahren. So war es Regel, dass jeder Doktor der Theologie einen Kommentar zu den Sentenzen des Lombarden schrieb. Mit ihnen gab er den systematischen Ort der Diskussion sowie die Themen und Aspekte den nachfolgenden Theologen vor. Deshalb stimmt ein Großteil der Scholastiker inhaltlich mit ihm überein – so auch darin, dass die Gottebenbildlichkeit Voraussetzung für die Gotteserkenntnis sei. Seit Petrus Lombardus betont die Scholastik die herausragende Rolle der Gottebenbildlichkeit für die Gotteserkenntnis.

Beispielsweise befasst sich der Hochscholastiker und Dominikaner Albertus Magnus in seiner "„Summa theologiae sive de mirabile scientia dei“" (Summe der Theologie oder in der wunderbaren Erkenntnis Gottes) sowie in sieben Artikeln seines Sentenzenkommentars mit der Frage nach der Gottebenbildlichkeit als Teil der Frage nach dem Medium der natürlichen Gotteserkenntnis.

Zunächst ist die „Spur“ in der Schöpfung zu nennen. Die Spur des Schöpfers in seinen Geschöpfen sei ein Zeichen, durch das „etwas“ von Gott erkannt werden könne. Allerdings vermag die Spur die Wirklichkeit und die zugrundeliegende Ursache nur undeutlich wiederzugeben. Darum trete diese Erkenntnis mittels der „Spur“ hinter die Erkenntnis mittels der Ebenbildlichkeit zurück.

Das „Bild“ ist also das andere „Medium“ für die Gotteserkenntnis. Hier übernimmt Albertus die augustinische Dreiteilung der Seele in "memoria", "intelligentia" und "voluntas" und baut innerhalb dieser eine Reihenfolge auf, die parallel zur Reihenfolge in der göttlichen Trinität stehe: Die Erinnerung forme die Erkenntnis und beide zusammen den Willen – so wie auch der Gottvater dem Gottessohn seine Wesensform mitteile und der Heilige Geist aus beiden zusammen folge. Entsprechend seien auch die verschiedenen Potenzen der Seele je einem Teil der Trinität zugeordnet. Dabei betont Albertus das dem Menschen „von Natur aus“ habituell zu eigene Wissen um Gott und um sich selbst. Auch im zweiten augustinischen Ternar "mens", "notitia" und "amor" sei so die Ebenbildlichkeit wiedergegeben, wie auch das Wissen der Seele um Gott und um sich selbst. Dieses Wissen führe zu einer ursprünglichen Liebe.

Anschließend unterscheidet Albertus zwischen unmittelbarem und mittelbarem Bild. Während er von einem unmittelbaren Bild spricht, wenn der Geist durch die Ebenbildlichkeit dem Wahren und Guten, das der dreieinige Gott selber ist, gleichgeformt ist, bezeichnet er das, was dem Gott"ähnlichen" gleichförmig ist, als „mittelbares“ Bild. Der Mensch sei nicht im eigentlichen Sinne "Bild" (imago), sondern nur mittelbar "nach dem Bild" ("ad imaginem", vgl. ) geschaffen. Dementsprechend unterscheidet Albert auch "imago" von "similitudo": Das "imago" bestehe im natürlichen Vermögen der Seele, während sich die "similitudo" auf die „gnadenhafte Gleichgestaltung“ beziehe.

Schließlich nimmt Albertus noch Bezug auf die "Erschaffung" des Menschen zum Bild Gottes und die Unterscheidung zwischen Mann und Frau. Hierzu hält er fest, dass Mann und Frau beide gleichermaßen zum Bild Gottes erschaffen worden seien. Nichtsdestoweniger sei – in Anlehnung an  – die Frau dem Mann untergeordnet.

Auch der franziskanische Scholastiker Bonaventura betont in Anlehnung an Petrus Lombardus die Zusammengehörigkeit von Gottebenbildlichkeit und Gotteserkenntnis: Die Ähnlichkeit des menschlichen Geistes mit dem göttlichen Urbild sei Voraussetzung dafür, dass es zu einer Gotteserkenntnis kommen kann. Er führt sogar die Gedanken über die Gotteserkenntnis noch wesentlich weiter als in den Sentenzen des Petrus Lombardus vorgegeben. Für ihn ist der Weg der Gotteserkenntnis gleichzeitig der geistliche Weg, auf dem der Mensch zu sich selbst und zu Gott als dem alles erfüllenden Inhalt seines Sehnens gelangt. Den Weg zur Gotteserkenntnis stuft er dabei folgendermaßen ab:
Allerdings sei dieser „Weg zu Gott“ durch den Sündenfall derart verdunkelt, dass der Mensch nur mit Hilfe der Gnade Jesu Christi seine Ausrichtung auf den göttlichen Urgrund zurückerlange.

Der prägende Scholastiker Thomas von Aquin konzentriert sich in aristotelischer Tradition auf die Aussagen über den Menschen als „geistbegabte Kreatur“. So wird die Gottebenbildlichkeit zum Leitmotiv für seine gesamte Moral. Er betrachtet den Menschen – infolge seiner Gottebenbildlichkeit – als den Ursprung seiner Werke und mit freiem Willen ausgestattet. So sagt er:

Dabei finde sich das Bild Gottes im Menschen grundsätzlich in den Akten des Verstehens ("intelligere") und des Wollens ("velle"), da diese Akte am ehesten an die Art der göttlichen Dreifaltigkeit heranreichen. Bei allem aber bezeichne die Gottebenbildlichkeit des Menschen ein Ziel, auf das hin er erschaffen sei, und nicht das Sein des Menschen.

Der Renaissance-Humanismus betrachtet vor allem seit Giovanni Pico della Mirandola die Bestimmung der Gottebenbildlichkeit in der besonderen Würde des Menschen. Gott habe die Menschen zur Mitte der Welt gesetzt, und er könne sie nach seinem Willen umgestalten. Der Mensch sei also Bild Gottes, weil er zur freien Handlung fähig sei, das Zentrum der Welt darstelle und das Schöpfersein Gottes widerspiegele.

Diese auf die Subjektivität des Menschen gerichtete Vorstellung setzt sich in der Aufklärung fort.

Martin Luther sieht zwar – wie Augustinus – die Gottebenbildlichkeit in Bezug auf die göttliche Trinität. Allerdings setzt er Augustinus' Lehre von der Widerspiegelung der Trinität nicht weiter fort: Nach dem Sündenfall sei der Mensch derart „geschwächt“, dass er die Gottebenbildlichkeit nicht mehr ohne die Hilfe eines Mittlers (Jesus Christus) wahrnehmen könne. Gleichermaßen setzt er auch nicht die scholastische Unterscheidung von Abbild und Ähnlichkeit fort – vielmehr sei die Gottebenbildlichkeit ein „unteilbarer Sachverhalt“.

Luther unterscheidet scharf den Menschen "vor" und "nach" dem Sündenfall. Vor dem Sündenfall, im "status originalis", habe Adam die Ebenbildlichkeit noch habituell in seiner „Substanz“ gehabt und sein Leben sei komplett auf Gott ausgerichtet und von ihm her bestimmt. Sein Leben sei in Übereinstimmung mit dem Leben Gottes gestanden, frei von Furcht, Gefahr und Tod. Seine Gottebenbildlichkeit sei also im Urstand mit seiner Natur gänzlich identisch gewesen. Nach dem Sündenfall aber, im "status peccatoris", sei die Gottebenbildlichkeit infolge der Erbsünde gänzlich verloren gegangen. Entsprechend sei auch die Natur selbst des Menschen gänzlich zerrüttet, und der Mensch stattdessen von Todesfurcht, Begierde, Hass usw. bestimmt – an die Stelle der Gottebenbildlichkeit sei gleichsam die Teufelsebenbildlichkeit getreten. Daher lehnt die reformatorische Tradition seit Luther auch die patristisch-scholastische Unterscheidung von natürlichem Abbild und übernatürlicher, verlorener Ähnlichkeit ab. Dabei hat der Mensch dennoch nicht seine Relation zu Gott verloren.

Des Weiteren finden sich wichtige Aussagen über Luthers Vorstellung der Gottesebenbildlichkeit in seiner Disputation „De homine“. Hier hebt Luther in der 21. These zwei Aspekte hervor:
Er fügt dem, nach den protologischen Aussagen, in der 38. These eine eschatologische Dimension hinzu: Erst in dieser „künftigen Gestalt“ sei der Mensch schließlich „vollständig“ Ebenbild Gottes. In Beziehung zum Gottesbild Jesus Christus werde dieser Prozess der Verwirklichung zwar verborgen vollzogen, jedoch komme dem Menschen die Gottebenbildlichkeit erst in der Offenbarung jenseits des Irdischen zu.

Aus diesem Verständnis Luthers der Imago Dei ergab sich für die nachfolgendene Lutherische Orthodoxie eine Reihe an anthropologischen Problemen, da sie versuchte, die Terminologie der aristotelischen Schulmetaphysik auf die Darstellung Luthers anzuwenden. Diese setzt die Begriffe „substantia“, „natura“ und „essentia“ praktisch gleich. Nimmt man den Verlust der Gottebenbildlichkeit bei einem gleichzeitigen Gleichsetzen von Natur und Imago Dei an, so resultierte das praktisch in der „substantiellen Vernichtung“ des Menschen.

Die Reformatoren Johannes Calvin und Philipp Melanchthon – beide stärker vom Humanismus geprägt als Luther – betrachteten noch „Reste der Gottebenbildlichkeit“ als im Menschen vorhanden. Diese zeigten sich im intellektuellen Vermögen und in den Fähigkeiten des Menschen im Vergleich zum Tier.

Im Deutschen Idealismus entwickelt sich vor allem bei Johann Gottfried Herder und Georg Wilhelm Friedrich Hegel der Gedanke einer nicht statischen, sondern dynamischen Gottebenbildlichkeit: Der Sinn liege in einer „Verähnlichung“ zu Gott, im Emporarbeiten des Menschen auf eine höhere Stufe, wobei die Gottebenbildlichkeit schließlich das Ziel sei. Damit wird die Vorstellung von der Gottebenbildlichkeit mit der aufklärerischen Idee der Perfektibilität der menschlichen Natur verbunden.

Infolge der Säkularisierung kommt es zu einem „Abstieg der Gottebenbildlichkeitsvorstellung“. Zusammen mit dem Rückzug der Religion aus weiten Teilen der Gesellschaft kommt auch der christlichen Anthropologie nicht mehr die Funktion zu, die Identität des Einzelnen auszubilden. Obwohl das christliche Menschenbild nicht bewusst abgelehnt wird, versteht der einzelne Mensch kaum mehr seine Herkunft als in einem göttlichen Schöpfer begründet und sieht sich selbst nicht als Ebenbild Gottes.

In der Spätmoderne findet sich dann der Begriff der Gottebenbildlichkeit auch kaum mehr in den nicht-theologischen humanwissenschaftlichen Diskursen.

Das personalistische Denken der 1930er Jahre – und besonders Karl Barths – bestimmt ausgehend vom Verhältnis des Menschen zum Mitmenschen das Verhältnis des Menschen zu Gott als ein Beziehungsverhältnis („analogia relationis“). Dieses Beziehungsverhältnis ist dadurch charakterisiert, dass es nicht zwei Seinsarten miteinander vergleicht („analogia entis“), sondern zwei Relationen.

Die entscheidende Stelle zur Gottebenbildlichkeit im Schöpfungsbericht, , übersetzt Barth mit: Den Plural in Vers 26a (lateinisch „faciamus“) deutet Barth dabei so, dass das Sein Gottes grundsätzlich relational sei. Darin liege schließlich auch der schöpferische Grund des Menschen.

An Vers 26b erkennt nun Barth das Bezugsverhältnis. Das „"in unserem Urbild"“ begründe die Beziehung bzw. das Bündnis des Menschen zu Gott. Das „"nach unserem Vorbild"“ aber begründe die Beziehung des Menschen zur Welt und zu sich selbst, insofern die Struktur der Geschöpflichkeit des Menschen der göttlichen Struktur nachgebildet sei. Es entsprächen sich also die Beziehung des Menschen zu Gott und seine Beziehung zum Mitmensch.

Mit dieser Interpretation hat Karl Barth die nachfolgende Theologie maßgeblich beeinflusst – die Diskussion um seinen Ansatz wurde sehr kontrovers geführt.

So nimmt Dietrich Bonhoeffer dieses analogia-relationis-Denken Barths auf und setzt darin den Akzent auf die Bestimmung zur Freiheit. Bonhoeffer sieht die Grundbestimmung der Gottebenbildlichkeit in der Freiheit eines Menschen. Diese Freiheit sei aber nicht – wie von der Scholastik und vom Neuthomismus, besonders vertreten durch den Jesuiten Erich Przywara, angenommen – substanzontologisch als ein Seinsverhältnis, "analogia entis", zu verstehen. So meine sie nicht eine dem Menschen eigene Qualität oder ein ihm eigenes Vermögen. Stattdessen sei sie ein Beziehungsverhältnis ("analogia relationis") und ein „Freisein für Gott und den Anderen“. Dabei sei dieses Beziehungsverhältnis durch Jesus Christus gestiftet: Der Freiheit Gottes, die in der Selbstbindung dieser Freiheit in Jesus Christus zu Gottes Geschöpfen bestehen, habe die Freiheit des Menschen durch Freisein zur Bindung an den Nächsten zu entsprechen.

Dabei bestehe die Gottebenbildlichkeit keinesfalls als substanzontologische Qualität in der Natur des Menschen – sie sei kein dem Menschen eigenes Vermögen. Eine solche Gottgleichheit sei infolge des Sündenfalls verloren gegangen. Der Mensch als Gottes Bild lebe zwar „aus dem Ursprung Gottes“ – aber durch den Sündenfall habe der Mensch sich von diesem Ursprung „entzweit“. Diese Entzweiung manifestiere sich besonders im Bestreben des Menschen, sich selbst an die Stelle Gottes zu setzen – „Gottgleichheit“ zu erlangen. Von dieser Gottgleichheit ist nach Bonhoeffer scharf die Gottebenbildlichkeit zu trennen: Voraussetzung für die Gottebenbildlichkeit sei die grundlegende Verschiedenheit von Gott und Mensch.

Im Zweiten Vatikanischen Konzil war den Autoren der Ausarbeitung sehr daran gelegen, ein positives Menschenbild zu zeichnen und den Menschen nicht von vornherein als „gefallen“ zu betrachten. So wurde schließlich zwecks Bekräftigung der Menschenwürde und der unveräußerlichen Menschenrechte in der Pastoralkonstitution Gaudium et spes das Motiv der Gottebenbildlichkeit herangezogen. Diese Gottebenbildlichkeit befähige außerdem zur sozialen Existenz und zur „Kenntnis und Liebe des Schöpfers“. Weiterhin werde durch Jesus Christus die Gottebenbildlichkeit wiederhergestellt, die durch den Sündenfall „verwundet“ gewesen sei. Durch diese Gottebenbildlichkeit würde der Mensch zur Erfüllung des Liebesgebotes befähigt.

Die heutige Forschung geht meistens davon aus, dass die alttestamentlichen Schriftbelege nicht eine Aussage über das Wesen des Menschen, sondern über dessen Funktion darstellen. Überträgt man das Wesen der altorientalischen Königsideologie, dass der König Repräsentant und Stellvertreter einer Gottheit ist, auf alttestamentliche Aussagen, so ergibt sich daraus, dass nun der "Mensch" die Funktion innehabe, Stellvertreter Gottes auf Erden zu sein. Dieser Deutungsansatz betrachtet also als eine Art der „demokratisierten Königsideologie“.

Ludwig Feuerbach – und mit ihm die „Junghegelianer“ – kritisierte in seinem religionskritischen Werk „Das Wesen des Christentums“ die Aufhebung der Differenz zwischen Gott und den Menschen und daraus folgend Gott als Projektion des Menschen. Der Mensch könne sich kein anderes Wesen als göttlich vorstellen als sich selbst. Deshalb spricht Feuerbach zugespitzt von der „Ebenbildlichkeit Gottes“, die der Gottebenbildlichkeit des Menschen vorausgehe. Dabei richtet sich seine Kritik auch gegen die Christologie: Der menschgewordene Gott sei „nur die Erscheinung des gottgewordenen Menschen“.

Die Wurzeln dieser Projektionsthese finden sich schon bei Xenophanes im 6. Jahrhundert v. Chr. So heißt es in einem der überlieferten Fragmente:
Im Gegensatz zu Feuerbach leistet Xenophanes aber keine externe, sondern eine interne Religionskritik, d. h., er will das Gottesbild von Zügen des Anthropomorphismus bereinigen. Auch der polnische Philosoph Kazimierz Łyszczyński nahm bereits 200 Jahre vor Feuerbach in seinem Werk "De non existentia Dei" die Projektionsthese vorweg.

Im Laufe des 19. Jahrhunderts sah sich die Lehre der Gottebenbildlichkeit des Menschen außerdem der Kritik seitens der Biologie, besonders durch die Evolutionstheorie Charles Darwins, ausgesetzt. Darwin beantwortete die Frage nach der Her- und Abkunft des Menschen mit seiner Einordnung in die Genealogie der Tierarten und erschütterte damit auch die „Würde des Menschen“ als Bild Gottes schwer. Der Mensch wird nicht mehr als die „Krone der Schöpfung“ verstanden.
In Deutschland sticht als Kritiker besonders Ernst Haeckel mit seinem Ausbau des Darwinismus zur Weltanschauung heraus. Er wendet sich entschieden gegen den „anthropistischen Größenwahn“ und sieht die Bezeichnung des Menschen als Ebenbild Gottes als eine Folge der „grenzenlosen Selbstüberhebung des eitlen Menschen“.

Vertreter der Theologie halten dem entgegen, dass – sofern überhaupt – nur die sterblichen und biologisch übertragbaren Merkmale am Menschen mit der Evolutionstheorie erklärt werden können. Die Gottebenbildlichkeit beruhe aber auf den von Gott „eingehauchten“ Merkmalen, wie Liebe und Altruismus. Ein besonderer Gottesbezug ist spezifisch menschlich; das religiöse Suchen nach Gott findet sich in der ganzen Menschheit. Spezifisch menschlich ist auch die Fähigkeit, ausführlich über (unstoffliche) Sachverhalte zu kommunizieren. Das spezifisch Menschliche wird von den Menschen – nicht nur von den religiösen – durch besondere Gesetze geschützt, so dass es etwa die Freiheit der Meinungsäußerung, der Wissenschaft und Kunst sowie der Presse gibt.

Angesichts der zunehmenden Beherrschung der Natur durch den Menschen und den daraus resultierenden Problemen wurde vielfach eine Kritik am Herrschaftsauftrag des Menschen – mit der Lehre von der Gottebenbildlichkeit eng verknüpft – geübt. Besonders zugespitzt findet sich diese Kritik am Herrschaftsauftrag bei Lynn Townsend White 1967, der versuchte, die Ursache der Naturausbeutung an den Wurzeln der christlichen Anthropologie festzumachen. Dabei beschuldigt er diese der „Entgöttlichung der Natur“ sowie des Anthropozentrismus.

Im deutschsprachigen Raum hat Carl Amery Whites Thesen in seinem Buch „Das Ende der Vorsehung: Die gnadenlosen Folgen der Christentums“ (1972) übernommen und eine breite Diskussion ausgelöst. Der Mensch habe sich mit der Begründung einer besonderen Auserwählung – der Gottebenbildlichkeit – aus dem ökologischen Zusammenhang herausgenommen und den „Auftrag der totalen Herrschaft“ erhalten.

Seitens der alttestamentlichen Exegese wird demgegenüber verteidigend auf mögliche Fehlinterpretationen von aufmerksam gemacht. Das hebräische Verb כבש (kabasch) bedeute ein hirtenähnliches „Leiten“. Außerdem liege der Sinn des "Dominium terrae" nicht in der uneingeschränkten Ausbeutung der Natur, sondern vielmehr in der Verpflichtung zu einem verantwortungsvollen Umgang mit ihr, im „Bewahren und Bebauen“ ().

Die neutestamentliche Stelle bezeichnet den Mann als Abbild und Abglanz (griechisch εἰκών καὶ δόξα) Gottes, wohingegen die Frau nur Abglanz des Mannes sei. Unter Berufung auf diese Stelle wurde häufig in der Kirchengeschichte die Gottebenbildlichkeit der Frau in Abrede gestellt – vor allem in kirchenrechtlichen Quellen, beispielsweise im Decretum Gratiani – oder zumindest stark eingeschränkt – beispielsweise in der scholastischen Theologie, besonders bei Thomas von Aquin. Darin wurde auch der Grund für die Unfähigkeit der Frau zu sakralen Ämtern wie überhaupt zu öffentlichen Ämtern gesehen.
Bibelstellen wie und zeigen dagegen, dass das Neue Testament keineswegs frauenfeindlich ist, insbesondere, wenn man den historischen Kontext mitbetrachtet.

Die Auffassung, dass Gott den Menschen nach seinem Bild geschaffen hat und somit jeder Person Würde zukomme, kann als eine der ideengeschichtliche Wurzeln für die Entstehung der Menschenrechte betrachtet werden. Allerdings ist diese Ansicht nicht unumstritten. So heißt es beispielsweise beim evangelischen Theologen Walter Sparn: 
Dem steht die Meinung gegenüber, dass in der Zeit vom 16. bis 18. Jahrhundert, in der im protestantischen Raum die Menschenrechte und die neuzeitliche Demokratie geschaffen wurden, die Begriffe Menschenwürde, Freiheit, Gleichheit, das Recht auf Leben, die Verpflichtung zur Brüderlichkeit und andere Menschen- und Bürgerrechte keineswegs säkularer Natur, sondern theonomes Gedankengut waren. So leitete John Locke die Gleichheit der Menschen, einschließlich der Gleichstellung der Geschlechter aus ab, der Grundlage der Gottebenbildlichkeitslehre. Dieses Gleichheitsprinzip – Grundlage einer rechtsstaatlichen Demokratie (Rechtsgleichheit u. a.) – begründet die Freiheits- und Teilhaberechte des Einzelnen. Leben, Freiheit, Gleichheit, Menschenwürde, Nächstenliebe, Eigentum – damit waren durch Locke sowie andere Philosophen der Aufklärung und nachfolgender Epochen die wesentlichen Begriffe für ihre Gesellschafts- und Staatstheorien vorgegeben und mit biblischem Gehalt gefüllt.

Die Staatslehren Miltons, Lockes und Pufendorfs waren bestimmend für die Gestaltung der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung, der Verfassung der Vereinigten Staaten und der Bill of Rights. Noch immer beeinflusst durch die starke religiöse Aktivität infolge des First Great Awakening, begründete die Unabhängigkeitserklärung die unveräußerlichen Menschenrechte, zu denen „Leben, Freiheit und das Streben nach Glück“ gehören, nicht philosophisch-säkular, sondern theologisch: Sie sind den Menschen von ihrem „Schöpfer“ (Creator) verliehen worden.

Die Französische Revolution löste die Menschenrechte aus ihrer biblisch-theonomen Verankerung und ersetzte diese durch den Volonté générale im Dienste der utilitaristische Lehre vom „gemeinsamen Nutzen“ (utilité commune). Dadurch wurden die Bürger- und Menschenrechte manipulierbar, insofern die jeweils an der Macht befindliche Gruppe von Revolutionären bestimmte, was der „gemeinsame Nutzen“ war. Vor allem aus diesem Grund kritisierte z. B. Jacob Grimm in der Frankfurter Nationalversammlung 1848 die französische Haltung und forderte die Rückkehr zu „den religiösen Grundlagen der Bruderschaft und Freiheit aller Menschen“ (Reichsverfassung vom 28. März 1849). Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland schloss sich dieser Tradition an: So wird die Menschenwürde primär als „unantastbar“ vorausgesetzt und erst sekundär ihre Beachtung gesetzlich befohlen. Weiterhin wird häufig angenommen, dass der deutschen Verfassung naturrechtliches Ideengut zugrunde liegt – die Eingangsworte der Präambel des Grundgesetzes, „Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen […]“, weisen gar einen direkten Gottesbezug auf. „So erscheint Art. I als eine Folge der Anrufung Gottes des Schöpfers der "Person" (erschaffen ad imaginem Dei [nach dem Bild Gottes]).“

Heutige Rechtsphilosophen wie Ronald Dworkin und John Rawls haben wie schon vor ihnen Immanuel Kant die Menschen- und Bürgerrechte aus säkularen Prämissen hergeleitet, beispielsweise aus der Autonomie der Person, der Fähigkeit zu rationalem Denken oder der „moralischen Persönlichkeit“ (moral personality). Diese Denkansätze setzen die Existenz der Grundrechte, wie sie seit dem 16. Jahrhundert vor allem im protestantisch geprägten Teil des Abendlands entwickelt wurden, voraus. Die Deduktion der Menschen- und Bürgerrechte aus säkularen Menschenbildern muss dabei so gestaltet werden, dass sie zu den bereits vorhandenen Grundrechten „passt“.

Die entscheidenden Weichenstellungen, die zu den Menschen- und demokratischen Bürgerrechten führten, waren nicht säkularer, sondern theologischer Natur, wobei die Lehre von der Gottebenbildlichkeit nur ein Aspekt von vielen war. „Der egalitäre Universalismus, aus dem die Ideen von Freiheit und solidarischem Zusammenleben, von autonomer Lebensführung und Emanzipation, von individueller Gewissensmoral, Menschenrechten und Demokratie entsprungen sind, ist unmittelbar ein Erbe der jüdischen Gerechtigkeits- und der christlichen Liebesethik“, so der Philosoph Jürgen Habermas.

Da in der Lehre der Gottebenbildlichkeit die Einmaligkeit des Menschen, sein Personsein und seine Beziehung zur Schöpfung und zum Schöpfer gut zur Geltung kommen, wird sie heute gerne von den Kirchen als ökumenisches Fundament zur Beantwortung bioethischer Fragen herangezogen, zum Beispiel in dem Problem der Eingriffsmöglichkeiten moderner Biomedizin.

So ist im vierten Teil der gemeinsamen Erklärung des Rates der Evangelischen Kirche in Deutschland und dem Sekretariat der katholischen Deutschen Bischofskonferenz „Gott ist ein Freund des Lebens“ ein Abschnitt der Folgen der Gottebenbildlichkeit gewidmet, wo es u. a. heißt: 

Lexikonartikel

Gesamtdarstellungen

Alter Orient und Ägypten

Kirchengeschichte


</doc>
<doc id="681442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681442" title="Communauté d’agglomération">
Communauté d’agglomération

Eine ist eine Form des Gemeindeverbandes "()" in Frankreich.

Im Gegensatz zur ', die von französischen Gemeinden (') beliebiger Größe gebildet werden kann, muss eine neugebildete ' nach der derzeitigen, seit 1999 geltenden Rechtslage mindestens 50.000 Einwohner haben und eine Gemeinde mit mindestens 15.000 Einwohnern oder einen Départementshauptort als Zentrum haben. Die Metropolregionen um die größten Städte wiederum können eine ' bilden. Es existieren allerdings vor 1999 gebildete ', die die genannten Voraussetzungen nicht erfüllen, sowie vor 1999 gebildete ', die heute nur " werden könnten.

Die " dienen der gemeinsamen Wahrnehmung der kommunalen Aufgaben der beteiligten Gemeinden. Sie sind unabhängig von der Verwaltung der Départements und Regionen und können auch benachbarte Gemeinden umfassen, die zu unterschiedlichen Départements gehören.

Zur Zeit gibt es in Frankreich (ohne Überseegebiete) die unten aufgeführten 207 Communauté d’agglomération:


</doc>
<doc id="681443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681443" title="Marktsteft">
Marktsteft

Marktsteft ist eine Stadt im unterfränkischen Landkreis Kitzingen und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Marktbreit.

Kitzingen, Mainbernheim, Willanzheim, Seinsheim, Obernbreit, Marktbreit, Segnitz und Sulzfeld am Main. Größte Stadt in der Umgebung ist Würzburg 17 km nordwestlich.

Marktsteft besteht aus drei Ortsteilen:

Marktsteft und seine Gemarkung liegen in zwei Naturräumen, die beide Teil der Haupteinheitengruppe Mainfränkische Platten sind. Der Ort selbst ist im niederschlagsarmen Kitzinger Maintal zu lokalisieren, die Gemarkung ragt in die höhergelegene, flachwellige Mainbernheimer Ebene. Hier ist auch der Ortsteil Michelfeld zu finden.

Das Maindreieck zählt zu den wärmsten und trockensten Regionen Frankens. Dieses Klima ist besonders günstig für den Anbau von Wein, Obst und Gemüse. Die Jahresdurchschnittstemperatur liegt bei circa 8 °C.

Der Ort hieß 1216 "Stephe". In den Siedlungsnamen fand der Name des Kirchenpatrons Stephanus Eingang.
Spätere Namensformen waren:

Die Ergänzung "Markt" bezeichnet den Rechtsstatus, Märkte abhalten zu dürfen.

Die erste urkundliche Erwähnung einer Vogtei in Marktsteft war im Jahre 1197. Als „Stephe“ wurde der Ort im Jahre 1216 und als „Stepfe das dorff“ 1371 im Besitz der Grafen von Hohenlohe-Brauneck bezeichnet. 1399 besaßen die Grafen zu Castell das Patronatsrecht über die „pfarre zu Stefft“.

1448 erwarb Markgraf Albrecht Achilles von Brandenburg-Ansbach von den Vorbesitzern folgende sechs Maindörfer: Obernbreit, Gnodstadt, Marktsteft, Sickershausen, Martinsheim und Oberickelsheim. Durch diesen Besitz erhielten die Markgrafen Zugang zum Main.

In der Zeit von 1448 bis 1791 blieb Marktsteft unter dieser markgräflichen Herrschaft. Schon im Jahr 1532 besaß der Ort eine Kirchenburg, die in Kriegszeiten Zuflucht bot. Die Reformation wurde im Jahr 1534 eingeführt.

Das Hochstift Würzburg löste 1629 die Herrschaft über die Stadt Kitzingen aus dem Besitz des Markgrafen ab. Dadurch verlor der Markgraf den Brückenkopf und den Hafenplatz am Main, die er seit 1443 besaß. Das kleine Dorf Marktsteft am Main bot sich als Ersatz an.

Zum Markt wurde Steft am 4. November 1729 durch Markgräfin Christina Charlotta erhoben. Die Markterhebungsurkunde verlieh einige Privilegien:
Bereits am 30. November 1712 waren diese Marktprivilegien auf dem Rathaus eröffnet worden. Sie bildeten die Voraussetzung für zahlreiche weltweite Handelsbeziehungen. In Marktsteft entstanden mit ansbachischer Unterstützung 91 Neubauten. Durch gezielte Ansiedlung von Betrieben sowie den Ausbau des Hafens erlebte die Bevölkerung einen Wirtschaftsaufschwung. Unter preußischer Herrschaft verlor der Ort wieder zunehmend an Bedeutung.

Marktsteft fiel im Vertrag von Paris (Februar 1806) mit dem 1792 preußisch gewordenen Fürstentum Ansbach durch Tausch an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Im Jahre 1819 wurde Marktsteft zur Stadt erhoben.

Seit dem 19. Jahrhundert leben wieder Katholiken im Ort, sie erhielten mit der 1964 fertiggestellten Auferstehungskirche ein eigenes Gotteshaus.

Nach dem Verlust Kitzingens ließ der Markgraf von Ansbach durch den Ingenieur-Leutnant und Landfeldmesser Johann Georg Vetter einen Grundriss der geplanten neuen Hafenstadt am Main erstellen.

Der natürliche Anlegeplatz am Mainarm wurde 1729 als Hafenanlage ausgebaut. Der Hafen lockte Unternehmer an, wie z. B. die Strumpfwirker. Sie bauten ab 1731 dort ihre Werkstätten auf. Die Häuser standen in der Strumpfwirkergasse. In den Jahren 1777 bis 1782 wurden dort über tausend Söldner des Ansbacher Markgrafen in den Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg verschifft. Davon fiel beinahe ein Fünftel im Kampf, ein Drittel verblieb als Einwanderer in den USA und etwas mehr als die Hälfte kam zurück. 1788 brachen vom Stefter Hafen erneut über 1400 vermietete Soldaten auf. Diesmal standen sie im Dienst der Holländer gegen die Truppen von Napoleon. Eine Schuld wurde dadurch nicht getilgt; Markgraf Karl Alexander trat daraufhin seine Markgrafschaft gegen Leibrente an Preußen ab und der Marktstefter Hafen war zum einzigen preußischen Hafen auf bayerischem Territorium geworden. Während des Napoleonischen Kriegs kamen Waren aus England, die für den Nahen und Fernen Osten bestimmt waren, über Rhein und Main zum Marktstefter Hafen. Von dort fand der Transport auf dem Landweg mit Pferdefuhrwerken über Nürnberg zur Donau statt. Nach dem Bau der Eisenbahnlinie im Würzburger Land verlor der Stefter Hafen seine Bedeutung.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Michelfeld in die Stadt Marktsteft eingegliedert.

Quelle der Zahlen ohne Einzelnachweis: Bayerisches Landesamt für Statistik und Datenverarbeitung

Thomas Reichert ist seit 1. Mai 2014 Bürgermeister; er wurde am 15. März 2020 mit 54,2 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Der Stadtrat hat zwölf Mitglieder. Die Zusammensetzung in den Amtszeiten 2014 bis 2020 beziehungsweise 2020 bis 2026 ist wie folgt:

Neben dem Wappen des Hauptortes, das heute auch zugleich das Gemeindewappen ist, existiert noch das Wappen des Ortsteils Michelfeld, das bis zu dessen Eingemeindung im Jahr 1978 offiziell benutzt wurde. → "siehe auch: Wappen von Michelfeld"


Die historische Hafenanlage ist die älteste in ihrer ursprünglichen Form erhaltene in Bayern und wird heute vom Hafen- und Kulturverein gepflegt. Spuren des 1764 errichteten Krans sind noch zu erkennen.
1688 wurde die ursprünglich einzige Gastwirtschaft Zu den drei goldenen Kronen im Maindorf Steft durch Sebastian Keerl neu gebaut. Der Markgraf fand dort mit Gefolge Quartier. Der Reichtum der Kaufmannsfamilie Keerl ist bis heute sichtbar: Er zeigt sich im Keerlhaus von 1774, einem zweigeschossigen Wohnhausbau mit Mansarddach. Die Rokokofassade ist in der Mitte unterbrochen durch einen Risalit mit schmiedeeisernem Balkon und Volutengiebel. Gegenüber liegt das Rote Keerlhaus mit einem Rokokopavillon im Garten.

In der Zeit der Christianisierung schuf der Grundherr Siedlungen und gründete Kirchen wie St. Stephan in Marktsteft. Sie gehörte zu den Eigenkirchen der Casteller Grafen. Als Lehensherren statteten sie ihre Eigenkirchen aus, sorgten für deren Erhalt und bestimmten die Geistlichen. Sie schützten, überwachten und ordneten den Dienst der eingesetzten Pfarrer. Den Mittelpunkt der Eigenkirche bildete der im Boden verankerte Steinaltar mit den Reliquien. Das Kirchengrundstück umgab der Kirchhof mit den Grabstätten. Weiterhin gehörten dazu der „Pfarrhof mit Wirtschaftsgebäuden und Grundstücken, Gemeinde- und Hutrecht, Pfarr- und Gotteshauseinkommen, Zehnten und Stolgebühren“. Den heutigen Kirchenbau umgeben noch Reste der ehemaligen Kirchenburg. Im Torturm und im angrenzenden Gebäude befindet sich das Rathaus. Der älteste Teil von St. Stephan ist der viergeschossige Turm. Er wurde 1608 fertiggestellt. Von einem Vorgängerbau berichten die Quellen von 1565 im Zusammenhang mit dem Wetterläuten und einer Hosianna-Glocke. Das Kirchenschiff wurde in den Jahren 1623–1624 errichtet. Am Chorbogen ist die erste Jahreszahl festgehalten und am nördlichen Eingang die zweite. Der Bau wurde durch zahlreiche Instandsetzungs- und Renovierungsarbeiten in den Jahren 1737, 1797 und 1868 mehrmals stark verändert. Kaufmann Johann Dietrich und Büttnermeister Johann Matthäus Full stifteten 1737 einen neuen Altar und eine neue Kanzel. Das Altarbild mit der Kreuzigungsgruppe von Christoph Pitsch aus dieser Zeit befindet sich wieder im Altarblatt. Man hatte es 1868 herausgenommen und durch ein Christusbild von Kunstmaler Weigand aus Nürnberg ersetzt. Pfarrer Merk bemühte sich darum, dass am 22. März 1626 ein neuer Taufstein in der Kirche aufgestellt wurde. Kantor Christoph Scherzer kam 1738 für die Kosten einer Zinnüberlegung durch Nikolaus Lender aus Marktbreit auf. Bis 1868 stand er vor dem Altar. Danach wurde er seitlich platziert.

Die Sitzplätze im Gotteshaus von Marktsteft waren sehr begehrt. Um Streitigkeiten vorzubeugen, wurden sie durch eine Kirchenstuhlordnung vom 8. September 1625 festgelegt. Für das Kirchengestühl mussten jeweils am 11. Februar und 28. Juli Kirchenstandsgebühren bezahlt werden. Die Höhe richtete sich nach der Art und Lage des Platzes. Im Kirchenschiff standen anfangs auf der Kanzelseite zwölf und auf der Gegenseite sieben Bänke. 1678 gab es 107 Frauenplätze im Kirchenschiff und 44 Männerplätze auf der Empore. Im Jahre 1708 wuchs die Bevölkerung Marktstefts so an, dass eine neue Empore eingebaut wurde. Dies wiederholte sich 1737. Bevorzugte Plätze mit Gittern gab es bis 1868. Unter Pfarrer Michahelles verschwanden die Gitterstände. Pfarrer Berger begann 1934 die Brüstung der Empore mit Bildern aus dem Leben Jesu auszugestalten.
Der denkmalgeschützte Friedhof wurde 1584 angelegt und erhielt 1603 eine freistehende Kanzel. Unter den Arkaden befinden sich zahlreiche gut erhaltene Grabsteine aus den vergangenen Jahrhunderten. Besonders die Handels- und Schifferfamilien des 18. Jahrhunderts wurden in den Epitaphien verewigt.

Die evangelische Pfarrkirche St. Michael befindet sich im Stadtteil Michelfeld.

Bis ins Jahr 1955 existierte in Marktsteft eine Fährverbindung über den Main. Bereits im Frühmittelalter bestand nahe dem Ort eine Überfahrtsmöglichkeit, die von den Dorfherren an verschiedene Beständer verpachtet wurde. Die Mainfähre hatte einen großen Einzugsbereich und machte der nahen Fähre in Sulzfeld am Main Konkurrenz. Nachdem die Fähre im 20. Jahrhundert immer mehr zum Zuschussbetrieb geworden war, veräußerte man das Fährrecht 1955 an Sulzfeld am Main.

Marktsteft hat einen evangelischen Posaunenchor und einen Männergesangverein. Leiter ist Walter Dienesch. Seit 2003 gibt es die Kesselring-Musikanten unter Leitung von Jochen Münz.

Jedes Jahr finden in Marktsteft das Hafenfest, die Kirchweih, das Sonnwendfeuer und der Bürgerball statt.

Marktsteft hat eine Bibliothek und ein Museum.
Marktsteft ist im Landkreis Kitzingen für seine Heckenwirtschaften mit regionalen Spezialitäten (z. B. Blaue Zipfel) bekannt.

Im Süden liegt ein Gewerbegebiet an der Ortsumgehung in Richtung Marktbreit.

Marktsteft liegt nahe der Autobahn A 7 (Anschlussstelle 104, Marktbreit). Der Ort hat eine Umgehung durch die Staatsstraße 2271.

Marktsteft besitzt eine Grundschule und einen evangelischen Kindergarten.






</doc>
<doc id="681445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681445" title="Erzpriester">
Erzpriester

Erzpriester (lat. "Archipresbyter", griech. ἀρχιπρεσβύτερος "archipresbýteros") ist die Bezeichnung für verschiedene Amtsträger innerhalb der römisch-katholischen, orthodoxen (hier auch "Protopresbyter" genannt) und altkatholischen Kirche.

An Domkirchen werden Erzpriester der Kathedrale seit dem 4. Jahrhundert erwähnt. Sie waren Stellvertreter des Bischofs, denen die Gottesdienstvertretung bei dessen Tod oder Verhinderung oblag. Seit dem 6. Jahrhundert gab es Erzpriester an großen Kirchen der Bischofsstädte und Taufkirchen auf dem Land. Der Klerus des dazugehörigen Sprengels war von ihm abhängig und traf sich mit ihm monatlich. Ab Karl dem Großen gab es in den neu gegründeten kleineren Landpfarreien Erzpriester, ab dem 9. Jahrhundert trugen diese den Titel Dekan. Diese Erzpriester setzten Geistliche ein, visitierten die Pfarreien und meldeten Missstände an den Bischof oder den Archidiakon, sie hatten beschränkte Rechtsgewalt und Disziplinarbefugnis.

Der Erzpriester am Dom wurde meist in das später entstandene Domkapitel aufgenommen, wurde Dignitär als Domdekan, zuweilen auch Kapitelsvorsteher (Dompropst), so etwa am Kölner Dom, wo bis heute beide Funktionen bestehen. In den Städten war "Erzpriester" oft der Titel eines Pfarrers an einer großen Pfarrkirche und mit besonderen Vor- oder Ehrenrechten verbunden. Heute ist der Titel in der römisch-katholischen Kirche ein reiner Ehrentitel, kann aber fest mit dem Amt eines Dekans verbunden sein. So werden die vom Bischof ernannten Vorsteher eines Dekanats, die im deutschen Sprachraum meist „Dechanten“ oder auch „Dekane“ heißen, vor allem in romanischen Ländern auch heute regulär und allgemeinsprachlich als „Erzpriester“ (z. B. italienisch "arciprete", spanisch "arcipreste") bezeichnet.

Die einstige Stellung des Erzpriesters an einer Bischofskirche lebt bis heute fort an den vier päpstlichen Hauptkirchen Roms, den ehemaligen Patriarchalbasiliken, nämlich der Lateranbasilika, dem Petersdom, Santa Maria Maggiore und Sankt Paul vor den Mauern. Erzpriester an der Petersbasilika ist seit 2006 Angelo Kardinal Comastri, welcher auch Generalvikar für den Vatikanstaat ist. Seit 2017 ist Erzbischof Angelo De Donatis Erzpriester an der Lateranbasilika. Stanisław Kardinal Ryłko wurde 2016 zum Erzpriester an Santa Maria Maggiore ernannt, und 2012 wurde James Michael Kardinal Harvey Erzpriester an St. Paul.

In den orthodoxen Kirchen wird der Titel des Erzpriesters als Ehrentitel an Geistliche verliehen, oftmals an solche, die an bedeutenden Kirchen oder in hervorgehobener Position im kirchlichen Dienst wirken.

In der altkatholischen Kirche der Niederlande wurde die Bezeichnung Erzpriester im 19. Jahrhundert für einen Dekan gebraucht.



</doc>
<doc id="681447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681447" title="Watara Supervision">
Watara Supervision

Das Watara Supervision ist eine Handheld-Konsole mit Schwarzweiß-Bildschirm, die 1992 als preiswertes Konkurrenzprodukt zu Nintendos Game Boy veröffentlicht wurde. Sie wurde im Paket mit dem Spiel "Crystball" verkauft.

Die Konsole hat einen geringfügig größeren Bildschirm und größere Knöpfe als der Game Boy, und die Spiele waren preislich günstiger als Game Boy-Spiele. Jedoch hielt sich die Qualität der Spiele in Grenzen, und das Supervision verkaufte sich mäßig. Nach einigen Versionen des Geräts mit unterschiedlichem Design wurde die Produktion 1996 eingestellt.

Das Supervision wurde weltweit von verschiedenen Unternehmen unter unterschiedlichen Namen vermarktet, darunter "Quickshot Supervision" und "Hartung SV-100".


Seit 2020 gibt es mit 'Assembloids' das erste Spiel aus der Homebrewscene von PriorArt.



</doc>
<doc id="681448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681448" title="Warren Weaver">
Warren Weaver

Warren Weaver (* 17. Juli 1894 in Reedsburg, Wisconsin; † 24. November 1978 in New Milford, Connecticut) war ein US-amerikanischer Mathematiker und Vater der maschinellen Übersetzung. Zusammen mit Claude Shannon war er der Begründer der Informationstheorie.

Weaver studierte an der University of Wisconsin-Madison mit dem Bachelor-Abschluss 1916 und einem Abschluss als Bauingenieur 1917 und wurde dort 1921 promoviert. Er wurde Assistant Professor für Mathematik am Throop College (dem späteren Caltech), diente im Ersten Weltkrieg als Leutnant bei der Luftwaffe und war danach Mathematiklehrer in Wisconsin. 1932 wurde er Direktor der Abteilung Naturwissenschaften der Rockefeller Foundation, was er bis 1955 blieb. Ab 1947 war er Berater, ab 1954 Trustee und ab 1958 Vizepräsident des Sloan Kettering Institute for Cancer Research.

1949 legte er eine Serie von Essays über die maschinelle Übersetzung mit Hilfe von Computern vor, die als Weaver-Memorandum bekannt sind. Hierin formulierte er Ziele und Ideen zur Durchführung der maschinellen Übersetzung, bevor die meisten überhaupt verstanden hatten, was Computer zu leisten imstande sein würden. Er machte vier grundlegende Annahmen, um die vereinfachende Wort-für-Wort-Übersetzung zu überwinden:


Weaver war verheiratet und hatte zwei Kinder.

1949 veröffentlichte er mit Claude Shannon einen Sammelband der Aufsätze von Shannon zur Informationstheorie, wobei er in seinem Beitrag die Informationstheorie für allgemeineres Publikum erklärte.

Warren Weaver wurde 1964 mit dem Kalinga-Preis für die Popularisierung der Wissenschaft ausgezeichnet. Seit 1931 war er Fellow der American Physical Society. 1944 wurde er in die American Philosophical Society, 1958 in die American Academy of Arts and Sciences und 1969 in die National Academy of Sciences gewählt.




</doc>
<doc id="681458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681458" title="Fiege">
Fiege

Fiege steht für:

Unternehmen:

Personen:


</doc>
<doc id="681463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681463" title="Elizabeth Anscombe">
Elizabeth Anscombe

Gertrude Elizabeth Margaret Anscombe (* 18. März 1919 in Limerick, Irland; † 5. Januar 2001 in Cambridge) (Veröffentlichungen unter "G.E.M. Anscombe") war eine britische Philosophin, die wichtige Beiträge zur Handlungstheorie sowie Tugendethik leistete, und Schülerin Ludwig Wittgensteins.

Elizabeth Anscombe studierte am St Hugh's College an der Universität Oxford und graduierte 1941. Im ersten Jahr als Undergraduate konvertierte sie zum katholischen Glauben.

Nach Wittgensteins Tod im Jahre 1951 wurde Elizabeth Anscombe neben Rush Rhees und G. H. von Wright einer der drei Verwalter der philosophischen Hinterlassenschaft Wittgensteins. In dieser Funktion waren sie verantwortlich für die postume Herausgabe und Veröffentlichung einer Vielzahl von Notizen und Manuskripten mit nachgelassenen Werken Wittgensteins, die sie auch ins Englische übersetzte (darunter die "Philosophischen Untersuchungen"). Von 1970 bis 1986 lehrte Anscombe als Professorin für Philosophie an der Universität Cambridge. 1967 wurde sie zum Mitglied (Fellow) der British Academy gewählt. 1979 wurde sie in die American Academy of Arts and Sciences aufgenommen.

Anscombe war verheiratet mit Peter Geach, der über Anscombe ebenfalls mit Wittgenstein in Verbindung trat und sich von ihm anregen ließ. Geach war anerkannter Professor für Philosophie und Logik. Zusammen hatten sie drei Söhne und vier Töchter. Wie seine Frau konvertierte auch er zum Katholizismus.

Anscombe war bekannt als strikte Gegnerin der Abtreibung. Noch vor der päpstlichen Enzyklika Humanae Vitae argumentierte sie gegen Empfängnisverhütung und sexuelle Promiskuität. Sie war auch als Aktivistin in der englischen Pro-Life-Bewegung tätig und wurde mehrmals bei Demonstrationen verhaftet.

Nach ihrem Abschluss in Oxford nahm Anscombe im Jahre 1942 ein Postgraduierten-Studium in Cambridge auf. Hier lernte sie Wittgenstein kennen, für den sie einer der bekanntesten Interpreten wurde. 1959 schrieb sie eine Einführung zu seinem Frühwerk, dem "Tractatus logico-philosophicus". Ihre Übersetzung der "Philosophischen Untersuchungen", war lange Zeit die maßgebliche Übersetzung ins Englische. Weiterhin übersetzte sie eine Reihe weiterer Schriften Wittgensteins.

Ihre einzige philosophische Monographie, "Intention" (1957), gilt als Klassiker der Handlungstheorie und versucht den Begriff der Absicht theoretisch auf Basis einer nicht auf Ursachen reduzierbare Gründe, die durch spezielle "Warum?"-Fragen fassbar werden, gestützten Aristoteles-Interpretation der Autorin philosophisch zu erneuern. Ihre Aufsätze sind in drei Aufsatzsammlungen aus dem Jahr 1981 gesammelt.

Mit ihren Beiträgen zur Moralphilosophie trug sie wesentlich zur modernen Wiederbelebung der Tugendethik bei, die sie als dezidiert katholische, aber methodisch der analytischen Philosophie verpflichtete Denkerin erneuerte. Ein weiterer Schwerpunkt war die Philosophie des Geistes.

Mit dem Namen Anscombe ist die Einführung des Begriffs „Konsequentialismus“ verbunden. In dem 1958 erschienenen Aufsatz „Modern Moral Philosophy“, schrieb sie:




</doc>
<doc id="681466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681466" title="Oberrheinischer Dichterkreis">
Oberrheinischer Dichterkreis

Der oberrheinische Dichterkreis war eine informelle literarische Gruppe, die sich um Johann Georg Jacobi scharte. Sie bestand von der Berufung Jacobis nach Freiburg 1784 bis zu seinem Tod 1814.

Jacobi war von Kaiser Joseph II. 1784 an die Universität Freiburg im Breisgau berufen worden. Es gelang ihm bald, einen Kreis von Dichtern zu gewinnen, der die von ihm herausgegebene Zeitschrift „Iris“ als Forum nutzte. Dem Kreis gehörten Maria Therese von Artner, Karl W. L. F. Drais von Sauerbronn, Johann Peter Hebel, Joseph Albrecht von Ittner, Gottlieb Konrad Pfeffel, Johann Georg Schlosser, der Schwager Johann Wolfgang von Goethes, Ernst Münch und Ignaz Heinrich Karl Freiherr von Wessenberg an.




</doc>
<doc id="681467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681467" title="Agnes von Assisi">
Agnes von Assisi

Agnes von Assisi (* 1197 oder 1198 in Assisi, Italien; † 16. November 1253 in San Damiano bei Assisi) war Klarisse und die Schwester der heiligen Klara von Assisi.

Agnes stammte aus der reichen italienischen Adelsfamilie der Offreducci in Assisi. Anfang April des Jahres 1212 folgte sie ihrer Schwester Klara nach San Damiano, die nur sechzehn Tage vor ihr in die dort von ihr gegründete Gemeinschaft eingetreten war, um als Nonne ein Leben nach dem Vorbild des heiligen Franz von Assisi zu führen.

Der Versuch ihrer Familie, sie von dort zu entführen, scheiterte: Ihr Onkel Monaldo war zusammen mit bewaffneten Reitern ausgesandt worden, um Agnes zur Rückkehr zu zwingen. Die Legende erzählt, dass ihm sein Schwert den Dienst versagte, als er es gegen Agnes erhob. Auch als die Reiter versuchten, Agnes aus dem Kloster zu zerren, sei ihr Körper so schwer geworden, dass all ihre Bemühungen erfolglos waren.

Um das Jahr 1220 (1219 oder 1221) trug ihr Franz von Assisi in Absprache mit Kardinal Hugolin die Leitung des Konvents von Monticelli, nahe Florenz auf. Von Monticelli aus gründete Agnes mehrere Klöster, darunter auch die Klöster in Mantua, Venedig und Padua.

1253 kehrte sie nach San Damiano an das Sterbebett ihrer Schwester Klara zurück, die am 11. August desselben Jahres starb. Agnes folgte ihr nur kurze Zeit später.

Ihr Leichnam wurde neben dem ihrer Schwester in der Kirche Santa Chiara in Assisi beigesetzt.

Papst Benedikt XIV. sprach Agnes von Assisi 1753 heilig.




</doc>
<doc id="681469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681469" title="Herbert Fechner">
Herbert Fechner

Herbert Kurt Fechner (* 27. August 1913 in Berlin; † 28. Dezember 1998 ebenda) war ein deutscher Politiker (SED). Er war von 1967 bis 1974 Oberbürgermeister von Ost-Berlin.

Fechner war der Sohn eines Tischlers. Er erlernte den Beruf eines Telegrafenbauhandwerkers. 1927 wurde er Mitglied der SAJ und der Arbeitersportbewegung. 1940 und 1943 bis 1945 diente Fechner in der Wehrmacht und geriet noch zu Kriegsschluss in Kriegsgefangenschaft.

Er trat 1945 in die SPD ein, wurde 1946 Mitglied der SED und 1948 Sekretär der SED-Kreisleitung von Berlin-Lichtenberg, 1950/51 Erster Sekretär der SED-Kreisleitung von Berlin-Treptow. Von 1950 bis 1974 war er Mitglied der SED-Bezirksleitung Berlin. 1951 übernahm er im Magistrat die Ressorts Volksbildung bzw. Gesundheits- und Sozialwesen. Von 1953 bis 1961 war er stellvertretender Oberbürgermeister von Ost-Berlin und von 1954 bis 1976 Stadtverordneter. 1957 besuchte er die Parteihochschule der SED. Von 1961 bis 1967 war er Bezirksbürgermeister von Berlin-Köpenick, Mitglied der Stadtbezirksversammlung und der SED-Kreisleitung. 1963 nahm er ein Fernstudium an der Deutschen Akademie für Staats- und Rechtswissenschaft in Potsdam auf, das er 1965 als Diplom-Staatswissenschaftler abschloss. Von 1967 bis 1974 war er Oberbürgermeister von Ost-Berlin. 1967 wurde er auch Kandidat des ZK der SED (bis 1976) und Abgeordneter der Volkskammer (bis März 1990). Ab 1974 war er Vorsitzender der Interparlamentarischen Gruppe und Mitglied des Präsidiums der Liga für Völkerfreundschaft der DDR.

Von 1960 bis 1990 hatte Fechner das Amt des Vorsitzenden des Bundes Deutscher Segler (BDS), dem Segelverband der DDR, inne und war Mitglied im ständigen Komitee des Weltverbandes Internationale Rennsegel-Union (IYRU), die ihm 1990 ihre höchste Auszeichnung verlieh.

Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof Oberschöneweide.



</doc>
<doc id="681471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681471" title="Processing">
Processing

Processing ist eine objektorientierte, stark typisierte Programmiersprache mit zugehöriger integrierter Entwicklungsumgebung. Die Programmiersprache ist auf die Einsatzbereiche Grafik, Simulation und Animation spezialisiert. Processing wird in einem quelloffenen Projekt entwickelt, das am Massachusetts Institute of Technology von Ben Fry (Broad Institute) und Casey Reas (UCLA Design|Media Arts) initiiert wurde. Processing hat den Charakter einer stark vereinfachten Version der Programmiersprache Java, ermöglicht Interaktionen und visuelle Elemente zu programmieren und richtet sich vorwiegend an Gestalter, Künstler und Programmieranfänger.

Die Klassenbibliotheken der Programmiersprache zielen vor allem auf das Einsatzgebiet von Processing und berücksichtigen die Themen Video, Grafik, Grafikformate, Sound, Animation, Typographie, 3D, Simulation, Datenzugriff und -transfer, sowie Netzwerkprotokolle.

Im Jahr 2005 wurde Processing mit einer Goldenen Nica des Prix Ars Electronica in der Kategorie Net Vision/Net Excellence ausgezeichnet.

Ein Beispiel anhand eines Hallo-Welt-Programms:
Dieses Programm produziert keinen Fehler, aber auch keinen sichtbaren Text. Der Text wird lediglich in der Konsole von Processing ausgegeben. Will man den Text im Ausgabefenster sichtbar machen, muss man die text()-Methode verwenden:
Zwei häufig verwendete Methoden in Processing sind die setup()- und die draw()-Methode. Setup wird verwendet um die Zeichenfläche zu generieren und Startparameter festzulegen. Die Draw()-Methode wird durchgehend wiederholt und kann durch die Einstellung der Framerate in der Setup()-Methode geändert werden.

Weil zu Anfang die Domäne "processing.org" nicht verfügbar war, sind Reas und Fry mittels Leetspeak damals auf die Domain "proce55ing.net" ausgewichen.
Noch lebendig ist hiervon die Kurzbezeichnung "P5," etwa in der Anschrift "p5js.org". "P55" wird nicht verwendet.






</doc>
<doc id="681472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681472" title="Shiban">
Shiban

Shiban hat folgende Bedeutungen:



</doc>
<doc id="681474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681474" title="Alessandro Zanardi">
Alessandro Zanardi

Alessandro „Alex“ Zanardi (* 23. Oktober 1966 in Bologna) ist ein italienischer Rennfahrer, der sowohl im Automobilsport als auch auf dem Handbike im Straßenradsport aktiv ist.

1991 bis 1999 startete er bei 41 Grand-Prix-Rennen im Rahmen der Formel-1-Weltmeisterschaft. 1997 und 1998 errang er jeweils die Champ-Car-Meisterschaft. 2001 verunglückte er bei einem Rennen dieser Serie auf dem Lausitzring schwer und ist seitdem beinamputiert. Zwischen 2005 und 2009 fuhr Zanardi wieder Automobilrennen und nahm für BMW an der Tourenwagen-Weltmeisterschaft (WTCC) teil. 2012 wurde er zweifacher paralympischer Sieger in der Disziplin Handbike. 2016 gewann er je eine weitere Gold- und Silbermedaille.

Zanardi erzielte in der Champ-Car-Serie zwei Titel und 15 Rennsiege; in der Formel 1 hingegen erreichte er insgesamt einen Punkt beim Großen Preis von Brasilien 1993.

Er debütierte 1991 mit dem italienischen Team Il Barone Rampante in der Formel 3000. Er gewann zwei Rennen und wurde viermal Vierter. Bis kurz vor Saisonende führte er die Fahrerwertung an, wurde dann aber von Christian Fittipaldi (Pacific) überholt und beendete die Saison 1991 als Vizemeister.

Sein Debüt in der Formel 1 gab Zanardi im September 1991 beim Großen Preis von Spanien auf dem Circuit de Barcelona für Jordan. Es folgten weitere Einsätze für Minardi, ehe er 1993 einen Vertrag für die volle Saison bei Lotus erhielt. Ein schwerer Unfall in Spa-Francorchamps stoppte seine Karriere vorerst. 1994 durfte er erst nach dem Verletzungspech von Pedro Lamy wieder den Lotus im Rennen bewegen, tat dies aber ziemlich erfolglos.

Nach mehreren recht glücklosen Jahren wechselte Zanardi 1996 in die US-amerikanische CART-Serie. Hier fuhr er auf Reynard-Honda an der Seite von Jimmy Vasser, der 1996 für Target Ganassi Racing die Meisterschaft gewann. Zanardi wurde Rookie of the Year und gewann drei Rennen. Besondere Bekanntheit erzielte sein Erfolg in Laguna Seca, als er in der letzten Runde Bryan Herta in dem sogenannten „Corkscrew“, einer uneinsehbaren, steil abfallenden S-Kurve, überholte – ein Manöver, das seitdem auch als „The Pass“ bekannt ist. 1997 und 1998 gewann er die Meisterschaft jeweils bereits vor Ende der Saison.

Aufgrund seiner Erfolge in den USA und weil er mit der Formel 1 noch eine „Rechnung zu begleichen“ hatte, wechselte Zanardi 1999 zurück in die Formel 1 und wurde beim Team Williams Teamkollege von Ralf Schumacher. Er erreichte in diesem Jahr jedoch keine WM-Punkte und zog sich vorübergehend vom Motorsport zurück.

Im Jahr 2001 trat er für das Team von Mo Nunn wieder in der Champ-Car-Serie an. Nach vielen glücklosen Rennen führte er in dieser Saison am 15. September auf dem Lausitzring erstmals seit langem wieder ein Rennen an. Nach dem letzten Boxenstopp kam es zu einer folgenschweren Kollision mit dem Wagen von Alex Tagliani: Bei der Boxenausfahrt geriet Zanardi auf den Grünstreifen, der die Rennstrecke von der Boxenausfahrt trennt, und schleuderte unkontrolliert auf die Strecke, wo er von Tagliani mit 320 km/h getroffen wurde. Sein Wagen wurde dabei in zwei Teile gerissen. Zanardi musste sieben Mal wiederbelebt werden und verlor beide Beine oberhalb der Knie. Dies hielt ihn jedoch nicht davon ab, nach zwei Jahren wieder in einen Rennwagen zu steigen. 2003 fuhr er vor dem erneuten Auftritt der Serie die ihm zu seinem „Sieg“ nach dem Unfall fehlenden 13 Runden auf dem Lausitzring als Show zu Ende und absolvierte damit „sein“ Rennen. Die hierbei erzielten Rundenzeiten hätten für Rang fünf in der Qualifikation gereicht.

Zwischen 2005 und 2009 fuhr Alessandro Zanardi in der Tourenwagen-Weltmeisterschaft für BMW. Er fuhr einen speziell umgebauten Wagen, in dem er mit der Hand Gas geben und die Bremse mit der Prothese des rechten Beines bedienen konnte. Am 29. August 2005 gewann Zanardi bei einem Rennen der Tourenwagen-WM in Oschersleben sein erstes Rennen seit seinem schweren Unfall. Nach dem Rennen fuhr er – nicht ganz regelkonform – in umgekehrter Fahrtrichtung durch die Boxengasse, wo er von sämtlichen Fahrern und Mechanikern gefeiert wurde. Zwei weitere Rennsiege erzielte er 2006 in Istanbul und 2008 in Brünn. Ende 2009 trat er zurück.

Am 25. November 2006 stieg Zanardi nach sieben Jahren Pause wieder in einen Formel-1-Rennwagen. Während des Formel-BMW-Weltfinales wurde ihm von BMW Sauber F1 ein speziell für seine Bedürfnisse umgerüsteter F1.06, der Formel-1-Rennwagen der Saison 2006, zur Verfügung gestellt. Zanardi ist damit der erste beinamputierte Rennfahrer, der in einem Formel-1-Fahrzeug eine Testfahrt absolvierte. Er fuhr auf dem Kurs in Valencia (Spanien) 30 gezeitete Runden. Nach Aussage des damaligen BMW-Sportchefs Mario Theissen soll dies eine einmalige Angelegenheit gewesen sein. Weitere Versuche waren nicht geplant.

Am 21. Januar 2014 gab BMW bekannt, Zanardi werde, im Alter von 47 Jahren, in dieser Saison im Blancpain GT Series sein Comeback als Rennfahrer geben.

Zusammen mit Timo Glock und Bruno Spengler hat Zanardi in einem speziell vorbereiteten BMW Z4 GT3 am 24-Stunden-Rennen von Spa-Francorchamps 2015 teilgenommen. Nachdem das Team zwischenzeitlich sogar auf Platz sechs lag, konnte es das Rennen aufgrund eines Motorschadens in der letzten Rennstunde nicht beenden.

Nachdem Zanardi 2016 erneut bei den Paralympischen Spielen teilgenommen hatte, gelang ihm bei seinem ersten Renneinsatz in einem wiederum speziell vorbereiteten BMW M6 GT3 der Sieg beim Saisonfinale der italienischen GT-Meisterschaft.

Seit 2011 hat er mehrfach erfolgreich mit einem Handbike beim Maratona dles Dolomites, einem der bedeutendsten Radrennen für Hobbysportler in Europa, teilgenommen und dabei u. a. die Langdistanz mit 138 km und 4190 hm bewältigt.

2012 ging Zanardi bei den Sommer-Paralympics in London bei den Handbikes an den Start. Mit diesem Sport hat er schon während seiner Zeit bei der Tourenwagen-Weltmeisterschaft angefangen und gilt darin als Profi. 2007 hat er bei seiner ersten Teilnahme am New-York-City-Marathon den vierten Platz erreicht, 2011 gewann er den Wettbewerb in dieser Sparte. Er gab am 5. Juli 2012 sein Comeback auf der Rennstrecke in Brands Hatch in einem Handbike und konnte bei den Sommer-Paralympics 2012 in London Gold im Einzelzeitfahren und im Straßenrennen sowie Silber im Mixed-Teamfahren holen.

Bei den Sommer-Paralympics 2016 in Rio de Janeiro errang Zanardi drei Medaillen in der Klasse H5: jeweils eine goldene im Einzelzeitfahren sowie in der Mixed-Staffel mit Vittorio Podesta und Luca Mazzone sowie eine silberne im Straßenrennen.

Am 19. Juni 2020 stieß er beim Handbikerennen "Obiettivo Tricolore" bei Pienza mit einem Lastkraftwagen zusammen und erlitt schwere Kopfverletzungen. Er wurde per Rettungshubschrauber in das Universitätsklinikum in Siena geflogen, wo er einem neuro- und kieferchirurgischem Eingriff unterzogen wurde. Da es aufgrund der COVID-19-Pandemie bis zum 1. August 2020 ein Verbot von Radsportrennen in Italien gab und die Veranstaltung daher nicht offiziell angemeldet war, war die Straße nicht, wie sonst üblich, für Kraftfahrzeuge gesperrt. Laut Aussage seiner Ärzte droht Zanardi in Folge der Eingriffe der Verlust beider Augen.

2014 startete Zanardi als Triathlet unter Verwendung eines Handbikes und eines Rollstuhls beim Ironman Hawaii (3,86 km Schwimmen, 180,2 km Radfahren und 42,195 km Laufen). Zanardi kündigte einen Start bei Ironman Austria im Juli 2017 an, um sich nach 2014 und 2015 ein drittes Mal für den Ironman Hawaii zu qualifizieren.

1999 brachte die Honda-Edelmarke Acura eine auf fünfzig Exemplare limitierte und signierte "Zanardi"-Sonderedition des Sportwagens NSX als Reminiszenz an die von Zanardi mit Honda-Motoren erzielten Erfolge auf den nordamerikanischen Markt. Das Auto mit der Nummer 1 erhielt der Namensgeber.

Den Spitznamen „Alex“ bekam Zanardi in seiner Zeit in den USA, da den dortigen Fernsehkommentatoren der italienische Name zu lang und zu kompliziert war.




</doc>
<doc id="681476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681476" title="Württemberg-Mömpelgard">
Württemberg-Mömpelgard

Württemberg-Mömpelgard bezeichnet 

 

</doc>
<doc id="681479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681479" title="Perry Bräutigam">
Perry Bräutigam

Perry Bräutigam (* 28. März 1963 in Altenburg) ist ein ehemaliger deutscher Fußballtorwart und heutiger -trainer. Er spielte in der DDR-Ober- sowie in der Bundesliga und absolvierte drei Partien für die DDR-Auswahl. 

Seit 2009 ist er bei RB Leipzig angestellt und bekleidet dort wiederum seit 2015 die Position des Torwartscouts.

Perry Bräutigam spielte in der Jugend, unterbrochen von einem einjährigen Abstecher zum Schwerpunktklub 1. FC Lokomotive Leipzig, eine Dekade bei der BSG Motor Altenburg. Bei seiner Heimat-BSG wurde der Torwart in der Saison 1981/82 bereits als 18-Jähriger in der Männerelf in der zweitklassigen Liga in allen 22 Partien eingesetzt. 1982 wechselte er zum FC Carl Zeiss Jena und für den Wechsel aus dem Bezirk Leipzig in den Bezirk Gera nahm er bereitwillig eine Strafe des Fußballverbands der DDR in Kauf. In Jena rückte er in der Spielzeit 1984/85 zum Stammtorhüter des Oberligakaders auf und absolvierte als Nachfolger von Hans-Ulrich Grapenthin 163 Oberliga-Einsätze bis zur Auflösung dieser Spielklasse. Bräutigam kam im UEFA-Pokal 1986/87 zu seinen ersten beiden Einsätzen in einem internationalen Wettbewerb und bestritt nach dem Vize-Pokalsieg 1988 im Europapokal der Pokalsieger 1988/89 vier weitere Einsätze. Am 25. Oktober 1989 debütierte Bräutigam gegen Malta in der Fußballnationalmannschaft der DDR, für die er bis 1990 insgesamt dreimal auflief. Im Dezember 1990 stand er im Aufgebot des ersten Länderspiels der gesamtdeutschen Nationalmannschaft gegen die Schweiz, jedoch ohne zum Einsatz zu kommen. In der letzten Saison der DDR-Fußball-Oberliga 1990/91 verpasste Bräutigam mit Jena den Sprung in die erste gesamtdeutsche Bundesligasaison und absolvierte bis 1994 insgesamt 115 Zweitliga-Einsätze für Carl Zeiss.

Mit dem Abstieg Jenas in die Regionalliga 1994 wechselte Bräutigam zum damaligen Zweitligisten 1. FC Nürnberg, für den er 34 weitere Einsätze in der 2. Bundesliga absolvierte, und schloss sich 1995 dem Erstliga-Aufsteiger Hansa Rostock an. In Rostock verdrängte Bräutigam Daniel Hoffmann und Jens Kunath als Stammtorhüter, bis er ab 1997 selbst Konkurrenz durch Martin Pieckenhagen bekam, der ihn ab 2000 endgültig aus dem Hansa-Tor verdrängte. Nach 104 Bundesliga-Einsätzen für Hansa beendete Bräutigam 2002 seine aktive Karriere.

Am 7. Oktober 2019 nahm er an einem Legendenspiel zwischen Deutschland und Italien in Fürth als Torwart neben Roman Weidenfeller teil.

Nach seiner aktiven Karriere wurde Bräutigam Torwarttrainer bei Hansa Rostock, wo er unter anderem Jörg Hahnel, Axel Keller, Daniel Klewer, Mathias Schober und Stefan Wächter trainierte.

Als Torwarttrainer von Hansa Rostock galt Bräutigam zwischenzeitlich auch als Standby-Profi, so dass er am 9. Dezember 2007 aufgrund einer Erkrankung von Torhüter Stefan Wächter und der Nichtberücksichtigung des dritten Torhüters Patric Klandt im Bundesligaspiel gegen Bayer 04 Leverkusen zum Auswechselkontigent der Hanseaten zählte und infolge einer langfristigen Verletzung Wächters im Sommer 2008 neben Jörg Hahnel und Kenneth Kronholm als dritter Torhüter zur Verfügung stand. Dennoch endete seine Anstellung in Rostock im Juni 2009 und er wechselte als Torwarttrainer zum neu gegründeten Verein RB Leipzig. Im Juli 2015 besetzte Sportdirektor Ralf Rangnick den kompletten Trainerstab neu – Bräutigam fungiert seitdem als Torwartscout.

Im September 2018 heiratete Bräutigam seine langjährige Freundin Kerstin.




</doc>
<doc id="681480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681480" title="FastTracker">
FastTracker

FastTracker ist ein Freeware-Rastersequenzer, ein sogenannter Tracker für MS-DOS von einer Demo-Crew namens Triton, die 1998 die Starbreeze Studios gründeten.

In den 1990er Jahren war er einer der verbreitetsten Tracker und einer der wenigen, die grafisch ausgelegt waren.

Der erste FastTracker war ein Protracker-Clone für DOS.
Die Demo-Crew "Triton" hatte sich 1995 dazu entschlossen, einen eigenen Tracker herauszugeben, nachdem sie 1992 mit Crystal Dream und ein Jahr später mit Crystal Dream 2 die Hitparaden der Demoszene gestürmt und mehrere Wettbewerbe gewonnen hatten.

FastTracker wurde zunächst als Shareware vertrieben, Version 2 (Fasttracker II, FT2) wurde dann als Freeware veröffentlicht. Der FastTracker II war zu seiner Zeit ein „revolutionärer“ Tracker. Die Programmierer wollten ihn entwickeln, um Ordnung in die PC-Musiker-Szene zu bringen. So wurden nicht noch mehr Effekte entwickelt, sondern Instrumente hinzugefügt, die zum Beispiel die Velocity-Kurve eines Samples ändern können.

Er führte dazu ein neues Dateiformat, das XM-Format („EXtended Module“) ein. Das alte Mod-Dateiformat von Protracker war auf die Fähigkeiten des Amiga-Soundchips Paula mit vier physikalischen Ausgabekanälen (Hardware-Mixing/Resampling) abgestimmt und ließ nicht genügend Freiraum. Fasttracker II hingegen konnte mit seinem Format dank frei programmierbarem Software-Mixer/Sampler bzw. auch der „Gravis Ultrasound“-Karte wesentlich mehr Möglichkeiten bieten.

Später wurde das XM-Format von der "Galaxy Sound Engine" unterstützt, so dass XM-Dateien Teil der Computerspiele Unreal und Deus Ex wurden.

Mitte bis Ende der 1990er erreichte der Tracker und das dazugehörige XM-Format eine große Verbreitung. Er findet weiterhin Anwendung und hat viele der späteren Tracker stark beeinflusst (z. B. Skale Tracker, Renoise, MadTracker 2 und den Milky Tracker).

Die Entwickler des Fasttracker gründeten 1998 die späteren Starbreeze Studios.

Es stehen bis zu 32 Kanäle zur Verfügung, auf denen Samples abgespielt werden können. Bis zu 128 Instrumente sind möglich, von denen jedes bis zu 16 Samples enthalten kann, die verschiedenen Tonhöhen-Bereichen zugeordnet werden können. Jedes Sample kann in Halbton- bzw. 1/128-Halbtonschritten „gestimmt“ werden, enthält eine Panning-Einstellung. Dem Instrument kann zudem optional eine Hüllkurve für die Lautstärke sowie eine Panning-Verlaufskurve zugeordnet werden. Die Länge jedes einzelnen Patterns ist variabel und umfasst bis zu 256 Zeilen.

FT2 ist bis auf wenige Ungenauigkeiten zu Protracker kompatibel. Alte MODs können also importiert und weiterbearbeitet werden. Eine dieser Ungenauigkeiten ist dabei die Standard-C-4-Frequenz, d. h. die Samplingrate, mit der standardmäßig ein mittleres C wiedergegeben wird. Betrug sie bei Protracker 8287 + (59/428) Hz für PAL- bzw. 8363 + (181/428) Hz für NTSC-Amigas, so beträgt sie bei Fasttracker nun genau 8363 Hz. Somit erklingen alte MODs in leicht veränderter Tonlage.

FT2 „erbt“ von Protracker sämtliche Effektbefehle und definiert einige zusätzliche (z. B. „Setze die globale Lautstärke“). Da FT2 aber standardmäßig intern ein einfacheres Frequenzmodell (1/64 Halbtonschritte statt Periodendauer) verwendet, sind einige der alten Effekte in ihrer Bedeutung leicht umdefiniert. Dies lässt sich jedoch durch einen entsprechenden Schalter umstellen. FT2 verfügt im Editor über eine zusätzliche Effekt-Spalte pro Kanal – die sogenannte „Lautstärke-Spalte“. Sie hat eine völlig veränderte Syntax und dient vor allem zur Einstellung der Lautstärke. Wohl aufgrund nachlässiger Programmierung verhalten sich viele Effekte unerwartet, auch im Vergleich zu ihren Protracker-Pendanten. So führt zum Beispiel die Kombination mancher Effekte in beiden Effektspalten (z. B. Retrigger mit Lautstärke-Befehl) zu unerwarteten Ergebnissen. Weitere Beispiele sind der berüchtigte "E60-Bug" und die Kombination von Arpeggio und Geschwindigkeit, welche so vermutlich nicht beabsichtigt war.

FT2 kann die fertigen Musikstücke als WAV-Datei exportieren. Dies war seinerzeit noch unüblich.


Es gibt einige Klone oder vom Fasttracker II inspirierte Programme, z. B. den freien SoundTracker. Für eine Übersicht siehe auch die Liste von Trackern.



</doc>
<doc id="681481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681481" title="Jackson Whipps Showalter">
Jackson Whipps Showalter

Jackson Whipps Showalter (* 4. Februar 1860 in Minerva, Kentucky; † 6. Februar 1935 in Lexington, Kentucky) war ein US-amerikanischer Schachspieler.

Nach Besuch des Kenyon College in Ohio von 1875 bis 1878 wurde er Schüler am Kentucky Military Institute, wo er 1881 mit dem Bachelor of Arts abschloss. In den folgenden fünf Jahren betätigte er sich als Cowboy auf der väterlichen Farm am Nueces River in Texas. Danach kehrte er nach Kentucky zurück und begann sich im Alter von 25 Jahren auf das Schachspiel zu fokussieren. Seinen ersten Turniersieg erreichte er auf einer regionalen Meisterschaft in Cincinnati.

Showalter war Lehrer und nahm daher nur in den Schulferien an Schachturnieren teil. Hier gelang es ihm im Laufe seiner Karriere immer wieder, gegen die stärksten Schachspieler seiner Zeit zu gewinnen, so gegen Wilhelm Steinitz, Géza Maróczy, Harry Nelson Pillsbury, Frank Marshall, Michail Tschigorin und Jacques Mieses. Oft forderte er Schachmeister zu Zweikämpfen heraus. Hier besiegte er David Janowski, Adolf Albin und Norman Whitaker.

1888 wurde er erstmals amerikanischer Landesmeister im Schach und hielt diesen Titel bis auf zwei Jahre, in denen Samuel Lipschütz amtierender Meister war, bis 1897 inne. In den Jahren 1897 und 1898 spielte er in zwei Matches gegen Pillsbury um die amerikanische Landesmeisterschaft und unterlag in beiden Fällen. Nach dem Tode Pillsburys kam es im Jahre 1909 zu einem Zweikampf zwischen ihm und Marshall um den offenen Landesmeistertitel. Als er hier eine deutliche Niederlage hinnehmen musste, zog er sich aus dem Turnierschach bis auf wenige Ausnahmen weitgehend zurück.

Anfang des 20. Jahrhunderts spielte er bei mehreren europäischen Turnieren mit. 1904 belegte er im Meisterturnier von Cambridge Springs den 5. Platz (von 16 Teilnehmern).

Danach legte er eine Schachpause ein. 1915 feierte er ein Comeback. 1926 schließlich zog er sich vom Turniersport zurück.

In Schachkreisen hatte er den Spitznamen "Der Löwe von Kentucky", einmal wegen seiner Haarfrisur ("Löwenmähne"), aber vor allem wegen seines scharfen Spieles.

Showalter war verheiratet, seine Ehefrau Nelly war auch eine gute Schachspielerin.


</doc>
<doc id="681490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681490" title="Heideck">
Heideck

Heideck ist eine Stadt im mittelfränkischen Landkreis Roth und damit in der Planungsregion Nürnberg. Der Ort liegt in der Metropolregion Nürnberg und im Fränkischen Seenland.

Heideck liegt im südlichen Mittelfranken etwa zwischen dem Rothsee und dem Brombachsee im Tal der Kleinen Roth auf einer Höhe von . Südlich des Stadtgebietes steigt das Gelände zum fränkischen Jura hin steil an und erreicht bei Schloßberg eine Höhe von . Südlich des Ortsteils Selingstadt verläuft die Europäische Hauptwasserscheide. Nördlich davon fließen alle Gewässer in die Nordsee, südlich davon ins Schwarze Meer.

Angrenzende Gemeinden sind:
Die Gemeinde hat 17 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Im Jahre 1192 ließ sich Ritter Hadebrand II. im Gebiet der heutigen Stadt Heideck nieder und erbaute dort eine erste Burg, diese wurde nach dem Bau der neu errichteten Burg als Burg Altenheideck bezeichnet. Sie lag über dem heutigen Dorf Altenheideck. 1278 erbauten die Herren von Heideck, wie sich dieses Geschlecht fortan nannte, eine neue Burg Heideck am Schloßberg. Im Tal entstand die heutige Stadt Heideck, die als „nova civitas“ erstmals im Jahre 1288 urkundlich erwähnt wurde. Die folgenden Jahrhunderte waren geprägt von wechselnden Herrschaften über Heideck. Ab 1471 unterstand die Stadt dem Wittelsbacher Herzog Ludwig IX. von Bayern-Landshut, später dem Fürstentum Pfalz-Neuburg. Götz von Berlichingen erwähnte Heidecks Gegenwehr im Jahre 1504 während des Landshuter Erbfolgekriegs kurz in seinen Lebenserinnerungen:

Im 16. Jahrhundert wurde Heideck zeitweilig von Nürnberg verwaltet und gehörte ab 1806 zum Königreich Bayern.

Mit den wechselnden Herrschaften wechselte auch die Religionszugehörigkeit. Nachdem Heideck nach dem Landshuter Erbfolgekrieg 1505 zum neuerrichteten Fürstentum Pfalz-Neuburg gelangt war, blieb es zunächst katholisch. Mit der Verpfändung des pfalzneuburgischen Pflegamtes Heideck 1542 an Nürnberg führte die Reichsstadt die Reformation ein. 1585 wurde das Amt Heideck von Pfalz-Neuburg wieder eingelöst; die Wiedereinführung der katholischen Glaubensrichtung erfolgte mit der Rekatholisierung von Neuburg-Pfalz unter dem konvertierten Pfalzgraf Wolfgang Wilhelm ab dem Jahr 1627 durch Jesuiten und mit Hilfe des herzoglichen Religionspatentes von 1628.

Da Heideck durch sein frühes Stadtrecht eine Vielzahl von Sonderrechten zukam, verfügte es auch über eine eigene Gerichtsbarkeit. Es gab einen eigenen Richter und verhängte Urteile einschließlich Hinrichtungen wurden auch in Heideck vollstreckt. Der Kerker befand sich zuerst in einem der Türme der Stadtmauer, später war das Gefängnis in der heutigen Brauhausgasse. Der Galgen der Stadt befand sich auf einem Hügel rechts der Verbindungsstraße von der heutigen Bahnhofstraße in Richtung Selingstadt. Die letzte Hinrichtung fand dort im Jahre 1837 statt. Wie man heute weiß, war der Gehängte, der des Mordes beschuldigt war, unschuldig.

Am 4. August 1898 kam es zu einem Großbrand in der Hauptstraße, der vermutlich in der Scheune einer Brauerei ausbrach. Ein heißer Sommerwind aus Südrichtung begünstigte die schnelle Ausbreitung des Brandes, welcher von mehr als 500 Feuerwehrmännern und freiwilligen Helfern auch aus umliegenden Ortschaften zu löschen versucht wurde. Sechs historische Fachwerkhäuser fielen den Flammen zu Opfer. Ob der Brand Menschenleben kostete ist nicht überliefert.

Am 1. Januar 1971 wurden die bis dahin selbständige Gemeinde Liebenstadt und Teile der Gemeinde Aberzhausen eingegliedert. Am 1. April 1971 kamen Laffenau, Schloßberg und Selingstadt hinzu. Laibstadt und Rudletzholz folgten am 1. Mai 1978.
In Heideck gibt es eine römisch-katholische und eine evangelisch-lutherische Kirchengemeinde. Ungewöhnlich für Mittelfranken, das laut Bayerischem Landesamt für Statistik von 1987 zu 54 % evangelisch ist, ist die Mehrheit der Bevölkerung von Heideck zu 68 % römisch-katholisch, während 18 % evangelisch sind. Weitere 14 % gehören anderen christlichen oder nichtchristlichen Religionsgemeinschaften an bzw. sind konfessionslos.

Zum katholischen Pfarrverband Heideck zählen die Pfarreien Heideck, Laibstadt und Liebenstadt. Das Pfarramt befindet sich in Heideck. Zur evangelischen Kirchengemeinde zählen die evangelischen Christen aus den Thalmässinger Ortsteilen Alfershausen, Tiefenbach und Rabenreuth sowie aus dem gesamten Stadtgebiet Heideck (außer Laffenau). Das Pfarramt befindet sich in Alfershausen. Im 17. Jahrhundert führte die Jesuitenstation Heideck bis 1627 die Rekatholisierung Heidecks durch.

Im Mittelalter gab es eine eigene urkundlich-bestätigte jüdische Gemeinde in Heideck. Diese wurde jedoch, wie viele weitere jüdische Gemeinden in der Region, während des Rintfleisch-Pogroms in Franken im Jahre 1298 extinktiert. Laut dem Nürnberger Memorbuch waren aber auch noch im 14. Jahrhundert einige Juden in Heideck ansässig. Ob damals noch eine eigenständige Gemeinde bestand, ist nicht überliefert. Bei Ausgrabungen in der Straße hinter dem Rathaus, die lange Zeit als „Judengasse“ bezeichnet wurde, wurden die Überreste einer Mikwe gefunden. Die nächste jüdische Gemeinde ist heute die Israelitische Kultusgemeinde in Neumarkt. Dort gibt es auch einen jüdischen Friedhof.

Die letzten vier vergangenen Kommunalwahlen führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Stadtrat (n. k. = nicht kandidiert):

Bei der Kommunalwahl 2014 wurde Ralf Beyer (FW) mit 59,2 % der Stimmen zum Bürgermeister gewählt und konnte sich gegen den Amtsinhaber Ottmar Brunner (CSU, 33,6 %) und dem weiteren Herausforderer Thomas Schubert (CWG, 7,2 %) durchsetzen. Seine Amtszeit begann am 1. Mai 2014. Bei der Wahl 2020 trat Beyer als einziger Kandidat an und erreichte 94,4 %.

Liste der Bürgermeister:
Heideck und die Otto-Lilienthal-Kaserne in Roth hatten ab 1965 die erste Kasernen-Patengemeinschaft in Deutschland. Nach der Aussetzung der Wehrpflicht und Auflösung der entsprechenden Einheiten (zuletzt das II. Bataillon des Luftwaffenausbildungsregiments) zum 31. Dezember wurde die Patenschaft 2012 nach 47 Jahren beendet. Das jährliche, beim Heidecker Heimatfest durchgeführte Gelöbnis der Soldaten wird seit 2013 von Offizieranwärtern und Soldaten auf Zeit der Kompanie (am Standort Roth) des Luftwaffenausbildungsbataillons (Aufstellung 2012 in der Südpfalzkaserne Germersheim) geleistet. Die Gelöbnisse finden am Heidecker Marktplatz oder auf dem Sportplatz des TSV Heideck statt.

Seit 1991 besteht eine Dorfpartnerschaft des Ortsteils Laibstadt mit dem Dorf Leibstadt im Kanton Aargau in der Schweiz, das durch sein Kernkraftwerk am Hochrhein bekannt ist.
Im Heimatmuseum werden historische Exponate aus Handwerk, Landwirtschaft, Hafnerei und Haushalt gezeigt. Besonders sehenswert sind ein Klassenzimmer aus dem 19. Jahrhundert und eine alte Zahnarztpraxis. Der neueste Teil des Museums zeigt die Ergebnisse der Ausgrabungen der Burgen in Altenheideck und am Schloßberg sowie vom Marktplatz und der Frauenkirche (Kapell) in Heideck des Jahres 2007 und früher. Das Museum ist im Sommerhalbjahr an den Sonn- und Feiertagen von 14:00 bis 16:00 Uhr geöffnet. Zu besonderen Anlässen wie während des Weihnachtsmarkts oder bei Anmeldungen von Gruppen sind auch andere, meist erweiterte Zeiten möglich.

Die katholische Stadtpfarrkirche ist ein interessantes Beispiel von Stilmischungen zwischen Mittelalter und Neuzeit. Der Hauptflügel ist überwiegend im romanischen Stil gehalten, während der Altarraum und der Glockenturm gotisch sind. Die Kirche wurde 1457 geweiht. Im späten 18. Jahrhundert fanden bauliche Erweiterungen statt, so ist das Interieur des Gotteshauses heute im Stil des Rokoko

Die älteste Kirche in Heideck, die früher hauptsächlich von der evangelischen Gemeinde genutzt wurde, heute jedoch wieder katholischen Gottesdiensten dient (die evangelischen Gottesdienste finden im 1988 eingeweihten Gemeindehaus neben der „Kapell“ und in der Martinskirche Alfershausen statt), wurde 1419 von Friedrich II. von Heideck erbaut und diente bis 1475 als Mausoleum des Heidecker Adelsgeschlechts. Die Kapelle besteht aus einem gotischen Sandsteinbau und einem für Franken typischen Zwiebelturm, ursprünglich mit Fachwerk-Elementen, die jedoch während der Renovierungsarbeiten in den Jahren 2007–2009 nicht erhalten blieben. Im Inneren der Kirche befinden sich in der Region einzigartige Wandfresken aus dem 15. Jahrhundert, die erst im 20. Jahrhundert wiederentdeckt und freigelegt wurden. Zwei gotische Epitaphien erinnern an die Herren von Heideck. Eine der Grablegen weist die Besonderheit auf, dass sich ein Mitglied des Heidecker Adelsgeschlechts dort zusammen mit seinem Hund bestatten ließ. Die Kirche wurde grundlegend renoviert und steht seit 2010 wieder für Gottesdienste zur Verfügung.
Das Rathaus wurde von 1479 bis 1481 unter Ludwig IX. von Bayern-Landshut erbaut. Besonders bemerkenswert an dem dominanten Sandsteinbau sind die seltenen Stufengiebel. Die ursprüngliche Funktion des Gebäudes im Spätmittelalter war die Getreidelagerung. Seit 1851 ist es Rathaus. Eine besondere Sehenswürdigkeit ist der aus dem 16. Jahrhundert stammende Leuchter des Bürgersaals, das sogenannte Lüsterweibchen. Trotz der Ambitionen des Bayerischen Nationalmuseums in München gelang es der Stadt, dass diese Besonderheit in Heideck blieb.
Auf einer Anhöhe nördlich der Stadt wurde im 16. Jahrhundert die Schlossanlage zu Kreuth erbaut. Die historischen Gebäude sind weitestgehend erhalten. In dem 1979 renovierten Schloss sind ein Hotel und ein Reiterhof untergebracht.

Am östlichen Ortsrand von Seiboldsmühle befindet sich ein Sühnekreuz, das Steinkreuz bei Seiboldsmühle.





Die Wirtschaft in Heideck ist heute maßgeblich geprägt durch die Lage in der Metropolregion Nürnberg. Früher war die Stadt sehr auf Landwirtschaft ausgerichtet – vor allem Hopfenanbau. Inzwischen haben sich zahlreiche Industriebetriebe angesiedelt, wie Metall- und Silikonverarbeitung sowie Lebensmittelindustrie. Durch die Lage im Fränkischen Seenland spielt zunehmend Tourismus und dadurch der Dienstleistungssektor eine Rolle.

Im Bereich der Printmedien konzentriert sich Heideck vor allem auf die Nürnberger Nachrichten in Form ihrer Regionalausgabe, der "Hilpoltsteiner Zeitung" sowie auf den Donaukurier in seiner Regionalausgabe "Hilpoltsteiner Kurier".

Monatlich gibt die Stadt Heideck ihr Mitteilungsblatt heraus. Dieses wird kostenlos an alle Haushalte der Stadt verteilt.
Heideck verfügt über eine Grund- und Mittelschule, wobei seit 2010 ein Schulverbund mit den Mittelschulen in Hilpoltstein und Thalmässing besteht. Seit Ende Juli 2013 werden die Schüler ab der 5. Klasse in Thalmässing oder auch in Hilpoltstein unterrichtet.

Außerdem werden ein städtischer Kindergarten und ein Kindergarten der römisch-katholischen Kirche betrieben. Hort und Schülerbetreuung sind vorhanden. Ferner finden jedes Semester zahlreiche Lehrveranstaltungen und Kurse der Volkshochschule statt. Allen Bürgern steht eine städtische Bücherei im "Haus St. Benedikt" zur Verfügung. Seit Februar 2014 ist auch eine „Onleihe“ (d. h. Ausleihe über das Internet) von Büchern möglich.

Im Bürgersaal des Rathauses, welcher als Sitzungssaal des Stadtrats dient, sind Bilder aller 22 Ehrenbürger Heidecks angebracht, das Datum der Verleihung der Ehrenbürgerwürde ist mit angegeben. An der gegenüberliegenden Wand des Bürgersaales befinden sich die Fotos der ehemaligen Bürgermeister der Stadt, sofern Abbildungen vorhanden sind.





</doc>
<doc id="681491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681491" title="Wiesenau">
Wiesenau

Wiesenau () ist eine zum Amt Brieskow-Finkenheerd gehörende Gemeinde im Osten Brandenburgs im Landkreis Oder-Spree. Bis 1919 hieß der Ort "Krebsjauche".

Zur Gemeinde gehört der Wohnplatz Kunitz Loose.

Funde westlich und nördlich des Ortskerns belegen eine Besiedlung bereits über die gesamte Bronzezeit bis in die frühe Eisenzeit. Eine spätere slawische Besiedlung schlägt sich in den Flurnamen nieder, der "„Groddisch“" (altsorbisch "Grodišče" = Burgstätte) in der Oderaue zwischen Wiesenau und Ziltendorf, zur Flur von Wiesenau gehörend, belegt dies. Hier konnte ein frühslawischer Burgwall ausgegraben werden.

Das Rundlingsdorf "„zcu der Krebisguche“" fand seine erste Erwähnung im Jahre 1368, Der Ort war zu dieser Zeit vermutlich in Besitz einer Familie von Strele, 1406 gelangte er in den Besitz des Klosters Neuzelle, als dieses neben der Stadt Fürstenberg (Oder) etliche weitere Güter erwarb.

Um 1430 werden 16 Hufen und als Dorfbewohner "„huffenere, gertenere unde budenere, der cruger unde molner“" angegeben. Dieser Müller betrieb am Mühlenfließ eine Mahlmühle, bekannt ist 1700 der Müller Michael Krüger, dessen Nachkommen setzten den Betrieb der Mühle fort. Die Krebsjaucher mussten hier ihr Getreide mahlen, da Mühlenzwang herrschte. Michael Krüger erbaute bereits 1700 an seinem Teich eine Schneidemühle.

Im Neuzeller Stiftsatlas, nach Vermessungen des Stifts in den Jahren 1758 bis 1763, findet sich in den Kartenwerken der Kartografen Christoph Ludwig Grund und C. A. Bohrdt das Dorf Krebsjauche mit 67,2 Morgen. Bohrdts Bebauungsvorschläge wurden zu einem wesentlichen Teil nach dem Dorfbrand von 1758 umgesetzt, als Kirche und Dorf zerstört wurden und "„nichts denn das Backhäußgen des Gasthofes am Fließe“" übrig blieb. Bis zum Jahre 1830 entstanden die Dorf- und Kirchstraße durch vollständige Lückenbebauung und ließen die Form eines Rundlingsdorfes entstehen. Viele Wohnhäuser zeigen daher, wie zur Bauzeit im 18. Jahrhundert, mit dem Giebel zur Dorfstraße. Die Neubauten nach dem Großbrand von 1841 durch Blitzschlag wurden teilweise wieder in dieser Ausrichtung erbaut, ebenso Neubauten nach der Zerstörung durch die Frontlinie im Zweiten Weltkrieg.

Im November 1848 vereinigten sich alle konservativen Gruppen des Kreises Lebus zu entsprechenden „Kreisvereinen“ für König und Vaterland, zu diesen reaktionären Vereinen zählte auch eine Gründung in Krebsjauche im Nachbarkreis Guben.

Über die Braunkohlengrube „Consum“ in Krebsjauche gibt es nur wenige Informationen. Den spärlichen Unterlagen für diese kleine bergmännische Auffahrung von 1875 ist zu entnehmen, dass die „Private Braunkohlengrube Consum“ unter dem 1. Februar 1875 angemeldet wurde und zum Königlichen Bergrevier Guben gehörte. Wie lange aktiver Bergbau betrieben wurde, ist nicht belegt.

Wiesenau war über Jahrhunderte Zentrum der Zeidlerzunft. Bereits 1893 berichtete die "„Bienen-Zeitung“" von der Zeidlerkirmeß, welche im Juni traditionell gefeiert wurde. Ihre Entstehung verdankte sie den Bienenzüchtern. Die Imker oder Zeidler hatten vor der Separation das Recht, auf den Wiesen in der Oderaue bei Krebsjauche Imkerei zu betreiben. Der Neuzeller Abt Petrus gewährte ihnen am 9. Februar 1416 Fischereigerechtsame in dem "„Grossen Lukocz“", einem Wasserloch in der Niederung, sowie Nutzungsbefugnisse in Krebsjaucher Auenwäldern, die in der Mitte des 18. Jahrhunderts schon weitgehend baumfreie Zeidlerwiesen waren. Um 1420 zählte die örtliche Starostei 12 dediczen (Zeidler). Im Jahre 1475 bestätigte der Abt Chrysostomus von Neuzelle die Rechte der Zeidlergesellschaft von Krebsjauche. Auf dem Gebiet des Klosterdorfes bildeten die Besitzer eine eigene Zeidlergesellschaft unter einem bei der Reichskanzlei verpflichteten Vorsteher oder Starosten. Diese Zeidler besaßen 12 Reise von Wiesenwachs, jedes Reis ungefähr 16–18 rheinländische Morgen groß; der Morgen zu 400 Quadratruten gerechnet. Die 12 Reise entsprachen somit 450 Preußischen Morgen oder 112 Hektar. Der Starost und die Ältesten dieser Compagnie hatten bei Streitigkeiten, welche die Zeidlergesellschaft betrafen, das Recht, ein Urteil zu fällen. Ließ sich der Streit damit nicht beilegen, wurde durch die Stiftskanzlei entschieden.

Der Zeidelcompagnie von Krebsjauche gehörten 70 Mitglieder an, darunter Adlige, Bürgerliche und Dorfbewohner aus dem Brandenburgischen. Alle wurden in Zeidelangelegenheiten stets als Inländer angesehen und ohne Vermittlung ihrer Obrigkeit lediglich durch den Starosten vorgeladen; welcher auch die Kanzleibefehle umsetzte. Der Starost bekam als Entlohnung eine Wiese, musste aber dafür den Mitgliedern der Compagnie eine Mahlzeit stellen. Am Johannistage versammelten sich die Zeidler von Krebsjauche, Aurith, Ziltendorf, Brieskow, Lossow und Schernsdorf in einer dazu bestimmten Scheune. Der Pfarrer von Lossow hielt einen Gottesdienst, ein Schmaus folgte, diesen gab der Starost; den Trunk bezahlte jeder für sich. Jährlich, an jedem Sonntag nach Johanni, kamen die Zeidler des Ortes und der umliegenden Ortschaften erneut in Krebsjauche zusammen und verkauften an Händler den gezeidelten Honig und das gewonnene Bienenwachs. Nach dem Schluss des Marktes fand ein festliches Gelage statt, an das sich Spiel und Tanz anschlossen, ohne die Polizeistunde einhalten zu müssen.

Bis in das 19. Jahrhundert war ein an der Schlaube errichteter Krug "„Klein Lindow“" ebenfalls eingemeindet. Zu dieser Zeit war im Ort auch ein Kaufmann "„mosaischen Glaubens“" ansässig, Karl Kallmann Levy. Seine Tochter heiratete den Kaufmann Max Boas Fellert aus Drehnow. An ihre deportierten und ermordeten Kinder erinnern heute die Fellertstraße in Fürstenberg (Oder) und ein Gedenkstein auf dem Jüdischen Friedhof am Kirchhofweg in Eisenhüttenstadt.

Am 1. Mai 1903 wurde der Eisenbahnhaltepunkt in Krebsjauche an der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn für den Personen- und Gepäckverkehr eröffnet. Eine Windmühle wurde errichtet, die Getreide mahlte und in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts elektrischen Strom erzeugte.

Bis 1919 war Wiesenau unter dem Namen Krebsjauche bekannt, im Juli 1919 wurde der Ort durch die Bezirksregierung in Frankfurt (Oder) mit voller Zustimmung der Bevölkerung in Wiesenau umbenannt.

Der etwa 5 km entfernte Ortsteil Kunitzer Loose, gelegen in den Oderauen, war bis 1945 zum Dorf Kunitz am anderen Oderufer (heute Polen, Kunice) zugehörig. In den Jahren 1947/1948 wurde etwa 7 km außerhalb des Ortes das Gut "„VEG Ziltendorf“" angelegt, es gehörte als Ortsteil zu Wiesenau.

An der Stelle, an welcher auf der Bohrdt-Karte der Dorfkrug eingetragen ist (urkundlich bereits 1502) befand sich die Gaststätte "„Otto Ziche“". 1939 stockte man dieses Haus auf als Schule für die Kinder der 1. bis 8. Klasse. Heute befindet sich im Bürgerhaus "„Alte Schule“" die Heimatstube des Ortes.

Die evangelische Kirche wurde nach dem Zweiten Weltkrieg 1952/1953 wieder aufgebaut. Auf dem Kirchhof befindet sich ein Gedenkstein, der an das Oderhochwasser 1997 erinnert und eine Anlage, die den Opfern der beiden Weltkriege und den Opfern von Kriegsfolgen, Willkür und Gewalt gewidmet ist. Zur Kirchengemeinde gehört der örtliche Friedhof.

Auch in Wiesenau wurde in der Nachkriegszeit (1953) eine Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) gegründet. Die LPG "„Klement Gottwald“" nutzte in den 1950er Jahren als Offenstallanlage am Pottack, einem kleinen Fließ, errichtete und später ausgebaute Rinderställe für die Milchproduktion. Ebenfalls dort gelegen war eine Schweineaufzuchtanlage, zur LPG gehörte zudem eine Gärtnerei. Im Jahre 1976 wurde eine Milchproduktionsanlage mit 1930 Milchkuhplätzen als zwischengenossenschaftliche Einrichtung (ZGE) der LPGs "„Klement Gottwald“" Wiesenau und "„Ernst Thälmann“" Ziltendorf in Betrieb genommen. Heute betreibt die 1991 gegründete "Bauerngesellschaft Ziltendorfer Niederung" moderne Landwirtschaft.

Wiesenau gehörte seit 1817 zum Kreis Guben in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Eisenhüttenstadt-Land im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Das Dorf "„zcu der Krebisguche“" wurde 1368 erstmals urkundlich erwähnt. In späteren Zeiten findet sich auch "„Krebslauche“" oder "„Krebsgauche“", eine Ableitung des sorbischen "Juche" = "Brühe", "Suppe".

Der Volksmund weiß dazu eine andere Geschichte:

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Wiesenau besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Wolff wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 84,7 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 18. Juni 1997 genehmigt.

Blasonierung: „In Gold eine gestürzte grüne Spitze, darin ein goldener Krebs, nach der Figur begleitet von zwei schwarzen Sensenklingen.“

In der Liste der Bodendenkmale in Wiesenau sind die Bodendenkmale der Gemeinde aufgeführt.

Die Zeidelkirmes ist ein Teil der Wiesenauer Kulturgeschichte und wurde nach langer Pause im Jahre 1978 wiederbelebt. Noch heute feiern die Wiesenauer nach überliefertem Brauch jedes Jahr am 24. Juni (Johannistag) oder am darauffolgenden Sonntag ihre Zeidelkirmes.

Im von der Landwirtschaft geprägten Ort betreibt die "Bauerngesellschaft Ziltendorfer Niederung" zwei Biogasanlagen und eine größere Solarstromanlage.

In der Gemeinde gibt es Handel und Gewerbe, Dienstleistungsanbieter, Gesundheitswesen und Kindertagesstätte. Schulen befinden sich im benachbarten Ziltendorf und in Groß Lindow.

Wiesenau liegt an der B 112 zwischen Frankfurt (Oder) und Eisenhüttenstadt. 12 km nördlich befindet sich die Anschlussstelle "Frankfurt (Oder)-Mitte" der A 12 Berlin–Frankfurt (Oder).

Der Haltepunkt "Wiesenau" an der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn wird von der Regionalbahnlinie RB 11 (Frankfurt (Oder)–Cottbus) bedient und verbindet den Ort mit Frankfurt (Oder) (Fahrzeit 12 Minuten) und Cottbus (Fahrzeit etwa 1 Stunde). Das Radwegenetz ist gut ausgebaut. Der Flugplatz Eisenhüttenstadt befindet sich in etwa 5 km Entfernung in Pohlitz.


Durch seine Lage zwischen Oder, Friedrich-Wilhelm-Kanal, Schlaube und dem Oder-Spree-Kanal bietet das ländliche Gebiet des Amtes Brieskow-Finkenheerd den an Wassersport interessierten Touristen Ausflugsmöglichkeiten. Der Helenesee und der Katjasee liegen ebenso wie der Kleine und der Große Pohlitzer See ganz in der Nähe.



</doc>
<doc id="681495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681495" title="Brot und Spiele">
Brot und Spiele

Brot und Spiele steht für:



</doc>
<doc id="681498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681498" title="Kardinalvikar">
Kardinalvikar

Der Kardinalvikar (), offiziell Generalvikar Seiner Heiligkeit für das Bistum Rom (, ), ist der mit der geistlichen, pastoralen und administrativen Leitung des Bistums Rom beauftragte Vertreter des Papstes in seiner Eigenschaft als Bischof von Rom. In der Regel wird dieses Amt von einem Kardinal ausgeübt; ist der Amtsinhaber (noch) nicht Kardinal, so wird er "Pro-Generalvikar Seiner Heiligkeit" genannt.

Kirchenrechtlich gesehen ist der Kardinalvikar ein für das Bistum Rom berufener Weihbischof, der die Vollmachten eines Generalvikars besitzt und sich im Range eines Kardinals befindet. Damit bleibt der Papst als Bischof von Rom "de iure" Ortsordinarius in Rom, "de facto" nimmt der Papst aber aufgrund der umfangreichen Aufgaben für die Weltkirche nur sehr geringen Einfluss auf die Leitung der Diözese Rom, so dass dem Amt des Kardinalvikars sehr weitreichende Kompetenzen verliehen wurden und die meisten Entscheidungen bezüglich der Kirche in Rom auch von diesem getroffen werden.

Gemäß den Bestimmungen der von Papst Paul VI. verfügten Apostolischen Konstitution "Vicariae potestatis in urbe" Nr. 2 § 1 vom 6. Januar 1977 bleibt der Kardinalvikar auch nach dem Tod des Papstes im Amt. Diese Regelung wurde von Papst Johannes Paul II. in der Apostolischen Konstitution "Universi Dominici Gregis" vom 22. Februar 1996 bestätigt. Damit wird die Kontinuität der Leitung der Diözese Rom während der Sedisvakanz gewährleistet, indem der Kardinalvikar quasi als „Diözesanadministrator“ das Bistum weiter verwaltet, während gemäß der Apostolischen Konstitution "Pastor Bonus" (Art. 6) vom 28. Juni 1988 die Leiter der Dikasterien der Römischen Kurie von der Ausübung ihres Amtes zurücktreten müssen.

Ausgenommen von der Jurisdiktion des Kardinalvikars ist seit dem Abschluss der Lateranverträge im Jahre 1929 die Vatikanstadt, für die das Amt des "Generalvikars Seiner Heiligkeit für die Vatikanstadt" neu geschaffen wurde, obwohl das Staatsgebiet der Vatikanstadt zum Territorium des Bistums Rom gehört. Dafür jedoch hat der Kardinalvikar die Funktion eines „Apostolischen Administrators“ für das Bistum Ostia, nachdem das Diözesangebiet von Ostia seit Pius XII. vom "Vikariat von Rom" mitverwaltet wird.

In der Regel ist das Amt des Kardinalvikars gleichzeitig mit dem des Erzpriesters der Patriarchalbasilika St. Johannes im Lateran, der Bischofskirche von Rom, und dem des Großkanzlers der Päpstlichen Lateranuniversität verknüpft. Sitz des Kardinalvikars und des Vikariats von Rom ist seit Papst Johannes XXIII. an der Lateranbasilika im Lateranpalast.

Seit dem 26. Mai 2017 ist Kardinal Angelo De Donatis als Nachfolger von Agostino Vallini Generalvikar der Diözese Rom.



</doc>
<doc id="681503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681503" title="Borstenhörnchen">
Borstenhörnchen

Die Borstenhörnchen (Xerini) sind eine Tribus der Hörnchen, die drei Gattungen umfasst:


Die namengebende Besonderheit ist ihre Behaarung, die starr und borstig ist; zwischen den Haaren scheint manchmal die nackte Haut durch. Es sind vorwiegend erdbewohnende Arten, die der Unterfamilie der Erdhörnchen zugeordnet werden.

Eine nahe Verwandtschaft mit den Protoxerini, die zwischenzeitlich verworfen wurde, gilt heute wieder als wahrscheinlich, obwohl die Borstenhörnchen mehr ursprüngliche Merkmale als andere Tribus aufweisen. Die lange angezweifelte Zugehörigkeit der Zieselmaus zu dieser Tribus wird durch genetische Analysen unterstützt, ebenso die Monophylie der Gruppe.



</doc>
<doc id="681509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681509" title="Erhard Krack">
Erhard Krack

Erhard Krack (* 9. Januar 1931 in Danzig; † 13. Dezember 2000 in Berlin) war Minister für bezirksgeleitete und Lebensmittelindustrie der DDR und Oberbürgermeister von Ost-Berlin. Er war Mitglied des Zentralkomitees der SED.

Nach einer Ausbildung als Installateur machte Krack das Abitur. 1951 trat er in die SED ein. Er studierte ab 1952 an der Universität Rostock Wirtschaftswissenschaften und war an der Warnow-Werft in Warnemünde als Betriebsassistent tätig. 1963 wurde er Vorsitzender des Bezirkswirtschaftsrates im Bezirk Rostock. Von 1965 bis 1974 gehörte er dem Ministerrat der DDR als Minister für bezirksgeleitete und Lebensmittelindustrie an. Von 1974 bis 1990 war er Oberbürgermeister von Ost-Berlin. Er war Abgeordneter der Volkskammer und Mitglied des Zentralkomitees der SED. Als Oberbürgermeister setzte er sich gegen Kahlschlag-Sanierungen ein und erreichte, dass manche Viertel vor allem in Berlin-Mitte und im Prenzlauer Berg saniert statt abgerissen wurden. Auch den Wiederaufbau des Gendarmenmarktes, der Friedrichstraße und des Nikolaiviertels hat er angeregt und durchgesetzt.

Bei den Kommunalwahlen in der DDR am 7. Mai 1989 war Krack als Vorsitzender der Wahlkommission in Ost-Berlin aktiv an der Manipulation dieser Wahl zugunsten der Einheitsliste unter Führung der SED beteiligt. Im Oktober 1989 begannen auf dem Platz vor dem Roten Rathaus
unter Beteiligung tausender Bürger die Sonntagsgespräche über Wünsche nach Reformen und Demokratisierung, denen sich Krack stellte. Später nahm er am Berliner Runden Tisch teil. Bei der Öffnung des Brandenburger Tors traf er mit dem Regierenden Bürgermeister West-Berlins, Walter Momper, und Bundeskanzler Helmut Kohl zusammen.

Am 12. Februar 1990 erklärte Krack seinen Rücktritt und übernahm die Mitverantwortung für die Fälschung der Ost-Berliner Kommunalwahl von 1989. Im Jahr 1993 wurde er dafür unter Berücksichtigung seines Geständnisses zu einer Haftstrafe von zehn Monaten verurteilt, die zur Bewährung ausgesetzt wurde. Krack akzeptierte die Strafe und nannte die Wahlfälschung eine „durch nichts entschuldbare Tat“. Zu seinem Nachfolger hatte die Stadtverordnetenversammlung am 27. Februar 1990 Christian Hartenhauer gewählt, der übergangsweise bis zum Mai 1990, den ersten freien Wahlen, das Amt des Oberbürgermeisters übernahm.

Erhard Krack fand auf einem Pankower Friedhof die letzte Ruhe.




</doc>
<doc id="681510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681510" title="Flagge Tatarstans">
Flagge Tatarstans

Die Flagge Tatarstans zeigt ein Grün-Rot gestreiftes Tuch, in dessen Mitte sich ein schmaler weißer Streifen befindet, der 1/15 der Breite beträgt. Das Design wurde durch den tatarischen Künstler "Tavil Giniatovich Haziakhmetov" entworfen und 1991 im Rahmen eines Flaggenwettbewerbs ausgewählt. Sie entspricht den Farben der Flagge der Türkischen Gemeinschaft „Wolga-Ural“.

Die Farben bedeuten Folgendes:

Die Flagge Tatarstans wurde am 29. November 1991 offiziell angenommen.



</doc>
<doc id="681512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681512" title="Phil Hill">
Phil Hill

Philip Toll „Phil“ Hill (* 20. April 1927 in Miami, Florida; † 28. August 2008 in Salinas, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Automobilrennfahrer. Er errang 1961 den Weltmeistertitel in der Formel 1. Er ist der Vater des Rennfahrers Derek Hill.

Im Jahr 1961 wurde Hill mit nur einem Punkt Vorsprung Formel-1-Weltmeister vor dem im vorletzten Rennen tödlich verunglückten Wolfgang Graf Berghe von Trips. Er gewann auf Ferrari und war damit der erste US-Amerikaner, der diesen Titel errang; 1978 wurde Mario Andretti als zweiter US-Amerikaner Formel-1-Weltmeister.

Hill gewann dreimal das 24-Stunden-Rennen von Le Mans: 1958, 1961 und 1962 jeweils gemeinsam mit Olivier Gendebien auf Ferrari. Auch das 12-Stunden-Rennen von Sebring und die 1000 km von Argentinien konnte er jeweils dreimal gewinnen. 1966 fuhr er beim 1000-km-Rennen auf dem Nürburgring zusammen mit Joakim Bonnier den Chaparral mit der für einen Rennwagen ungewöhnlichen 2-Gang-Getriebeautomatik zum Sieg.

Nach seiner aktiven Karriere arbeitete Hill als Kommentator für die ABC-Sendung "Wide World of Sports". Außerdem schrieb er für das "Road & Track Magazine".

Wenige Jahre vor seinem Tod ließ Phil Hill im amerikanischen Savannah eine hochmoderne Rennstrecke bauen. Diese Rennstrecke entwarf er zusammen mit dem australischen Streckenarchitekten Bob Barnard. Der Rennkurs besteht aus zwei voneinander unabhängigen Kursen, die in 16 Varianten befahren werden können.

Hill verstarb Ende August 2008 an den Folgen der Parkinson-Krankheit im Krankenhaus von Monterey County, nur wenige Tage, nachdem er zum 40. Mal als Juror beim traditionellen Pebble Beach Concours d’Elegance aufgetreten war.



</doc>
<doc id="681515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681515" title="André Wiesler">
André Wiesler

André Wiesler (* 25. September 1974 in Wuppertal; † 23. November 2017) war ein deutscher Autor von Fantasy- und Science Fiction-Romanen.

Wiesler studierte Germanistik, Literaturwissenschaft und Literaturgeschichte Englands in Wuppertal und war als Schriftsteller, Übersetzer und Rollenspiel-Autor tätig. Zudem arbeitete er an TV-Produktionen mit.

Wiesler war für das Rollenspiel LodlanD und das Rollenspielmagazin Envoyer als Chefredakteur tätig.

Er wurde mit dem Hattinger Förderpreis 1997 für die Kurzgeschichte "Freundschaft" ausgezeichnet und gewann den Deutschen Rollenspielepreis in der Kategorie "Person 2003".

André Wiesler starb am 23. November 2017 und hinterlässt seine Frau und ein Kind.









</doc>
<doc id="681543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681543" title="Tatarisches Zentrum">
Tatarisches Zentrum

Das Tatarische Zentrum Kasan (TOZ) ist eine ehemalige Studenten- und Lehrerbewegung der Kasaner Universität. Sie wurde schnell zu einer ernstzunehmenden tatarischen Bürgerorganisation, die auch von der tatarischen Regierung offiziell anerkannt wurde.

Mit dem beginnenden Zerfall der Sowjetunion schlossen sich im Juni 1988 tatarische Studenten und Lehrer der Kasaner Universität zu einem Studenten- und Lehrerbündnis zusammen, die im Wesentlichen auf den Grundsätzen des im späten 19. Jahrhundert begründeten „Dschadidismus“ fußte. Dieses Bündnis nannte sich „Tatarisches Gesellschaftliches Zentrum“ und hatte seinen Hauptsitz in Kasan. Damaliger Vorsitzender war M. Muljukow von der Kasaner Universität. Diesem Bündnis schlossen sich auch schnell Schriftsteller und Journalisten an, so dass es schließlich als „nationale Opposition“ zur tatarischen KP galt. 

Unter dem Einfluss der TOZ wurde nun die tatarische Geschichte aus dem „nationalen Gesichtspunkt“ aufgearbeitet und die tatarische ASSR rehabilitierte somit nicht nur die „bürgerlichen Nationalisten“ wie İsmail Gasprinski und Ajas Ischaki, sondern auch Mir Sultan Galijew. So veranstaltete die TOZ am 10. Oktober 1989 erstmals eine Demonstration zum Gedenken an die Russische Eroberung des Kasaner Khanates durch den russischen Staat von 1552; und es tauchten bei den Tataren auch wieder die grünen Fahnen des Islam auf. 

Neben der Erneuerung des „Dschadidismus“ setzte sich das TOZ auch aktiv für den Umweltschutz ein. So verhinderte es auch den Bau eines Atomkraftwerkes bei Neftekamsk. Das TOZ vertritt die Gleichberechtigung der Frau in einem modernen neuzeitlichen Islam. Es trat auch für die völlige Gleichberechtigung aller ethnischen und religiösen Bevölkerungsgruppen in der tatarischen ASSR ein. Gerade das TOZ forderte die Herausgabe tschuwaschischer Zeitungen in der ASSR. Aber die von der tatarischen Regierung anerkannte „Führungsrolle“ der TOZ wurde nicht von allen Tataren geteilt. So war das TOZ bei Wahlen auf die Stimmen anderer Volksgruppen angewiesen.

Festzustellen ist aber, dass das TOZ sich zusammen mit anderen damaligen Bürgerbewegungen an den größeren Zusammenhängen der tatarischen Geschichte orientierte. So sehen sich die Tataren mit den Baschkiren und Krimtataren als Erben der Goldenen Horde.

Die Tataren in den benachbarten Republiken Baschkortostan und Tschuwaschien gründeten 1988/89 ähnliche „Volksbewegungen“, die sich stark an den Zielen des TOZ orientierten.

Doch mit dem aufkommenden Nationalitätenkonflikt, zwischen den Baschkiren auf der einen und den Tataren auf der anderen Seite, beklagten sich zahlreiche Tataren bei der TOZ: Auf sie werde von Seiten der baschkirischen Regierung ein Druck ausgeübt, sich nun zu „Baschkiren“ zu erklären und das Unabhängigkeitsbestreben der baschkirischen ASSR zu unterstützen. Die dort lebenden Tataren unterstützen auch diesen Wunsch. Aber sie wollten, dass dieser neue Staat dann den Namen „Baschkirisch-Tatarische SSR“ tragen solle. Denn auch die offizielle TOZ-Position war, das Baschkiren und Tataren zwei Nationen verschiedener Herkunft seien.

Neben der TOZ bestand auch noch die sogenannte "Bolgarische Bewegung" ("Bolgar-i Cedid" = „Neues Bolgar“), die seit 1989 einen radikal eigenständig-nationalistischen Weg gehen wollte: Nach ihrem Willen sollten sich die Tataren wieder als „Erben der Wolgabolgaren“ betrachten, die mit den Mongolen und deren Khanaten nichts gemeinsam hätten. So seien vor allem die Tataren des Wolga-Gebietes „ethnisch rein“ geblieben. Aber diese Bolgarische Bewegung bildete jedoch immer nur eine kleine Minderheit unter den Tataren.





</doc>
<doc id="681544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681544" title="Lynn Flewelling">
Lynn Flewelling

Lynn Flewelling (* 20. Oktober 1958 in Presque Isle, Maine als Lynn Elizabeth Beaulieu) ist eine US-amerikanische Autorin von Fantasy-Romanen und Kurzgeschichten. 

In Deutschland sind vor allem ihre Romane über die "Schattengilde" bekannt. 
Flewelling wuchs in ländlichen Gegenden von Maine auf, lebte an Ost- und Westküste der Vereinigten Staaten und reiste häufig nach Europa. Flewelling studierte an der Universität von Maine, wo sie auch ihren Abschluss in Englisch mit Nebenfach Geschichte machte. Zudem belegte sie am College auch andere Kurse, zum Beispiel Literatur, Veterinärmedizin, Altgriechisch. Nach mehreren unterschiedlichen Arbeitsstellen, darunter Malerin, freiberufliche Lektorin, Büroangestellte, freiberufliche Journalistin und Lehrerin (unter anderem in Creative Writing Kursen) fand sie zum Schreiben. 

Sie ist seit 1981 mit Douglas Flewelling verheiratet und hat zwei Söhne. Lynn Flewelling lebt mit ihrer Familie in East Aurora, New York.

Besonders beeinflusst haben ihr Schreiben u. a. Sir Arthur Conan Doyle, Mary Renault, Umberto Eco, Stephen King, Peter Straub, Tom Stoppard und Anne Rice. 

Die Schattengilde (engl. "The Nightrunner Series") ist eine Serie, die in einer fiktiven Welt spielt, zu der die Länder Skala, Mycena und Aurënen gehören. Das Land Skala, hauptsächlicher Ort der Handlung, wird von einer Königin regiert und lässt sich kulturell etwa in der Renaissance Europas ansiedeln, allerdings mit eingewebten Fantasie-Elementen wie den "Faie" (ein langlebiges Volk, aber keine Elfen oder Elben), Drachen und Magie. 
Die Protagonisten sind Seregil, ein Faie im Exil, und sein Schützling, Freund und Geliebter Alec. Dazu kommen in den ersten beiden Bänden der Zauberer Nysander und Seregils Freund Micum. Im dritten Band übernehmen Micums Tochter Beka und der junge Zauberer Thero die wichtigen Nebenrollen. Band 4, "Shadows Return", erschien im Juni 2008. Band 5, "The White Road", wurde im Mai 2010 veröffentlicht.

Diese Bücher wurden in zwölf Ländern herausgegeben, darunter Japan, Russland, Spanien und Frankreich.



Die Tamir-Trilogie beschreibt das Leben von Königin Tamir, die aufgrund von Intrigen als Junge aufwächst und erst spät mit ihrem wahren Geschlecht konfrontiert wird. 





</doc>
<doc id="681545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681545" title="Basidie">
Basidie

Basidien (Singular: Basidie oder Basidium) sind die Meiosporangien der Ständerpilze (Basidiomycota). Wie bei den Asci der Schlauchpilze (Ascomycetes) gibt es auch bei den Basidien unterschiedliche Formen. Die Sporen, die an Basidien entstehen, heißen Basidiosporen. Die Basidien sind primär einzellig aufgebaut, es gibt auch sekundäre Fortentwicklungen mit zwei- oder vierzelligen Strukturen. Als Basidiomata oder Basidiokarpien werden die Fruchtkörper (Ständerpilze) und Fruchtlager (Rost- und Brandpilze) bezeichnet, in oder an denen die Basidien heranreifen. Das Organ für die Sporenbildung ist die Fruchtschicht. Meist entstehen vier Sporen pro Basidie, aber es gibt auch Abweichungen (zwei oder acht Sporen). Diese können frei oder an besonderen stielartigen Ausstülpungen, die Sterigmen, ausgebildet werden.

Die Entstehung der Basidien, ihre Struktur sowie die Art der Freisetzung und der Keimung der Basidiosporen sind wichtige Kriterien für die Einordnung der Arten in die Systematik der Ständerpilze.

Die Basidien entstehen meist als Abwandlung einer Schnallenbildung. Daneben gibt es bei schnallenlosen Arten noch die Möglichkeit der Knospung aus Endzellen von dikaryotischen Hyphen. Eine dritte Variante ist die Bildung des Basidiums aus einer Probasidie.

Am auffälligsten ist die Bildung von unseptierten und septierten Basidien. Beide Grundtypen lassen sich nach weiteren Aspekten wie beispielsweise Form und Ansatz weiter differenzieren.

Die Holobasidie ist einzellig und unseptiert. Die sexuell durch Kernverschmelzung und Reduktionsteilung entstandenen Kerne wandern in die an der Scheitelregion gebildeten Ausstülpungen und bilden dort an den Sterigmen die Basidiosporen.

Die Phragmobasidie ist im Gegensatz zur Holobasidie immer septiert. Der Wortstamm Phragmo- leitet sich vom altgriechischen Wort "phragma" (Genitiv phragmatos) ab und kann mit Zaun, Trennwand oder Scheidewand übersetzt werden. Man unterscheidet zwei verschiedene Typen von Phragmobasidien. Beim Auricularia-Typ ist die Basidie durch drei Quersepten, beim Tremella-Typ durch zwei Längssepten in vier Einzelzellen unterteilt. Die Septen entstehen unmittelbar nach der Reduktionsteilung. Pilze mit Phragmobasidien wurden früher in der Unterklasse der Phragmobasidiomycetidae zusammengefasst, die Arten mit Phragmobasidien bilden aber keine natürliche Verwandtschaftsgruppe.

Als Hypobasidie wird der basale, oft kugelige bis birnförmige Teil einer längsgeteilten Basidie der Zitterpilzen bezeichnet, auf welchem die sporenbildende Epibasidie gebildet wird, die aus den mehr oder weniger fingerförmigen Sterigmen besteht. In Hypo- und Epibasidie gegliederte Basidien findet man vorwiegend in der Familie der Tremellaceae.

Von Repetobasidien spricht man dann, wenn junge Basidien nicht an älteren seitlich vorbeiwachsen, sondern durch die Alten hindurch. Dadurch sind junge Basidien oft von einer mehrschichtigen Hülle umgeben, die aus den Resten der alten Basidien besteht. Man bezeichnet dies auch als innere Basidien-Repetition. Repetobasidien findet man bei den corticioiden Pilzgattungen "Repetobasidium", "Repetobasidiellum", "Galzinia" und "Conferticium" vor.

Normalerweise werden Basidien am Ende einer Hyphe gebildet. Bei den Pleurobasidien hingegen entstehen sie seitlich. Sie haben daher an ihrer Basis nur einen kurzen Hyphenfortsatz.

Acanthobasidien kommen bei einigen Pilzen mit corticioiden Fruchtkörpern vor. Bei diesen Pilzen haben die Basidien stachel- oder fingerförmige Auswüchse, wie man sie auch bei Acanthohyphiden findet. Typisch sind Acanthobasidien zum Beispiel für "Acanthobasidium", einer Gattung aus der Familie der Schichtpilzverwandten (Stereaceae). Sie kommen aber auch bei einigen anderen Schicht- und Rindenpilzen vor.

Das erste Stadium der Basidienbildung wird als Probasidie bezeichnet, besonders, wenn es sich deutlich vom späteren, reifen Stadium (der Metabasidie) unterscheidet, wie das häufig bei den Heterobasidomyceten der Fall ist. Häufig ist die Probasidie rund und dickwandig.

Basidiolen sind keulenförmige oder zylinderförmige Zellen des Hymeniums (Fruchtschicht) ohne Sterigmen. Meist handelt es sich um junge oder sterile Basidien. Für unauffällige sterile Zellen in der Fruchtschicht wird auch der Begriff Zystidiole verwendet.



</doc>
<doc id="681552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681552" title="Atlashörnchen">
Atlashörnchen

Das Atlashörnchen, Nordafrikanische Borstenhörnchen oder Berberhörnchen ("Atlantoxerus getulus") ist eine im Atlasgebirge in Marokko und Algerien verbreitete Art der Borstenhörnchen. Es handelt sich um die einzige rezente Art der Gattung "Atlantoxerus", die darüber hinaus in mehreren fossilen Arten seit dem Miozän nachgewiesen ist. Die mittelgroße Hörnchenart ist durch ein deutliches Streifenmuster auf dem Rücken gekennzeichnet. Sie ist bodenlebend und ernährt sich vor allem von Pflanzen, primär Samen und Früchten.

Auf der Insel Fuerteventura wurden die Tiere in den 1960er Jahren eingeführt und gelten dort heute als Schädlinge für die Landwirtschaft sowie als Bedrohung für heimische Tiere und Pflanzen, sind aber bei Touristen, die sich ihrer Gegenwart erfreuen, sehr beliebt.

Das Atlashörnchen ist ein mittelgroßes Hörnchen und erreicht eine Kopf-Rumpf-Länge von 16,5 bis 23,0 und durchschnittlich etwa 19,4 Zentimetern, hinzu kommt ein Schwanz mit einer Länge von 9,0 bis 19,0, durchschnittlich 15,8 Zentimetern. Die Hinterfußlänge beträgt 41 bis 52, durchschnittlich 46 Millimeter und die Ohrlänge 12 bis 18, durchschnittlich 15 Millimeter. Das Gewicht beträgt etwa 250 Gramm. Das Fell ist kurz mit etwa drei bis fünf Millimeter langen Haaren und rau. Es ist rückenseits blass gelb- bis graubraun und besteht aus Haaren, die an der Basis hellbraun oder sandfarben sind und manchmal eine schwarze Spitze besitzen. Im Bereich der Wirbelsäule und am Rumpf befinden sich zusätzlich vereinzelte längere schwarze Haare. An jeder Flanke verläuft von den Schultern bis in den hinteren Rumpf ein deutlich sichtbarer weißer Streifen, der nicht bis zum Schwanzansatz reicht und beiderseits von etwas dunklerem Fell flankiert wird. Hinzu kommt ein weniger auffälliger heller Streifen, der den mittleren Rücken entlang läuft und kürzer als die Seitenstreifen ist. Dieser Streifen kann allerdings auch undeutlich erkennbar sein oder ganz fehlen. Die Bauchseite ist nur dünn mit weißen oder grauweißen Haaren bedeckt.
Der Kopf ist rundlich mit stumpfer Schnauze und kräftiger Kaumuskulatur und entspricht in seiner Färbung dem Rücken. Die Ohren sind klein ohne Haarbüschel und die Augen besitzen einen hellen Augenring. Die Nasenlöcher sind eng und unbehaart und können verschlossen werden. Die Beine sind etwas verlängert im Vergleich zu verwandten Arten, auch sie entsprechen in der Färbung der Oberseite. Die Vorderfüße besitzen vier lange Zehen, die in scharfen Krallen auslaufen, der fünfte Zeh ist reduziert auf einen kleinen Rest ohne Kralle. Die Hinterfüße besitzen nackte Sohlen und fünf schmale Zehen mit langen und leicht gebogenen Krallen, wobei hier der fünfte Zeh verkürzt ist. Der Schwanz hat eine moderate Länge, die etwa 80 % der Kopf-Rumpf-Länge entspricht. Er ist buschig und besteht aus etwa 25 bis 30 Millimeter langen Haaren. Die Haare sind cremeweiß mit zwei deutlichen breiten schwarzen Bändern und einer weißen Spitze, dadurch bekommt der Schwanz ein Muster aus hellen und dunklen Streifen, die jeweils weiß auslaufen. Die Weibchen besitzen insgesamt vier Paar Zitzen. Die Jungtiere unterscheiden sich von den ausgewachsenen Tieren neben der Größe vor allem durch ein deutlich weicheres Fell.

Das Atlashörnchen ähnelt den Afrikanischen Borstenhörnchen, hat aber ein nicht ganz so borstiges Fell. Verwechslungsgefahr besteht mit dem Gestreiften Borstenhörnchen ("Xerus erythropus"), dessen Verbreitungsgebiet mit dem des Atlashörnchens allerdings nur in der Souss-Ebene im Südwesten Marokkos überlappt. Das Fell dieser Art ist rauer und braun, es besitzt zudem nur jeweils einen kurzen hellen Streifen auf jeder Körperseite. Zudem ist die Schnauze länger mit deutlich spitzer Nase.

Der Schädel der Tiere hat eine Gesamtlänge von 38,4 bis 50,0, durchschnittlich 45,9 Millimetern, im Bereich der Jochbögen beträgt die Breite 23,6 bis 30,8, durchschnittlich 27,9 Millimeter. Er ist weniger kantig als der anderer paläarktischer Erdhörnchen und besitzt einen deutlich ausgeprägten Scheitelkamm. Die Tiere besitzen im Oberkiefer und im Unterkiefer pro Hälfte einen zu einem Nagezahn ausgebildeten Schneidezahn (Incisivus), dem eine Zahnlücke (Diastema) folgt. Hierauf folgen im Oberkiefer je zwei Prämolaren und im Unterkiefer je ein Prämolar sowie drei Molaren. Insgesamt verfügen die Tiere damit über ein Gebiss aus 22 Zähnen. Die oberen Schneidezähne besitzen eine undeutliche Grube. Der obere erste Prämolar (P) ist sehr klein und stiftförmig, er kann manchmal auch fehlen. Die Molaren haben eine leicht konkave Oberfläche mit deutlichen transversalen Leisten. Der knöcherne Gaumen ist mit etwa 62 % der Länge des Schädels vergleichsweise lang, endet jedoch deutlich vor dem dritten Molar.

Der Penisknochen (Baculum) ist lang und schmal und endet in einer löffelartigen Verbreiterung mit einem kleinen Grat oberseits und einem größeren unterseits, der sich nach links biegt.

Das Genom der Art besteht aus einem diploiden Chromosomensatz mit 2n = 68 Chromosomen.

Atlashörnchen kommen als Endemiten im Atlasgebirge im nordwestlichen Afrika von dem Territorium Westsahara über Marokko bis in den Nordwesten Algeriens in den Ksour-Bergen vor. Die Hauptverbreitung haben die Tiere im Mittleren und im Hohen Atlas südlich von Agadir in Marokko sowie im Antiatlas und dem nördlichen Rand von Westsahara südlich des Saguia el Hamra. Die Höhenverbreitung reicht von der Meeresküste bis in Höhen von 4165 Metern im Atlas.

Die Tiere wurden durch den Menschen auf den zu Spanien gehörenden Kanarischen Inseln vor der afrikanischen Atlantikküste eingeführt. Auf Fuerteventura leben sie seit 1965 und sind dort allgegenwärtig. Auf Gran Canaria wurden sie 1996 und auf Lanzarote 2006 eingeführt, mittlerweile jedoch wieder entfernt.

Atlashörnchen leben in trockenen und steinigen Habitaten in Felsregionen bis in die Wüste. Sie bevorzugen offene Lebensräume mit einer Vegetation aus vereinzelten Bäumen und Gebüschen, vornehmlich Wacholder ("Juniperus spec."), Sandarakbäumen ("Tetraclinis articulata") und Arganbäumen ("Argania spinosa"), vermeiden jedoch vegetationsfreie Regionen und Wälder. Sie leben zudem in verschiedenen landwirtschaftlich genutzten Flächen und nutzen Steinwälle, die Versteckmöglichkeiten bieten. In Bewässerungsflächen und bewässerten Feldern kommen die Tiere dagegen nicht vor.

Viele Informationen zur Lebensweise des Atlashörnchens stammen von Beobachtungen auf Fuerteventura, treffen jedoch wahrscheinlich auch für die Tiere im natürlichen Verbreitungsgebiet zu. Sie sind tagaktiv und leben primär am Boden. Die Ernährung ist überwiegend herbivor, die pflanzliche Nahrung macht in der Regel mehr als 75 % der Gesamtnahrung aus. Den Hauptteil der Nahrung im natürlichen Verbreitungsgebiet stellen Samen, Nüsse beziehungsweise Früchte unter anderem des Arganbaums, des wilden Olivenbaums ("Olea europaea"), der Pistazie ("Pistacia atlantica"), Wacholder und des Sandarakbaumes. Hinzu kommen Gräser und Wurzeln, Getreide in landwirtschaftlich genutzten Flächen sowie seltener Insekten und fressbare Überreste auf Müllhalden im Bereich menschlicher Siedlungen. Auf Fuerteventura und auch im natürlichen Verbreitungsgebiet kommen zahlreiche weitere Pflanzen als potenzielle Nahrungsquellen hinzu, vor allem die Früchte und Pflanzenteile der ebenfalls eingeführten Opuntien, Wolfsmilch ("Euphorbia"), "Atractylis", "Mesembryanthemum", Blaugrüner Tabak ("Nicotiana glauca"), Salzkräuter ("Salsola"), Stechampfer ("Emex spinosa"), Blausterne ("Scilla") und Ästiger Affodill ("Asphodelus ramosus"). Vor allem bei Spargel ("Asparagus"), Opuntien, Färberröten ("Rubia"), Bocksdornen ("Lycium") und "Prunus"-Arten bevorzugen die Tiere die Früchte und tragen aktiv zur Verbreitung der Samen bei. Hinzu kommt tierische Nahrung, unter anderem Landschnecken oder auch kleine Vögel wie den Wüstengimpel ("Bucanetes githagineus") sowie Eier und Nestlinge auf Fuerteventura.

Atlashörnchen weisen dabei in ihrer Aktivität zwei Hauptphasen auf, in denen sie Nahrung suchen. Diese liegen morgens zwischen 7 und 11 Uhr mit einer Hauptaktivität gegen 9 Uhr und nachmittags zwischen 14 und 18 Uhr, vor allem um 15 Uhr. Die Tiere sind sehr empfindlich gegenüber Temperaturschwankungen und -abfälle, die optimale Temperatur für ihre Aktivität beträgt etwa 24 °C. Sie haben eine Körpertemperatur von 36 – 39 °C, die durch zu niedrige Temperaturen bis auf 25 °C fallen oder durch Überhitzung um 1 bis 1,5 °C steigen kann; in beiden Fällen können diese Temperaturveränderungen tödlich sein. Während der sehr heißen Mittagszeit und in der Nacht verstecken sich die Tiere in ihren Bauen, die sie im Boden unter Felsen oder zwischen Steinen in Geröllflächen anlegen, wobei die Eingänge häufig von Vegetation verdeckt sind. Im südlichen Teil des Verbreitungsgebietes bedarf es permanenter Verfügbarkeit von Wasser, wodurch die Art nicht sehr weit in Wüstenlebensräume vordringen kann. In höheren Bereichen des Atlasgebirges kommt es im Winter zu einer deutlichen Reduzierung der Aktivität, unabhängig von einer Schneedecke. Einen Winterschlaf halten die Tiere jedoch nicht.

Atlashörnchen leben in Familiengruppen und kleinen Kolonien zusammen. Die kleinste Einheit der Kolonie bildet dabei ein einzelnes Weibchen mit ihren Jungtieren. Zwei Weibchen können jedoch auch gemeinsam mit ihrem Nachwuchs einen Bau nutzen, wenn dieser genug Platz bietet. Diese Paare aus zwei Weibchen können sich auch bereits vor der Fortpflanzungszeit zusammenfinden und ein gemeinsames Nest bilden. Aus mehreren dieser Familiengruppen bildet sich eine lose Kolonie, wobei auch komplexere Zusammensetzungen mit mehreren säugenden Weibchen, deren Nachwuchs und einem männlichen Tier vorkommen können. Die Zusammensetzung der Gruppen kann sich jedoch auch schnell ändern, vor allem während der Paarungszeit, wobei einzelne Tiere auch in benachbarte Kolonien abwandern können. Innerhalb der Kolonie zeigen Atlashörnchen wie einige andere Erdhörnchen ein Wachverhalten, um sich vor Beutegreifern zu schützen. Dabei wechseln sich die ausgewachsenen Tiere einer Kolonie nach jeweils etwa einer Stunde ab und beobachten von erhöhten Steinen oder Wällen die Umgebung, um potenzielle Bedrohungen auszumachen. Steine und Steinwälle werden zudem zum Schutz der Eingänge und als Verstecke sowie zur Thermoregulation genutzt.

Während der Paarungszeit nehmen paarungswillige Männchen häufig eine erhöhte Position auf Felsen ein und rufen nach Weibchen, zugleich überwachen sie ihr Territorium. Diese Felsen sind gekennzeichnet durch den Kot der Männchen. Die konkrete Fortpflanzungszeit variiert regional und kann auf Fuerteventura bis zu drei Mal im Jahr mit einem Abstand von jeweils vier Monaten stattfinden, einzelne Weibchen können von mehreren Männchen begattet werden. So wurden trächtige Weibchen im Osten von Marokko im April beobachtet während zu dieser Zeit die Jungtiere in der Sahara bereits geboren waren und in der Westsahara bereits entwöhnt wurden. In höheren Lagen werden die Jungtiere erst im Juli geboren. Der Wurf besteht aus bis zu vier Jungtieren, auf Fuerteventura wurden auch bis zu neun Jungtiere in einem Wurf beobachtet. Die Jungtiere wiegen bei der Geburt etwa 6 bis 9,5 Gramm, sie verlassen den mütterlichen Bau nach fünf bis sechs Wochen. Das maximale Alter freilebender Tiere ist nicht bekannt, in Gefangenschaft sind bis zu fünf Lebensjahre dokumentiert.

Hauptprädatoren der Atlashörnchen sind tagaktive Greifvögel, seltener Eulen, sowie Füchse und Schleichkatzen. Auf Fuerteventura sind Hauskatzen neben dem Mäusebussard ("Buteo buteo"), dem Kolkraben ("Corvus corax") und dem Turmfalken ("Falco tinnunculus") die größte Bedrohung. Mehrere Parasiten wurden dokumentiert, wobei die Laus "Neohematopinus pectinifer" als Überträger von Spirochäten bekannt ist, die ein Rückfallfieber beim Menschen auslösen können. Hinzu kommen Acanthamoeben sowie zahlreiche parasitische Würmer ("Brachylaima", "Catenotaenia chabaudi", "Dermatoxys getula", "Protospirura muricola", "Syphacia pallaryi", "Trichostrongylus"). "Brachylaima" wurde dabei nur auf Fuerteventura nachgewiesen und wird auf den Konsum von infizierten Schnecken zurückgeführt, "Dermatoxys getula" und "Syphacia pallaryi" wurden sowohl bei den kontinentalen wie auch den Inselpopulationen identifiziert.

Das Atlashörnchen wurde als Neozoon, also als gebietsfremde Art, auf mehreren Kanarischen Inseln eingeführt. Während sie auf Gran Canaria (eingeführt 1996) und auf Lanzarote (eingeführt 2006) allerdings wahrscheinlich erfolgreich wieder entfernt werden konnten, haben sie auf Fuerteventura stabile Populationen etabliert. Hier wurden sie 1965 als Heimtiere eingeführt und konnten sich in der Wildnis etablieren, danach wurden sie, teilweise aktiv durch Menschen, auf der gesamten Insel etabliert. Die Tiere gelten heute als Schädlinge für die heimische Landwirtschaft sowie als Bedrohung für heimische Pflanzen und Tiere, auf der anderen Seite stellen sie allerdings auch eine touristische Attraktion dar und werden in zahlreichen Reiseführern entsprechend beschrieben.

Neben der Hausratte ("Rattus rattus"), der Wanderratte ("Rattus norvegicus") sowie der Hausmaus ("Mus musculus domesticus") stellt das Atlashörnchen eine von vier eingeschleppten Nagetierarten auf den Kanarischen Inseln dar, wobei es die einzige Hörnchenart ist. Auf Fuerteventura ist das Atlashörnchen häufig und in fast allen Habitaten anzutreffen, wobei die Bestandsdichten in den sandigen Gebieten geringer als in den felsigeren Trockenregionen der Insel sind. Die Effekte auf das ökologische Gleichgewicht der Insel durch das Atlashörnchen sind vielfältig. So wurden neben Verlusten landwirtschaftlicher Erträge auch deutliche Effekte auf die Vegetationszusammensetzung und Verbreitung von Neophyten, ein Einfluss auf die Zusammensetzung der Prädatoren auf der Insel, die Einschleppung von Parasiten und Krankheiten sowie direkte Effekte auf Seevogelpopulationen und endemische Schneckenarten dokumentiert.

Die Konkurrenz um Ressourcen mit heimischen und anderen eingeführten Arten, vor allem Nahrung, sowie die Effekte auf die lokale Fauna und Flora standen bisher im Mittelpunkt der Untersuchungen. So untersuchten López-Darias & Nogales 2008 vor allem die Konkurrenz des Atlashörnchens mit der heimischen Ostkanareneidechse ("Gallotia atlantica") und dem ebenfalls eingeführten Wildkaninchen ("Oryctolagus cuniculus"). Da auf der trockenen Insel vor allem saftige und fleischige Früchte als essenzielle Nahrungs- und Wasserquelle eine Rolle spielen, ist die Nutzung dieser Pflanzenteile für alle Herbivoren relevant. Sie konnten nachweisen, dass sich die bevorzugten Nahrungspflanzen der Arten deutlich unterschieden; während Früchte des Strauchigen Krapp ("Rubia fruticosa") vor allem von der Eidechse gefressen werden, konsumieren Atlashörnchen hauptsächlich die Früchte von "Lycium intricatum" und der ebenfalls auf Fuerteventura eingeführten Opuntienart "Opuntia maxima" (nach aktuellem Stand ein Synonym zu "Opuntia ficus-indica"). "Asparagus pastorianus" wird von allen Früchtekonsumenten gleichermaßen gefressen. Während die heimischen Eidechsen ursprünglich vor allem für die Verbreitung der Samen heimischer Arten verantwortlich waren, wird dieser Effekt nun durch die eingeführten Arten reduziert, zugleich führen vor allem die Atlashörnchen zu einer schnellen Verbreitung der Opuntien auf der Insel, indem sie deren Samen verteilen und damit zu einer Veränderung der Inselvegetation führen.

Anhand von Modellierungen über klimatische Faktoren wurde das Invasionspotenzial des Atlashörnchens auch für andere Regionen kalkuliert. Betrachtet wurden dabei vor allem die Temperatur- und Feuchtigkeitsbedingungen. Als Ergebnis wurde festgestellt, dass anhand der klimatischen Lebensraumbedingungen im natürlichen Verbreitungsgebiet eine potenzielle Verbreitung der Art über die gesamte Maghreb-Region, die vollständigen Kanarischen Inseln sowie große Bereiche der Westeuropäischen Mittelmeerregion möglich wäre. Unter den Kanarischen Inseln würden vor allem El Hierro, Lanzarote und Gran Canaria passende Lebensbedingungen bieten. Ausgehend von den Lebensraumfaktoren der bereits eingeschleppten Tiere auf Fuerteventura wären nur Lanzarote und Gran Canaria optimal geeignet. Auch ökologische Faktoren, anhand derer die Verbreitung und die Ansiedlung positiv beeinflusst werden, wurden anhand der Tiere auf Fuerteventura untersucht. Hier ergab sich als ein wesentlicher Faktor die Verfügbarkeit von Steinen und Steinmauern, die sowohl Versteckmöglichkeiten vor Beutegreifern wie auch Unterstützung bei der Thermoregulation und Sonnenschutz bieten. Daneben spielen Steinhaufen und Wälle eine große Rolle im Sozialverhalten der Tiere. Neben diesen Strukturen spielen darüber hinaus sandige Bereiche für den Nestbau sowie die Verfügbarkeit von Pflanzen als Nahrung eine zentrale Rolle bei der Habitatwahl.

Das Atlashörnchen wird als einzige rezente Art innerhalb der damit monotypischen Gattung "Atlantoxerus" eingeordnet. Die wissenschaftliche Erstbeschreibung stammt von Carl von Linné als "Sciurus getulus" aus dem Jahr 1758, der die Art in der 10. Auflage seines Systema Naturae als eine von sieben Arten der Hörnchengattung "Sciurus" beschrieb. Die Art gehört damit neben dem Eurasischen Eichhörnchen ("S. vulgaris"), den amerikanischen Fuchshörnchen "S. niger" und "S. cinereus", dem Europäischen Gleithörnchen ("S. volans"), dem Streifen-Backenhörnchen ("S. striatus") und der nicht zuordenbaren Art "Sciurus flavus" zu den ältesten Arten der modernen wissenschaftlichen binominalen Beschreibung, die Linné mit diesem Werk einführte. Als terra typica, also als Herkunftsbeschreibung, gab Linné nur „in Afrika“ an, dies wurde 1911 durch Oldfield Thomas auf „Barbary“ und damit auf die Heimat der Berber sowie 1932 durch Ángel Cabrera Latorre auf Agadir im Süden von Marokko eingegrenzt.

Die Art wurde später gemeinsam mit mehreren anderen Arten der Gattung "Xerus" zugeordnet. 1893 untersuchte der Schweizer Zoologe und Paläontologe Charles Immanuel Forsyth Major die Zahnstrukturen mehrerer rezenter und ausgestorbener Hörnchen und unterteilte die Gattung "Xerus" basierend darauf in mehrere Untergattungen, wobei er neben "Atlantoxerus" mit dem Atlashörnchen als Typusart auch die heutigen Gattungen "Protoxerus" und "Paraxerus" als Untergattungen erstbeschrieb. Oldfield Thomas erhob "Atlantoxerus" 1909 ebenfalls auf der Basis von Zahnmerkmalen in den Gattungsrang mit dem Atlashörnchen als einziger Art.

Gemeinsam mit den Afrikanischen Borstenhörnchen sowie der Zieselmaus ("Spermophilopsis leptodactylus") wird das Atlashörnchen der Tribus Xerini zugeordnet. Auf der Basis von Merkmalen des Unterkiefers sowie molekularbiologischen Merkmalen der DNA ist ein Schwestergruppenverhältnis von "Atlantoxerus" und "Xerus" wahrscheinlich. Die Zieselmaus wäre in dem Fall als Schwesterart dieser beiden Gattungen als gemeinsames Taxon zu betrachten. Die Xerini stellen zudem wahrscheinlich die basalste Gruppe innerhalb der Erdhörnchen (Xerinae) dar. Die Verbreitung der beiden heute nur in Afrika vorkommenden Gattungen "Atlantoxerus" und "Xerus" auf dem Kontinent wird auf eine nur einmal erfolgte Besiedelung durch gemeinsame Vorfahren beider Gattungen zurückgeführt.

Innerhalb der Art werden neben der Nominatform "Atlantoxerus getulus getulus" keine weiteren Unterarten unterschieden.

Fossil ist die Gattung "Atlantoxerus" seit dem frühen Miozän im heutigen China sowie im mittleren Miozän auf der Arabischen Halbinsel nachgewiesen. Sie diversifizierte und verbreitete sich in der Folgezeit schnell über weite Teile von Ostasien, Südeuropa und Nordafrika. Für das obere Miozän sind mindestens vier Arten bekannt, die in Spanien, Frankreich, Algerien, Marokko und auf Rhodos lebten.

Das Atlashörnchen selbst ist in Marokko zuerst im frühen bis mittleren Pleistozän nachgewiesen, wobei die Herkunft der Art unbekannt ist und sie sich keiner der vorher ausgestorbenen Arten des Maghreb sicher anschließen lässt. Eine nahe Verwandtschaft mit der ursprünglich in Spanien vorkommenden Art "Atlantoxerus androveri" wurde nahegelegt, jedoch nicht endgültig geklärt.

Vor allem in den Flachlandbereichen und niedrigeren Bergzügen des Verbreitungsgebietes kommt das Atlashörnchen sehr häufig vor und bis in Höhen von etwa 2000 Metern ist es regelmäßig anzutreffen. Oberhalb dieser Höhe nehmen die Bestände stark ab. Auch im östlichen Teil des Verbreitungsgebietes kommt es zu einer starken Abnahme der Bestände, allerdings existieren in den Wüstenregionen lokale Populationen. Insgesamt wird angenommen, dass es zu natürlichen Bestandsschwankungen kommt.

Das Atlashörnchen wird von der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) als ungefährdet "(Least Concern)" eingestuft. Begründet wird dies mit der vergleichsweise weiten Verbreitung und dem häufigen Auftreten der Tiere. Sie kommen dabei in verschiedenen Lebensräumen vor und sind entsprechend anpassungsfähig, auch in von Menschen veränderten und gestörten Habitaten. Die Art wurde außerhalb ihres natürlichen Verbreitungsgebietes angesiedelt und wird in den neuen Lebensräumen als Schädling betrachtet. Bestandsgefährdende Risiken bestehen für das Atlashörnchen nicht.




</doc>
<doc id="681556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681556" title="Präsident des Kontinentalkongresses">
Präsident des Kontinentalkongresses

Der Präsident des Kontinentalkongresses war der leitende Verantwortliche des Kontinentalkongresses, der von den Delegierten für den Kongress gewählt wurde. Nachdem die Konföderationsartikel am 1. März 1781 angenommen worden waren, war das Amt bekannt als "Präsident der Vereinigten Staaten im versammelten Kongress".

Obwohl die Vereinigten Staaten zu der Zeit, als das Amt eingeführt wurde, ein unabhängiger Staat waren, waren die frühen Kongress-Präsidenten nicht alleinige Staatsoberhäupter. Die Position lässt sich am besten mit einem leitenden Vorsitzenden vergleichen und die Amtsinhaber hatten nur wenig Macht in nur einigen wenigen Verantwortungsbereichen.

Durch den Titel „Präsident“ (zu der Zeit unüblich) ergibt sich eine natürliche Linie zwischen dem Amt des Kongress-Präsidenten und dem des heutigen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika (siehe weiter unten).

Obgleich alle Delegierten des Kongresses bemerkenswert waren, sind zwei im Bewusstsein vieler Amerikaner besonders lebendig geblieben: John Hancock, da unter seiner Präsidentschaft die Amerikanische Unabhängigkeitserklärung angenommen und unterzeichnet wurde und John Hanson der wegen seines Dienstes als Kongress-Präsident gelegentlich – wenn auch unrichtig – als "Erster Präsident der Vereinigten Staaten" bezeichnet wird.

Die folgenden Männer dienten als Präsident des Kontinentalkongresses:

Die folgenden Männer dienten als Präsidenten der Vereinigten Staaten im versammelten Kongress:

Am 1. März 1781 wurde der Titel des Amtes geändert, Samuel Huntington blieb jedoch im Amt.

Die Annahme der Konföderationsartikel änderte die Autorität des Kongresses und seine Beziehung mit anderen Staaten. Es gab außerdem einige Änderungen von Namen von Institutionen und Ämtern, einschließlich des Präsidenten. Während der ersten Sitzungen gab es kleine Änderungen in der Art, wie der Kongress sich selbst bezeichnete. Nun wurden durch die Artikel drei Namen zum Standard:

Es ist interessant, die Bezeichnungen mit denen des Parlaments des Vereinigten Königreichs (das mit einem ähnlichen System funktionierte) zu vergleichen, zum Beispiel „Das ehrenwerte Unterhaus, versammelt im Parlament“.

In Anpassung an die Namensänderungen der Regierung wurde der offizielle Titel des leitenden Vorsitzenden "Präsident der Vereinigten Staaten, versammelt im Kongress". Abgesehen von John Hanson verwendeten die meisten Präsidenten diesen Titel nur für Verträge und diplomatische Beglaubigungsschreiben für Minister. Die Artikel gaben dem Präsidentenamt nicht die gesamte Macht. Der Präsident wurde für ein Jahr gewählt und ein Delegierter durfte nur drei Mal in Folge gewählt werden. Wenn der Kongress nicht tagte, fungierte ein Staatskomitee, das aus einem Delegierten je Staat bestand, als Regierung.

Die Ansicht, dass das Amt des Präsidenten ein Vorläufer des Amtes des Präsidenten der Vereinigten Staaten sei, wird nach wie vor vertreten. Angesichts zeitgenössischer Dokumente scheint dies jedoch eingeschränkt werden zu müssen. Der Kongress als Ganzes war die Regierung. Er verkörperte die legislative, judikative und exekutive Macht. In der Praxis erwies sich dieses System der Regierung als mangelhaft und als Ergebnis davon teilte die Verfassung der Vereinigten Staaten die Macht auf und legte die Befugnisse des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika fest.


</doc>
<doc id="681558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681558" title="Fixierung eines Patienten">
Fixierung eines Patienten

Die Fixierung eines Patienten bezeichnet die Fesselung eines Patienten durch mechanische Vorrichtungen (Gurte, Riemen etc.) zu dessen eigener Sicherheit oder dem Schutz anderer Personen. Das Ruhigstellen eines Kranken durch Medikamente wird hingegen als Sedierung bezeichnet.

Die Fixierung einer Person findet oft in einer psychiatrischen Notfallsituation statt, die für den Betreffenden ein hohes Verletzungsrisiko birgt und häufig von den Beteiligten als große Belastung empfunden wird. Bei der Fixierung wird der Patient mittels spezieller Gurte auf dem Rücken liegend im Bett fixiert, so dass Eigen- und Fremdgefährdung ausgeschlossen sind.

In zurückliegenden Zeiten diente die Fixierung auch der Therapie und der Bestrafung von Patienten (Zwangsbehandlung, Somatotherapie). Zu den Vorrichtungen zählen neben Zwangsjacken und Gurten auch Zwangsstühle und Zwangsbetten (unter anderem auch Netzbetten). Die Maßnahmen stellen einen Eingriff in die persönliche Freiheit des Patienten dar.

In einer Studie des Instituts für Rechtsmedizin in München aus dem Jahre 2012 waren bei 26 untersuchten Todesfällen von gurtfixierten Patienten 22 auf die jeweilige Gurtfixierung zurückzuführen.

Zur direkten Fixierung zählen
Hinzu kommen die räumliche Fixierung etwa durch das Einsperren im Zimmer sowie die chemische Fixierung durch die Gabe sedierender Medikamente.

In Einzelfällen mag es sein, dass der Betroffene einer notwendigen Fixierung zustimmt. Die Fixierung ist dann ohne weiteres möglich. Sie ist jedoch sofort zu entfernen, wenn der Betroffene es wünscht oder wenn sie nach Einschätzung der Pflegepersonen nicht mehr erforderlich erscheint.

Eine Fixierung gegen den natürlichen Willen der betreffenden Person erfüllt regelmäßig den Straftatbestand einer Freiheitsberaubung und ist nur zulässig, wenn ein Rechtfertigungsgrund (z. B. eine akute Gesundheitsgefährdung der zu fixierenden Person oder anderer Personen) vorliegt und dieser durch die Fixierung abgewendet werden kann. In diesem Falle ist eine richterliche Genehmigung erforderlich oder muss unverzüglich nachträglich beigebracht werden (Unterbringungsverfahren; die Voraussetzungen sind in der Bundesrepublik Deutschland durch Abs. 4 BGB und die Psychisch-Kranken-Gesetze der Bundesländer geregelt). Die Fixierung selbst samt deren Begründung und deren Dauer, im Normalfall auch der mehrmals täglichen Unterbrechungen, muss in der Krankengeschichte dokumentiert werden.

Gesetzliche Vertreter wie der rechtliche Betreuer benötigen eine Genehmigung des Betreuungsgerichts bzw. Familiengerichts, wenn sie für den Betroffenen einer Fixierung zustimmen (§ 1906 Abs. 4 BGB für den Betreuer). Dies bekräftigte der Bundesgerichtshof (Urteil vom 26. Juni 2012, Az. XII ZB 24/12). Dies gilt analog für den Bevollmächtigten im Rahmen einer Vorsorgevollmacht. Für die Fixierung eines Kindes durch die Eltern hat der Gesetzgeber keine Genehmigung durch das Betreuungs- oder Familiengericht vorgesehen.

2018 wurden zwei Fälle bekannt, die vor dem Bundesverfassungsgericht behandelt wurden. Am 24. Juli 2018 entschied das Bundesverfassungsgericht, dass Psychiatriepatienten nur nach einer richterlichen Entscheidung längere Zeit ans Bett gefesselt werden dürfen. Wenn eine Fixierung absehbar länger als eine halbe Stunde dauert, reiche die Anordnung eines Arztes nicht aus. Wird eine Fixierung nach 21 Uhr vorgenommen, muss eine richterliche Entscheidung am nächsten Morgen eingeholt werden. Die Fixierung eines Patienten sei ein Eingriff in dessen Grundrecht auf Freiheit der Person nach Abs. 2 Satz 2 und Grundgesetz. Das Gericht gab den Ländern Bayern und Baden-Württemberg auf, bis zum 30. Juni 2019 verfassungsgemäße Rechtsgrundlagen zu schaffen.

Eine Einschränkung der Bewegungsfreiheit eines Kranken in einer Abteilung für Psychiatrie setzt eine Unterbringung voraus. Beschränkungen der Bewegungsfreiheit auf nur einen Raum oder noch engere Bereiche – und damit auch Fixierungen – sind darüber hinaus nach Art, Umfang und Dauer nur insoweit zulässig, als sie 

Sie müssen vom behandelnden Arzt jeweils besonders angeordnet, in der Krankengeschichte unter Angabe des Grundes dokumentiert und unverzüglich dem Vertreter des Kranken mitgeteilt werden. Auf Antrag des Kranken oder seines Vertreters muss unverzüglich das für Unterbringungssachen zuständige Bezirksgericht über die Zulässigkeit einer solchen Beschränkung entscheiden (§ 33 Abs. 3 UbG).

Mit Wirkung zum 1. Juli 2005 wurde die Rechtsschutzlücke für Alten- und Pflegeheime, Behindertenheime u. dgl. mit dem Heimaufenthaltsgesetz (HeimAufG) geschlossen. Danach ist Voraussetzung für die Zulässigkeit von Freiheitsbeschränkungen, also auch Fixierungen als mechanische Maßnahmen, dass

Die Freiheitsbeschränkung darf nur unter Einhaltung fachgemäßer Standards und unter möglichster Schonung vorgenommen werden; sie muss sofort aufgehoben werden, wenn ihre Voraussetzungen nicht mehr vorliegen (§ 5 Abs. 3 und 4 HeimAufG).

Auch hier gelten detaillierte Dokumentations-, Aufklärungs- und Verständigungspflichten (§§ 5 – 7 HeimAufG) und auf Antrag hat eine gerichtliche Überprüfung stattzufinden (§§ 11 ff. HeimAufG).

Per 1. Januar 2013 traten die revidierten Artikel 360–456 ZGB in Kraft und ersetzten das bisherige Vormundschaftsrecht des ZGB.

Dem Patienten wird der Grund der Fixierung erklärt. Sie dient dem Schutz seiner selbst oder anderer und stellt keine Bestrafung dar. Ausreichend geschultes Personal muss vorhanden sein, was in der Regel eine Fixierung in der häuslichen Pflege ausschließt. Ist bei der Durchführung der Fixierung mit starker Gegenwehr zu rechnen, müssen die Handelnden kräftemäßig in der Übermacht sein, um einen Kampf und genau jenen Schaden zu vermeiden, der durch die Fixierung abgewendet werden soll. Der Patient wird am Pflege- oder Krankenhausbett oder auch in einem Rollstuhl oder Pflegestuhl so festgeschnallt, dass Sicherheit vor Flucht oder Unfällen besteht. Hierfür existieren speziell entwickelte Gurtsysteme. Nachdem man weiß, wie der Patient sich in der Fixierung verhält, kann man nachträglich den Freiheitsgrad der Gurte schrittweise erweitern oder einzelne Gurte ganz entfernen. Die Anwendung von Netzbetten ist eher in Österreich als in Deutschland verbreitet. Mit 1. September 2014 wurde ihre Verwendung in den psychiatrischen Abteilungen der Wiener Krankenhäuser abgeschafft.

Bei der Fixierung im Bett wird je nach Notwendigkeit gestaffelt vorgegangen, um mit möglichst geringer Bewegungsbeschränkung das Ziel der Fixierung erreichen zu können.

Mit einem einzelnen Bauchgurt ist der Patient an einem Punkt fixiert. Die Methode garantiert hohe Bewegungsfreiheit, ist aber für sich genommen nicht fluchtsicher und führt unter Umständen zu tödlichen Unfällen mit Strangulation, wenn der Patient aus dem Bett rutscht. Daher werden entsprechende Maßnahmen ergriffen, um dies zu verhindern. Der Unfallgefahr wird auch durch ständige, engmaschige Überwachung begegnet.

Bei der Diagonal-Fixierung ist der Körper an drei Punkten fixiert: Bauch, rechter Arm und linkes Bein "oder" linker Arm und rechtes Bein. Die Methode bietet noch eine gewisse Bewegungsfreiheit. Bei einer Fünfpunktfixierung wird der Körper zusätzlich an den beiden freigebliebenen Extremitäten fixiert. Mit Schulter-, Oberschenkel- sowie Kopffixierung kann die Bewegungsfreiheit, wenn erforderlich, weiter minimiert werden.

Fixierung ist eine Ultima Ratio, wenn eine Situation nicht anders beherrschbar ist und Handlungsalternativen nicht mehr zur Verfügung stehen. Der durch die Zwangsmaßnahme gegebene Schutz kann genutzt werden, um die zugrundeliegende Erkrankung zu behandeln und eine Lösung ohne Gewaltanwendung herbeizuführen. Die Beruhigung eines Kranken kann aber auch durch „Talk down“ oder durch Anxiolytika herbeigeführt werden. Als eine die Grundrechte massiv einschränkende Maßnahme steht die Fixierung mit im Zentrum der Kritik an üblicher Praxis in der Betreuung und Pflege (Gewalt in der Pflege, Pflegeskandal). Der Werdenfelser Weg ist ein neuerer verfahrensrechtlicher Ansatz, um freiheitsentziehende Maßnahmen in Pflegeeinrichtungen zu reduzieren.

Speziell altersdemente Menschen werden fixiert, um Stürze zu vermeiden. Allerdings führt die Fixierung durch die damit verbundene Immobilisation auf Dauer zu einer Abnahme der Muskelmasse und einer weiteren Verschlechterung der Bewegungsfähigkeit des Betroffenen. Sie ist daher keine langfristige Lösung. Das Fixieren von Demenzkranken ist weiterhin problematisch, weil es die Unsicherheit des Patienten erhöht. Der Demenzkranke nimmt die Fixierung wahr, kann aber den Kontext nicht verstehen.
Alternativ können andere Methoden angewendet werden, die der Unfallverhütung dienen und die Umgebung sicherer machen. Betten können bei geeigneter Bauweise fast bis auf den Boden hinuntergefahren werden, was die mögliche Sturzhöhe vermindert. Der Boden kann abgepolstert werden, technische Meldesysteme anzeigen, wann der Demenzkranke aufstehen will. Das Anbieten von Aktivität, gute Beleuchtung und das Entfernen von Stolperfallen tragen zur Vermeidung von Stürzen bei. Die Verwendung von Hüftprotektoren mindert ihre Konsequenzen.
Die Rechtsprechung in einem Einzelfall beleuchtet beispielhaft die vielfältigen, gegeneinander abzuwägenden Aspekte bei der Verhütung von Unfällen.

Fixierungen werden von mehreren Stellen der Vereinten Nationen als Folter eingestuft. Neben dem UN-Sonderberichterstatter über Folter, Juan Méndez, hat auch der UN-Fachausschuss für die Rechte von Menschen mit Behinderungen diese Praxis und andere medizinische Zwangsmaßnahmen entsprechend bewertet und die Vertragsstaaten der UN-Antifolterkonvention sowie der UN-Behindertenrechtskonvention aufgefordert, diese zu verbieten. 

Darüber hinaus beklagen vor allem verschiedene Organisationen ehemaliger Psychiatriepatienten und Menschenrechtsorganisationen, dass Fixierungen und auch die damit einhergehende Gewalt grausame und unmenschliche Menschenrechtsverletzungen sind. Betroffene berichten, dass, anders als in der psychiatrischen Darstellungsweise, viele Menschen nicht als Ultima Ratio fixiert werden, sondern beispielsweise zur Bestrafung, zur Beobachtung, um sozial unerwünschtes Verhalten zu unterbinden oder um den Patienten gegen weitere gewaltsame Eingriffe, wie etwa Zwangsmedikamentierungen wehrlos zu machen. Zudem wird auch immer wieder geschildert, dass sadistisch und willkürlich motivierte Fixierungen in Psychiatrien alltäglich sind.

Auch innerhalb der Psychiatrie gibt es teilweise starke Vorbehalte gegenüber Fixierungen. So zeigen Studien, welche die Auswirkungen von Fixierungen auf die Betroffenen untersuchen, dass diese bei einer übergroßen Mehrheit der Betroffenen zu extremen Qualen und psychischen Schäden führen. Auch direkte körperliche Gefahren sind, selbst bei fachlich korrekt angebrachten Fixierungen, zu befürchten und können neben Durchblutungsstörungen oder Atemnot sogar den Tod des Fixierten zur Folge haben. In Großbritannien werden Fixierungen von der Psychiatrie als inhuman und unethisch abgelehnt, werden aber (Stand 2017) jedes Jahr zehntausendfach durchgeführt.





</doc>
<doc id="681561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681561" title="Eden no Hana">
Eden no Hana

Eden no Hana – The Flower of Eden (jap. エデンの花) ist eine Manga-Serie der japanischen Zeichnerin Yuki Suetsugu (* 1975 in der Präfektur Fukuoka, Japan). Sie wird dem Shōjo-Genre zugeordnet.

Der anspruchsvolle und emotional aufrüttelnde Manga richtet sich vor allem an Jugendliche ab 16 Jahren. Dabei geht er ähnlich wie "Confidential Confessions" teilweise bis an die Schmerzgrenze.

Es wird die Geschichte der Geschwister Midori und Tokio Wakatsuki erzählt, deren Eltern bei einem Brand umkamen, als sie noch sehr jung waren. Der 7-jährige Tokio sowie die 3-jährige Midori kommen in unterschiedlichen Pflegefamilien unter. 13 Jahre später kehrt der inzwischen erwachsen gewordene Tokio zurück, um mit Midori wieder zusammen zu sein. Doch das Zusammentreffen ist nicht so einfach wie gedacht, vor allem, da Midori schlechte Erfahrungen gesammelt hat und sich mit ihrem wiedergewonnenen Bruder recht schwer tut.


Der Manga ist in Japan von 2000 bis 2004 im Bessatsu Friend bei Kōdansha erschienen. Im deutschsprachigen Bereich erschien der erste Band der Serie als einer der ersten des jungen Mangaprogramms des Heyne Verlags. Allerdings wurde er nach Band sieben eingestellt, da bekannt wurde, dass die Zeichnerin Yuki Suetsugu einige Szenen ihrer Manga, so auch in "Eden no Hana", von anderen Comics abgezeichnet hat. Auch in Japan und anderen Ländern wurde der Vertrieb der Serie komplett eingestellt.


</doc>
<doc id="681565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681565" title="Mary-Louise Parker">
Mary-Louise Parker

Mary-Louise Parker (* 2. August 1964 in Fort Jackson, South Carolina) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Golden Globe-Preisträgerin. 

Mary-Louise Parker gab ihr Schauspieldebüt 1975 in der Fernsehserie "Ryan’s Hope". Für ihre Rolle der tablettenabhängigen "Harper Pitt" in der Fernseh-Miniserie "Engel in Amerika" erhielt sie 2003 sowohl den Emmy als auch den Golden Globe als "Beste Nebendarstellerin". Zwei Jahre später konnte sie für ihre Darstellung der "Nancy Botwin" in der Fernsehserie "Weeds" einen weiteren Golden Globe als "Beste Darstellerin in einer Komödie" gewinnen. Sie spielt auch regelmäßig Theater am Broadway in New York City und bekam 2004 für ihre Leistung in dem Theaterstück "Proof" einen Tony Award als "Beste Schauspielerin".

Von 1996 bis 2003 war Parker mit dem Schauspieler Billy Crudup liiert. Am 7. Januar 2004 wurde William Atticus geboren, nachdem Crudup sie zwei Monate zuvor verlassen hatte. Im Dezember 2006 begann sie eine Beziehung mit dem Schauspieler Jeffrey Dean Morgan, den sie am Set von "Weeds" kennenlernte. Die Beziehung hielt bis zum April 2008.

Im September 2007 adoptierte Parker ein Mädchen aus Äthiopien, welches den Namen Caroline „Ash“ Aberash trägt.




</doc>
<doc id="681567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681567" title="Bernie Sanders">
Bernie Sanders

Bernard „Bernie“ Sanders (* 8. September 1941 in New York City) ist ein US-amerikanischer Politiker, der seit 2007 den Bundesstaat Vermont im US-Senat vertritt.

Von 1991 bis 2007 war er Mitglied des Repräsentantenhauses. Im Senat gehört er der Fraktion der Demokratischen Partei an. Sanders trat zu allgemeinen Wahlen bisher als Parteiloser an, für Vorwahlen der Demokratischen Partei trat er als deren Mitglied auf. Er war Kandidat bei der Vorwahl der Demokraten zur Präsidentschaftswahl 2016 und gewann mit seiner Kampagne für seine Reformvorstellungen insbesondere viele Junge und Linke in den USA, unterlag aber nach einem lange offenen Rennen Hillary Clinton. Zur Präsidentschaftswahl 2020 trat Sanders erneut in der Vorwahl der Demokraten an, zog aber in deren Verlauf seine Kandidatur für das Amt des US-Präsidenten zurück, nachdem er in Delegiertenstimmen zuletzt deutlich hinter Joe Biden gelegen hatte.

Sanders bezeichnet seine politische Orientierung als „“ (deutsch: Demokratischer Sozialismus). Insgesamt sieht er eine Mischform aus Marktwirtschaft und sozialen Leistungen durch den Staat als erstrebenswert an und wird von Kommentatoren im politischen Spektrum der klassischen Sozialdemokratie bzw. Linkspopulismus eingeordnet.

Bernard Sanders wurde in Brooklyn im Osten von New York geboren, wo er seine komplette Jugend verbrachte. Sein älterer Bruder Lawrence „Larry“ (* 25. April 1934) und er waren die Söhne von Eli(as) Sanders (1904–1962) und dessen Ehefrau Dorothy „Dora“ (geb. Glassberg; 1912–1960). Der Vater war 1921 im Alter von 17 Jahren mit dem Namen Eliasz Gitman aus dem im südlichen Polen (Woiwodschaft Kleinpolen) gelegenen Dorf Słopnice (Landkreis Limanowa) in die Vereinigten Staaten eingewandert. Die Mutter wurde in New York als Tochter ebenfalls jüdischer Eltern geboren, die etwa um 1904 aus dem östlichen Polen (Powiat Radzyński/Woiwodschaft Lublin, zu dieser Zeit noch zum zaristischen Russland gehörend) in die Vereinigten Staaten eingewandert waren. Eli Sanders’ Job als Verkäufer von Farblacken ernährte die kleine Familie, erlaubte aber kaum Luxus. Sanders sagt, dass ihn das nachhaltig geprägt und politisiert habe:

Sanders pflegt enge Beziehungen zur Heimat seines Vaters, der südpolnischen Gemeinde Słopnice, die er mit seinem Bruder zuletzt 2013 besuchte. Seine Mutter starb 1960 im Alter von 48 Jahren kurz nach seinem Schulabschluss.

Sanders besuchte die "P. S. 197 Elementary School" und gewann während dieser Zeit mit seiner Mannschaft die Stadtbezirksmeisterschaft (Borough Championship) im Basketball. An den Nachmittagen besuchte er eine hebräische Schule und feierte 1954 seine Bar Mitzwa. Danach wechselte er zur "James Madison High School", in Midwood. Sanders war ein talentierter Mittelstrecken- und Crossläufer (u. a. kam er bei den 1957er Brooklyn-Bezirksmeisterschaften im Meilenlauf mit der Zeit von 4:37 min als Dritter ins Ziel) und wurde Co-Kapitän der Leichtathletikteams dieser Schule. Durch seinen älteren Bruder Larry wurde Bernie Sanders früh an politisches Handeln herangeführt. Larry Sanders war am Brooklyn College Vorsitzender der Young Democrats of America, der Jugendorganisation der Demokratischen Partei, und nahm seinen jüngeren Bruder mit zu den verschiedenen Meetings. Sanders sagt, dass ihm dann vor allem der Aufstieg Adolf Hitlers die Bedeutung von Politik beigebracht habe.

1959 studierte Sanders zunächst ein Jahr Psychologie am Brooklyn College der City University of New York, bevor er zur University of Chicago wechselte und dort Soziologie, Geschichte und Psychologie belegte. Sanders schreibt allerdings in seiner Autobiographie "Outsider in the House", dass er den regulären Unterricht an der Uni stark vernachlässigte, stattdessen – autodidaktisch – die Werke von Jefferson, Lincoln, Marx, Friedrich Engels, Trotzki, Debs und Freud verschlang. „I read everything I could get my hands on—except what I was required to read for class.“ (deutsch: „Ich las alles, was immer ich in die Hand bekommen konnte – außer den Büchern, die für den Unterricht erforderlich waren.“) Er begeisterte sich für den Sozialismus, trat der Young People’s Socialist League, der Jugendorganisation der Sozialistischen Partei der USA bei, wurde beim Congress of Racial Equality (CORE) aktiv, war einer der Initiatoren des Student Nonviolent Coordinating Committee und organisierte 1962 ein Sit-in gegen die Rassentrennung in den zur Universität gehörenden Studentenwohnheimen. 1963 nahm er am Marsch auf Washington für Arbeit und Freiheit teil. Sein Studium finanzierte er mit Teilzeitjobs, Zuschüssen und Darlehen. 1964 schloss er dieses mit einem Bachelor of Arts in Politikwissenschaft ab.

Im selben Jahr heiratete er in Baltimore, in erster Ehe, Deborah Shiling, die er während seiner Studienzeit kennengelernt hatte. Ebenfalls im Jahr 1964 verbrachte er mit seiner Frau sechs Monate im 1935 von rumänischen und jugoslawischen jüdischen Immigranten gegründeten Kibbuz Sha'ar HaAmakim in der Nähe von Kirjat Tiw’on Bezirk Haifa im Norden Israels. Er war von der linksgerichteten zionistischen Bewegung Hashomer Hatzair eingeladen worden. Sein Aufenthalt in dem Kibbuz war aber weniger religiös motiviert noch vom Zionismus bestimmt. Sanders wollte das Wirtschaften in einer kleinen Gemeinde kennenlernen und lernte dort ganz nebenbei – wie er später einmal bemerkte – „…that you could have a community in which the people themselves actually owned the community“. (deutsch: „… dass Menschen sich zu einer Gemeinschaft zusammenschließen könnten, in der ihnen [denjenigen, die die Gemeinschaft gegründet haben], diese Gemeinschaft tatsächlich auch gehört.“).

Wieder zurück in den USA, ließen seine Frau und er sich in Vermont nieder und kauften für 2.500 US-Dollar ein rund 34 Hektar großes Grundstück in Middlesex im Washington County (einige Meilen nördlich von Montpelier). Sanders finanzierte den Kauf aus einer kleinen Erbschaft, die ihm sein 1962 verstorbener Vater hinterlassen hatte. Zu dieser Zeit wurde eine große Anzahl Menschen des so genannten „Counterculture movement“ („Gegenkultur-Bewegung“), insbesondere die so genannten Back-to-the-Land-Hippies, von den grünen Bergen Vermonts angezogen. John Pollack schätzte, dass im Jahre 1970 etwa 36.000 Hippies nach Vermont eingewandert waren – rund 33 Prozent der Einwohner des Bundesstaates im Alter zwischen 18 und 34. Und Yvonne Daley ("The Hippie Legacy.", 1983) zählte insgesamt 75 Kommunen in Vermont in der Zeit 1968 bis 1974.

Sanders liebte das Leben auf dem Land:

In Folge lebten seine Frau und er in einem baufälligen Haus, das sich auf dem Grundstück befand und bis dahin für das Eindampfen von Ahornsaft zu Sirup bzw. Ahornzucker benutzt worden war. Es gab keine Elektrizität und kein fließendes Wasser. In einem Interview mit der Zeitschrift Atlantic beschrieb Sanders jedoch, was er damals empfand:

Sanders arbeitete in dieser Zeit als Zimmermann, Dokumentarfilmer, freier Autor und Direktor der American People’s Historical Society. 1979 drehte er einen Dokumentarfilm über den amerikanischen Sozialisten und mehrmaligen Präsidentschaftskandidaten Eugene V. Debs, in dem er selbst die Reden Debs' nachsprach.

Als seine kinderlos gebliebene Ehe mit Deborah Shiling im Jahre 1966 geschieden wurde, ging Sanders zunächst nach New York zurück, nahm Gelegenheitsjobs an – arbeitete u. a. als Helfer in einem psychiatrischen Krankenhaus – und unterrichtete für kurze Zeit Kinder im Vorschulalter für das Head-Start-Programm. 1968 kehrte er aber wieder nach Vermont zurück und arbeitete u. a. als Rechercheur für die Steuerbehörde ("Vermont Department of Taxes") und für die 1974 gegründete NGO "Bread and Law Task Force", die versuchte, die Ernährung von Menschen mit geringem Einkommen zu verbessern.

In New York hatte Sanders Susan Campbell Mott kennengelernt. Er kaufte ein Grundstück in der im nordöstlichen Vermont gelegenen 200-Seelen-Gemeinde Stannard, Caledonia County, um dort mit Mott zusammenzuleben. Am 21. März 1969 wurde der gemeinsame Sohn Levi Noah geboren. Das Paar trennte sich 1971 und Sanders zog – gemeinsam mit seinem Sohn – nach Burlington.

Seit 1988 ist er mit seiner zweiten Ehefrau Jane O’Meara Sanders verheiratet.

Anfang der 1970er Jahre wurde Sanders Mitglied der noch jungen Liberty Union Party (LU), einem Ableger der Antikriegsbewegung in Vermont. Für diese trat er bei mehreren Wahlen an: 1972 um den durch den Tod Winston L. Proutys vakant gewordenen Sitz im Senat der Vereinigten Staaten; ebenfalls 1972 um das Gouverneursamt von Vermont, das der Demokrat Thomas P. Salmon gewann, während Sanders nur 1,5 Prozent der Stimmen erhielt. 1974 bewarb er sich erneut für den US-Senat und erhielt 4,1 Prozent der Stimmen, während der Demokrat Patrick Leahy gewann. 1976 bewarb er sich ein weiteres Mal um den Gouverneursposten und unterlag dem Demokraten Richard A. Snelling mit 6,1 Prozent der Stimmen. In dieser Zeit vertrat Sanders sozialistische Positionen wie die Forderung nach einer weitgehenden Vergesellschaftung von Schlüsselindustrien und Finanzinstituten und einem Einkommensteuerspitzensatz von hundert Prozent, lehnte aber anders als andere linke Aktivisten der Zeit politische Gewalt ab und kritisierte den antidemokratischen Charakter kommunistischer Staaten wie der Sowjetunion.

1977 verließ Sanders die LU und arbeitete als Autor und Direktor der Non-Profit-Organisation "American People’s Historical Society".

1981 bewarb sich Sanders – diesmal als unabhängiger Kandidat – um das Amt des Bürgermeisters von Burlington, der größten Stadt Vermonts, und schlug den Demokraten Gordon H. Paquette, der das Amt seit 1971 innehatte, nach vier Wahlgängen mit einer hauchdünnen Mehrheit von zwölf Stimmen. In dieses Amt wurde er insgesamt dreimal wiedergewählt. Die "New York Times" nannte ihn 1987 unter den 20 besten Bürgermeistern der Vereinigten Staaten; der "U.S. News and World Report" hob als seine Leistungen bezahlbar gebliebene Immobilien und geringe Vermögenssteuern sowie den Einsatz für kommunale Selbstverwaltung hervor. "The Nation" lobte Sanders rückblickend 2015 dafür, dass er Burlington den Weg dahin gewiesen habe, dass die Stadt heute als umweltfreundlich und lebenswert gilt, mit guter Wirtschaftsleistung und geringer Arbeitslosigkeit.

1988 bewarb er sich zunächst erfolglos um einen Sitz im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten. Erst bei der Wahl 1990 konnte Sanders mit Unterstützung der National Rifle Association eine Mehrheit erreichen und besiegte Peter P. Smith, gegen den er zwei Jahre zuvor verloren hatte. Sanders war von 1991 bis 2007 Mitglied des Repräsentantenhauses und damals der einzige parteilose Abgeordnete sowie derjenige mit der insgesamt längsten Mandatszeit als Unabhängiger. Er vertrat dort den Bundesstaat Vermont, der nur über einen Sitz im Repräsentantenhaus verfügt. Sanders wurde sechsmal wiedergewählt (1992: 57,8 %, 1994: 49,9 %, 1996: 55,2 %, 1998: 63,4 %, 2000: 69,2 %, 2002: 64,3 %, 2004: 68,8 %).

Bei der Wahl zum US-Senat am 7. November 2006 kandidierte er für den Sitz des nicht mehr antretenden Unabhängigen Jim Jeffords, der bis 2001 als Republikaner registriert war. Er gewann als Unabhängiger gegen den Kandidaten der Republikaner, Richard Tarrant, mit 65,4 Prozent der Stimmen die Wahl. Sanders trat sein Mandat im US-Senat am 3. Januar 2007 an und ist Mitglied der dortigen Fraktion der Demokraten. Bei der Wahl am 6. November 2012 wurde er mit 71 Prozent der Stimmen gegen den Republikaner John MacGovern wiedergewählt. Von Januar 2013 bis zum Ende der Senatsmehrheit der Demokraten im Januar 2015 führte er den Vorsitz im Kriegsveteranenausschuss.

Im Mai 2018 gab Sanders bekannt, sich für die Wahl 2018 wieder für seinen bisherigen Senatssitz zu bewerben. Er gewann die Wahl mit 64,4 Prozent.

Am 30. April 2015 kündigte Sanders in Washington seine Kandidatur in der Vorwahl der Demokraten für die Präsidentschaftswahl 2016 an. Seinen Wahlkampf begann er am 26. Mai 2015 in Burlington.

Sanders entwickelte sich zu einem ernst zu nehmenden Kandidaten gegen die zuvor als kaum besiegbar geltende Hillary Clinton. Laut einer Umfrage des republikanischen Meinungsforschers Frank Luntz war er im Februar 2016 bei 31 % der 18-bis-26-Jährigen der Politiker, den sie am meisten mögen und respektieren (im Vergleich dazu Barack Obama: 18 %, Hillary Clinton: 11 %, Donald Trump: 9 %). Sein Wahlkampf fand stärker als bei anderen Kandidaten in den sozialen Netzwerken wie Instagram, Facebook und Twitter statt.

Am 2. Juli 2015 gab Sanders bekannt, dass er seit dem 30. April 2015 rund 15 Millionen US-Dollar an Wahlkampfspenden eingenommen habe, von denen 99 Prozent jeweils weniger als 250 US-Dollar betrugen. Seinen Wahlkampf finanzierten größtenteils Privatpersonen, zumeist aus der Mittelschicht. Er verzichtete auf Spenden von Großkonzernen oder Großbanken, um sich nicht von diesen abhängig zu machen. Der Wahlkampffinanzierung durch die Wirtschaft oder private, reiche Spender stand er kritisch gegenüber und befürwortete eine Änderung der Rechtslage, die es Unternehmen und Individuen gestattet, Gelder in unbegrenzter Höhe an den Kandidaten ihrer Wahl zu vergeben (siehe United States vs. Citizens United). Diese Zustände bezeichnete er mehrfach als oligarchisch. Kandidaten wie seiner parteiinternen Konkurrentin Hillary Clinton oder zahlreichen Republikanern, die von dieser Möglichkeit der Wahlkampfspenden Gebrauch machten, warf er vor, die 1 % der Topverdiener sowie deren Interessen zu repräsentieren.

Sanders gelang es, während der Anfang Februar 2016 beginnenden Vorwahlen einige Abstimmungen – wie den Staat der ersten Primary, New Hampshire – deutlich zu gewinnen und so als Hauptkonkurrent Clintons über Monate hinweg ernsthafte Chancen auf die Nominierung zu erhalten. Anfang Juni erreichte Clinton die absolute Mehrheit der Delegierten beim Nominierungsparteitag. Da sie dafür allerdings bis zuletzt auf die Stimmen der sogenannten „Super Delegates“, regionaler Parteifunktionäre und bekannter Politiker, angewiesen war, die ihre Wahlentscheidung bis zuletzt offenhalten durften, gestand Sanders seine Niederlage über mehrere Wochen nicht ein. Erst am 12. Juli 2016 gab Sanders seine Unterstützung für Clinton bekannt. Wenige Tage vor Beginn des Nominierungsparteitags wurde durch Wikileaks-Enthüllungen bekannt, dass die Organisation der demokratischen Bundespartei, das Democratic National Committee (DNC), Clinton im Vorwahlkampf gegenüber Sanders bevorzugt hatte, obwohl die Parteistatuten Unabhängigkeit verlangen. Bereits bei der Vorwahl in Nevada hatten Sanders-Anhänger gegen die Parteiorganisation den Vorwurf der Manipulation zugunsten Clintons erhoben, was zu Tumulten auf dem Wahlparteitag führte. Am 26. Juli lag Sanders beim Nominierungsparteitag mit 1865 Delegiertenstimmen hinter Hillary Clinton mit 2842 Delegiertenstimmen. Am Ende des "Roll Call", der Erklärung der jeweiligen Delegationen der Bundesstaaten zu ihrem beabsichtigten Stimmverhalten, setzte der Parteitag auf Sanders’ Antrag hin den Abstimmungsprozess aus und wählte Clinton durch Akklamation, ähnlich wie sie es als Unterlegene 2008 für den Nominierten Barack Obama gemacht hatte. Laut "Focus" war Sanders bei den US-Wahlen 2016 der „erfolgreichste jüdische Präsidentschaftskandidat der amerikanischen Geschichte“.

Nachdem der bislang parteilose Sanders sich im November 2015 als Demokrat hatte registrieren lassen, was Voraussetzung für die Teilnahme an verschiedenen Vorwahlen der Demokraten ist, gab er während des Parteitags der Demokraten Ende Juli 2016 bekannt, in den Senat als Unabhängiger zurückzukehren. Für die fortdauernde Sammlung seiner Unterstützer gründete er im August 2016 die Organisation Our Revolution.

Im Hauptwahlkampf engagierte sich Sanders für Clinton und rief seine Anhänger auf, ihr die Stimme zu geben. Über den Herbst 2016 absolvierte er mehrere Auftritte mit Clinton. Dabei warnte er auch wiederholt vor einer Wahl des republikanischen Kandidaten Donald Trump, dem er die Eignung für das Präsidentenamt absprach.

Am 19. Februar 2019 kündigte Sanders per E-Mail an seine Unterstützer seine Kandidatur für die Präsidentschaftsvorwahl 2020 an. Sanders nimmt keine Wahlkampfspenden von Superreichen entgegen und hält auch keine privaten Spendendinner ab.

Innerhalb einer Woche nach seiner Ankündigung hatte Sanders 10 Millionen Dollar von 359.914 Spendern gesammelt; Spender, die nicht für seine Kampagne 2016 gespendet haben, machten 39 % der Spenden aus. Unter den Spendern befanden sich 12.000 registrierte Republikaner. Anfang Oktober 2019 erlitt Sanders einen Herzinfarkt, ihm wurden bei einer Operation zwei Stents eingesetzt und er erholte sich schnell. Die Sanders-Kampagne nahm im vierten 2019er Quartal 34,5 Millionen US-Dollar ein.

Bei der ersten Abstimmung der Demokraten, dem Caucus in Iowa am 3. Februar 2020, gewann Sanders die meisten Stimmen, unterlag aber Pete Buttigieg bei der Zahl der Staatsdeligiertenäquivalenten. Bei der folgenden Primary in New Hampshire siegte Sanders ebenfalls. Nach seinem weiteren Sieg beim Caucus in Nevada am 23. Februar galt Sanders Prognose-Portalen wie FiveThirtyEight als klarer Favorit für die Nominierung als Präsidentschaftskandidat der Demokraten. Beim Super Tuesday am 3. März 2020 konnte Joe Biden jedoch überraschend gut abschneiden und erweiterte seinen Vorsprung bei der Zahl der Delegierten bei weiteren Abstimmungen im März. Er gewann dabei auch Staaten wie Michigan oder Washington, die 2016 noch mehrheitlich für Sanders gestimmt hatten. Nach der Vorwahl in Wisconsin, die trotz der Coronavirus-Pandemie stattfand, zog er am 8. April 2020 seine Kandidatur für das Amt des US-Präsidenten zurück, weil er bei den Vorwahlen der Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten 2020 aussichtslos hinter Joe Biden zurücklag.

Zentral in Sanders' Positionen ist eine Erweiterung des Sozialsystems der Vereinigten Staaten. Dazu gehört insbesondere das Konzept einer allgemeinen Krankenversicherung, gemeinfinanzierte höhere Bildung, aber auch ein Mindesturlaubsanspruch oder das allgemeine Wahlrecht.

Sanders stimmte gegen die Invasion des Irak durch US-Truppen im Jahr 2003 und gilt als scharfer Kritiker des Bürgerrechte einschränkenden USA PATRIOT Act sowie staatlicher und kommerzieller Einflussnahme in der Medien- und Telekommunikationsbranche. Während der Präsidentschaft von Barack Obama unterstützte er dessen Gesundheitsreformvorhaben zur Einführung einer allgemeinen Krankenversicherung („Obamacare“) und sprach sich darüber hinaus für eine Bürgerversicherung aus. Sanders fordert die Abschaffung von Studiengebühren, die Erhöhung der Renten und eine bessere Kinderbetreuung. Über einen Schwangerschaftsabbruch sollen Frauen selbst entscheiden, nicht der Staat. Er sieht die skandinavischen Länder in diesen Punkten als Vorbild. Um diese politischen Ziele in den USA finanzieren zu können, möchte er Unternehmen und Reiche, insbesondere Milliardäre, höher besteuern.

Sanders stimmte gegen eine unter Bill Clinton 1996 verabschiedete Sozialhilfereform. Das Gesetz "Personal Responsibility and Work Opportunity Reconciliation Act" begrenzte die Auszahlung von Sozialhilfe aus Bundesmitteln auf einen Höchstzeitraum von fünf Jahren pro Familie.

Sanders spricht sich gegen das Freihandelsabkommen TPP aus, da er dieses für die einheimische Arbeiterschaft als schädlich erachtet und den Verlust von Arbeitsplätzen befürchtet. Für die etwa elf Millionen illegalen Einwanderer will er einen Weg in die US-Staatsbürgerschaft ermöglichen. Die Zahl militärischer Auslandseinsätze will Sanders reduzieren. Die Führung der Anti-IS-Koalition sollen die USA an Staaten aus der Region abgeben. Kriegsveteranen sollten besser unterstützt werden.

Er erkennt das Recht auf Waffenbesitz an und stimmte in der Vergangenheit häufig gegen striktere Gesetze zum Waffenverkauf. Die behördliche Kontrolle der Verkäufer und Käufer von Waffen will er hingegen ausweiten. In der Debatte um die Waffengesetzgebung mahnte er an, dass es in Bezug auf Waffengewalt große Unterschiede zwischen ländlichen Gebieten und Großstädten gebe, daher auch eine Unterscheidung in der Debatte stattfinden müsse.

Größeres nationales Aufsehen erregte eine pausenlose achteinhalbstündige Filibuster-Rede Sanders’ vor dem US-Senat am 10. Dezember 2010, in der er sich kritisch mit der US-Politik der vergangenen Jahrzehnte auseinandersetzte. Anlass war der Kompromiss der Regierung Obama mit den Republikanern, die unter George W. Bush erfolgten Steuerkürzungen für sehr hohe Einkommen beizubehalten. Sanders kritisierte dies und begründete seine Vorschläge für eine alternative Steuerpolitik. Er sprach auch über die ungleiche Einkommensverteilung, Einflüsse durch Lobbyismus und Regulierungen sowie Deregulierungen. Die zunächst nur vom Parlamentssender C-SPAN übertragene Rede verbreitete sich zahlreich im Internet und wurde daraufhin auch von den Medien aufgegriffen. Des Weiteren sieht Sanders den „War on Drugs“ als gescheitert an und steht einer möglichen Legalisierung von Cannabis und Marihuana positiv gegenüber.

2015 brachte er einen Gesetzentwurf im Kongress ein, der die Bundesstaaten zur automatischen Registrierung von Wählern verpflichtet, falls diese ihre Zustimmung nicht ausdrücklich verweigern. Im Fall eines Wahlsiegs bei den Präsidentschaftswahlen wollte er Obamas Politik fortsetzen, mittels präsidialer Anweisung Abschiebungen von Eltern von US-Staatsbürgern oder von illegalen Migranten, die als Kinder in die USA gekommen sind, zu verhindern.

Eines der zentralen Themen von Sanders ist die wachsende „Schere“ zwischen Arm und Reich sowie die damit einhergehende Verkleinerung der Mittelschicht, zu deren Bekämpfung er Steuererhöhungen für Reiche sowie eine Steuer auf Börsenspekulation vorschlägt. Banken, die „too big to fail“ sind, sollen entflochten werden, damit eine Bankenpleite nicht die Stabilität des gesamten Finanzmarkts gefährdet. Zudem befürwortet Sanders eine Sanierung der US-Infrastruktur, um so gleichzeitig Arbeitsplätze mit angemessener Bezahlung zu schaffen. Er ist ebenfalls starker Befürworter von Sozialversicherungen und kostenloser Ausbildung. Er brachte einen Gesetzentwurf ein, wonach eine vierjährige Universitätsausbildung für jeden Studierenden kostenfrei sein soll, die Kosten hierfür sollten sich Bundesregierung und Einzelstaaten teilen. Insgesamt sieht er eine Mischform aus Marktwirtschaft und sozialen Leistungen durch den Staat als erstrebenswert an und wurde damit vereinzelt von deutschen Journalisten im Spektrum der klassischen Sozialdemokratie verortet.

Er befürwortet ein bundesweites Verbot der Fracking-Technologie.

Gemäß dem "Bipartisan Index" des Lugar Centers, der angibt, wie überparteilich Kongressabgeordnete und Senatoren arbeiten, war Sanders der am wenigsten überparteiliche Senator im 115. Kongress.

Kritisiert wird, dass Sanders trotz seines politischen Schwerpunkts auf dem Ausstieg aus fossilen Energieträgern ein intensiver Nutzer von Privatjets ist und alleine in den vergangenen zwei Jahren dafür über $ 340.000 ausgab.

2017 wurde eine auf Kuba heimische Spinne nach ihm benannt: "Spintharus berniesandersi".






</doc>
<doc id="681568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681568" title="Instituto Nacional de Tecnologia da Informação">
Instituto Nacional de Tecnologia da Informação

Das ITI (Instituto Nacional de Tecnologia da Informação) ist die oberste brasilianische IT-Behörde, vergleichbar etwa mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) in Deutschland.

Ihre Aufgaben bestehen hauptsächlich im Aufbau und Betrieb einer zentralisierten Verwaltung für digitale Signaturen (PKI) sowie der Implementierung freier Software auf Regierungsebene.

Als Autoridade Certificadora Raiz (port. "Autorisierter Herausgeber von Zertifikaten der höchsten Ebene") erfüllt das ITI das am 21. Oktober 2004 erlassene Gesetz über die Einführung einer staatlichen Instanz für digitale Signaturen. Ihm unterstehen dabei weitere akkreditierte Institutionen, derzeit sind es sieben Unternehmen und Behörden, welche ihrerseits dann als Zertifizierungsinstanzen für das dritte Niveau, die Angestellten und Endkunden, dienen.
Ziel ist die Errichtung der ICP-Brasil (Infraestrutura de Chaves Públicas - port. "Infrastruktur öffentlicher Schlüssel") zur Absicherung der digitalen Kommunikation.

Im Bereich der "freien Software" gibt es seit 29. Oktober 2003 ein von Präsident Lula erlassenes Gesetz über die Migration sämtlicher staatlicher Stellen auf Systeme, deren Quelltext zumindest offen liegt, besser aber noch auch modifiziert verbreitet werden kann. Durch diesen Schritt sollen sowohl die Kosten gesenkt als auch die Binnenwirtschaft im Bereich Software angekurbelt werden. Der Betrieb des staatlichen Portals über das Thema, die Migration des Rundfunk-Streaming aus dem Parlament und die Einrichtung einer fortschrittlichen Registrierungsstelle für Domainnamen, die auch durch andere Staaten genutzt werden kann, wurden bereits umgesetzt. Für die internetspezifischen Aufgaben ist eine spezielle Abteilung zuständig.

Des Weiteren wird die Einführung des PC Conectado durch das ITI vorbereitet. Dieses Großprojekt soll einer Million Menschen mit niedrigem Einkommen den Zugang zur Informationsgesellschaft ermöglichen. Dieser auch "digitale Einbindung" genannte Prozess wird durch weitere, teilweise durch das ITI unterstützte, Projekte getragen, wie beispielsweise die städtischen Telecentros, die "Casas Brasil" Projekt.

Amtierender ITI-Präsident (seit 2005) ist Renato Martini.



</doc>
<doc id="681570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681570" title="Erika Mann (Politikerin)">
Erika Mann (Politikerin)

Erika Mann (* 2. November 1950 in Leipzig) ist eine deutsche Politikerin und
war von 1994 bis 2009 Mitglied des Europäischen Parlaments für die SPD. Seit 2011 ist sie Lobbyistin für Facebook Inc. in Brüssel.

Erika Mann ist Diplom-Pädagogin und an der Universität Hannover tätig und ist Vizepräsidentin der Lobbyorganisation "Computer & Communications Industry Association" (CCIA). Seit November 2011 vertritt Erika Mann als Lobbyistin die Interessen Facebooks in Brüssel.

Erika Mann trat 1972 in die SPD ein und ist seit 1995 Vorstandsmitglied der Arbeitsgemeinschaft der Selbständigen/Arbeitsgemeinschaft Wirtschaft (AGS/AGW) in der SPD im Bezirk Hannover. Sie war bis 1996 Kreistagsabgeordnete des Landkreises Northeim.

Von 1994 bis 2009 war sie Mitglied des Europäischen Parlaments für die Sozialdemokratische Partei Europas (SPE). Dort war sie zuletzt Mitglied der Konferenz der Delegationsvorsitzenden, Mitglied im Ausschuss für internationalen Handel, Stellvertreterin im Ausschuss für Industrie, Forschung und Energie sowie Stellvertreterin im Haushaltskontrollausschuss. Zudem war sie Koordinatorin der SPE-Fraktion im Ausschuss für internationalen Handel (INTA) sowie Mitglied des Lenkungsausschusses der parlamentarischen Versammlung zur WTO. Bei der Europawahl 2009 verpasste sie die Wiederwahl ins Europäische Parlament.

Erika Mann hielt sich am 26. November 2008 in Indien auf und überlebte die Anschläge von Mumbai unverletzt. Sie war als Mitglied einer achtköpfigen Delegation des Ausschusses für internationalen Handel zusammen mit dem ebenfalls deutschen Europa-Abgeordneten Daniel Caspary (CDU) als Gast im Hotel Taj Mahal.

Sie ist Senatorin der Max-Planck-Gesellschaft (MPG), Mitglied des Kuratoriums des Max-Planck-Instituts für Sonnensystemforschung (Katlenburg-Lindau), stellvertretende Vorsitzende des Kuratoriums des Vereins „Frauen geben Technik neue Impulse“, Mitglied des Kuratoriums des Internationalen Bildungs- und Begegnungswerkes (IBB), Patin der Erika-Mann-Grundschule, Berlin, Vorsitzende des Transatlantic Policy Network (TPN), Mitglied des Board of Directors (Salzburg), Mitglied des Board of Directors (Internews Europe), Vorsitzende der European Internet Foundation (EIF), Vorstandsmitglied der Kangaroo Group sowie Mitglied der "International Informatization Academy" der Vereinten Nationen (VN). 2006 war sie Initiatorin und Gründungsmitglied der German European Security Association und Leiterin der Arbeitsgruppe zur IT-Sicherheit.



</doc>
<doc id="681572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681572" title="Neuenheerse">
Neuenheerse

Neuenheerse ist ein Dorf mit etwa 1621 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2016) und gehört seit 1975 als Stadtteil zu Bad Driburg, Kreis Höxter, Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort befindet sich am Osthang des Eggegebirges im Naturpark Teutoburger Wald / Eggegebirge in Ostwestfalen-Lippe.
Mitten im Ort bei der Stiftskirche entspringt die Nethe und am östlichen Ortsrand beim Antoniusklus die Öse. Um das Dorf gruppieren sich der Klusenberg, der Kössenberg, der Bollberg, der Weinberg, der Netheberg und der Steinberg.
Nachbarorte sind Altenheerse, Driburg, Dringenberg, Herbram, Herbram-Wald, Kühlsen, Schwaney und Willebadessen.

Neuenheerse ist in das topografisch etwas höher gelegene Oberdorf im Westen und das tiefer gelegene Unterdorf östlich der Kirche geteilt.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Neuenheerse 1341 als "Nygenherse". Das zu Willebadessen gehörende Nachbardorf Altenheerse wurde als "Altinherise" bereits 1066 urkundlich erwähnt.

Zu unterscheiden ist die Geschichte des Damenstifts "Heerse" von der Geschichte des Wigbolds "Neuenheerse".

Neuenheerse gehörte während des Mittelalters zum Fürstbistum Paderborn. 1802/03 wurde das Hochstift vom Königreich Preußen besetzt. In napoleonischer Zeit war Neuenheerse Teil des Königreiches Westphalen und wurde dem Kanton Dringenberg unterstellt, welches neben Dringenberg die Dörfer Schwaney, Altenheerse, Neuenheerse, Kühlsen und Willebadessen umfasste. Mit der Gründung des Kreises Warburg 1816 wurde Neuenheerse Teil des Amtes Dringenberg, welches 1856 mit dem Amt Gehrden zum Amt Dringenberg-Gehrden vereinigt wurde. Mit der Auflösung des Kreises Warburg und des Amtes Dringenberg-Gehrden am 1. Januar 1975 durch das Sauerland/Paderborn-Gesetz wurde Neuenheerse in die Stadt Bad Driburg eingegliedert.

→ "siehe auch Stift Heerse"

Im Jahr 868 wurden große Ländereien in der Warburger Börde (in den Orten "Osdagighusen, Lutzilandreni, Bocchem, Heringi") aus dem Privatbesitz der hochadligen Sächsin Walburg mit Territorien getauscht, die zum Dorf "Heresi" gehörten und aus dem Besitz des Domstifts von Paderborn stammten. Dieser Tausch wurde vom Wormser Konzil 868 gebilligt, da Walburg (ca. 825–895), die Schwester des Luithard, des dritten Bischofs (862–887) von Paderborn, der auch 10 Höfe bei Brakel (Hainhausen) stiftete sowie die Zehnten der Dörfer "Heresi, Smachtum, Nordgardinum" und "Suitgardinum", im Quellbezirk der Nethe (wohl eine heilige Stätte der heidnischen Sachsen) im heutigen Neuenheerse ein Laien-Stift gründen wollte, um mit anderen adligen Fräulein „sich dem Gottesdienst zu weihen“, wie es die in genauer Abschrift erhaltene Wormser Urkunde von 868 als Motivation angibt. Zugleich aber war das Stift durch Umwandlung des heidnischen Quellheiligtums in eine christliche Kirche ein Stützpunkt der Sachsen-Missionierung und sorgte von Anfang an und im Lauf der Jahre zunehmend mit vielen gestifteten Jahresgedächtnissen für das Seelenheil der Verstorbenen.

Das Stift wurde unter dem Namen "Herisia" bzw. "Heerse" bekannt. Stiftsdamen waren adliger Herkunft. Ihre Arbeit war das Gebet, ähnlich wie bei Orden, doch blieb das Stift Heerse stets weltlich und nannte sich freiweltlich, da es nicht dem Bischof zu eigen war, der als Landesherr bisweilen gewaltsam, doch selbst mehrmals vor Gericht vergeblich seine Hoheit über das Stift beanspruchte. Geistliche Benefiziaten und zwei Pastoren wurden allein von der Äbtissin ordiniert, sie waren mit der Liturgie der Kirche und der verschiedenen Altäre und Kapellen, zudem mit Verwaltungsaufgaben betraut.

Die älteste Kirche entstand um 880 und wurde zuerst der heiligen Maria geweiht. Die Kirche enthält noch heute viele Reliquien, unter denen die Gebeine der heiligen Saturnina, im Jahr 887 übertragen von Sains-lès-Marquion, die auch Stiftspatronin wurde, die wichtigsten sind. Der heutige Kirchenbau stammt aus dem frühen 12. Jahrhundert, als Säulenbasilika ist er eine Besonderheit. Das Mittelschiff jedoch und das südliche Schiff wurden in gotischer Zeit zu einer Hallenkirche erhöht, statt Säulen tragen seit damals achteckige Pfeiler das Gewölbe.

Das Stift wurde bei der Säkularisation 1803 vom damaligen Preußenkönig Friedrich Wilhelm III. aufgehoben und sogleich neu gegründet als „Versorgungsanstalt“ verarmter adliger Damen aller Konfessionen, aber der König von Westphalen (1807–1813), Jérôme Bonaparte, enteignete 1810 auch diese Neugründung zur Sanierung seiner maroden Finanzen mit allen anderen Klöstern. Die meisten Personen des Stifts verließen Neuenheerse.

Die Stiftskirche wurde Gemeindekirche; dem Staat obliegt der Unterhalt, da er der Besitzer und Nutznießer der riesigen Ländereien, vor allem der Wälder des Stifts geworden ist.

Das bedeutende Werk des Neuenheerser Pfarrers und Dechanten Anton Gemmeke ist die „Geschichte des adeligen Damenstifts zu Neuenheerse“.

Die meisten Einwohner von Neuenheerse sind katholisch, die ehemalige Stiftskirche und heutige Pfarrkirche gehört zur Pfarrei St. Saturnina im Pastoralverbund Bad Driburg des Erzbistums Paderborn. Die nicht so zahlreichen evangelischen Christen haben eine eigene Kirche für ihren Gottesdienst.

Als die einzige Kalandsbruderschaft im ostwestfälischen Raum besteht diese noch in Neuenheerse.

Im Wasserschloss Heerse, dem ehemaligen "kaiserlichen freiweltlichen hochadeligen Damenstift von Neuenheerse", befinden sich das "Internationale Museum für Natur- und Völkerkunde" und das Heimatmuseum, welches der Generalhonorarkonsul von Ghana, Manfred O. Schröder, mit einer Reihe eigener Jagdtrophäen eingerichtet hat.


Neuenheerse bildet zusammen mit dem Nachbarort Herbram den Fußballverein FC Neuenheerse Herbram 2002.
Der Breitensport in Neuenheerse wird vom Mutterverein SV Neuenheerse e.V. angeboten.

Mitte August jeden Jahres findet das Schützenfest der Schützenbruderschaft St. Fabian und Sebastian Neuenheerse statt.
Alle zwei Jahre (in den ungeraden Jahren) findet am Nethestausee das Fest „Stausee in Flammen“ statt. Es wird durch die Freiwillige Feuerwehr und die Jugendfeuerwehr Neuenheerse ausgerichtet.
Alle zwei Jahre (in den geraden Jahren) im September findet ein buntes Markttreiben rund um den Eggedom statt: der „Stiftsmarkt“, der Einblick in die Herstellung und Verarbeitung einheimischer Produkte gibt. Zusätzlich gibt es ein umfangreiches Rahmenprogramm mit Konzerten, Führungen und Lesungen. Veranstalter ist der Verein Stiftsmarkt Neuenheerse e.V.



Der Bahnhof "Neuenheerse" lag an der Bahnstrecke Hamm–Warburg. Er ist seit 1966 stillgelegt. 2003 wurde die Bahntrasse im Bereich Neuenheerse zum Eggetunnel verschwenkt und anschließend die alte Trasse abgebaut. Die Bahnhöfe Willebadessen und Bad Driburg sind seitdem in jeweils etwa 8 km Entfernung die nächstgelegenen Bahnanschlüsse.




</doc>
<doc id="681586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681586" title="Francesco Gioia">
Francesco Gioia

Francesco Gioia OFMCap (* 21. Juli 1938 in San Vito dei Normanni, Provinz Brindisi, Italien) ist Päpstlicher Delegat der Basilika des heiligen Antonius in Padua und Präsident der Peregrinatio ad Petri Sedem.

Francesco Gioia empfing mit knapp 27 Jahren am 29. Juni 1965, also am Hochfest der Apostel Petrus und Paulus, das Sakrament der Priesterweihe als Kapuziner.

Am 2. Februar 1990 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Erzbischof von Camerino-San Severino Marche in Italien. Am 5. April desselben Jahres empfing er durch den Papst sowie Kardinal Giovanni Battista Re und Erzbischof Justin Francis Rigali als Konsekratoren die Bischofsweihe. Am 9. Januar 1993 trat er von diesem Amt zurück.

Ab 8. Juli 1996 bis 2002 war er Sekretär des Päpstlichen Rates der Seelsorge für die Migranten und Menschen unterwegs. 2005 war Gioia außerdem kurzzeitig Apostolischer Administrator der päpstlichen Patriarchalbasilika Sankt Paul vor den Mauern in Rom, bis er 2005 von Andrea Cordero Lanza di Montezemolo abgelöst wurde. Am 23. Januar 2013 wurde er zum Präsidenten der "Peregrinatio ad Petri Sedem" ernannt.

 


</doc>
<doc id="681591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681591" title="Stoppenberg">
Stoppenberg

Stoppenberg ist ein Stadtteil der Stadt Essen und liegt im Nordosten der Stadt. Stoppenberg wird durch die Stadtteile Altenessen im Westen und Norden, Katernberg im Nordosten, Schonnebeck im Osten, Frillendorf im Südosten und Essen-Mitte im Süden begrenzt.

Geprägt ist Stoppenberg hauptsächlich durch Wohnbebauung, einige Grünflächen und Kleingewerbegebiete.

In Stoppenberg befindet sich die an Katernberg und Schonnebeck grenzende Zeche Zollverein, Schacht 12. Der Industriekomplex Zeche Zollverein ist seit dem 14. Dezember 2001 offizielles UNESCO-Weltkulturerbe.

Im Osten der Gemeinde lag die Schachtanlage Zeche Friedrich Ernestine. Das nach ihr benannte Gewerbegebiet an der Ernestinenstraße erinnert heute noch an den Standort dieses Bergwerks.

An der natürlichen Erhebung "Hallo" liegen der Sportpark mit dem angrenzenden Hallopark und Friedhof sowie die Quelle des Schwarzbaches.

Die Buslinien 140, 160, 161 und 183 sowie die Straßenbahnlinie 107 führen durch Stoppenberg, ebenso der Nachtexpress NE2. Durch die Nähe zur Stadtmitte ist der Essener Hauptbahnhof gut erreichbar. Von 1901 bis 1969 war der "Bahnhof Essen-Stoppenberg" an der Strecke Essen–Schalke im Personenverkehr in Betrieb.

Der "Stoppenberg (Kapitelberg)" ist ein etwa 80 Meter hoher Hügel, der inmitten von sechs anderen liegt. Diese Hügel sind geographisch gesehen Ausläufer der norddeutschen Tiefebene. Durch die Anordnung der Hügel entsteht bei deren Betrachtung durchaus der Eindruck, dass diese stufenförmig angeordnet sind. Daher auch der Name Stoppenberg, der sich im Laufe der Zeit wahrscheinlich aus Stufenberg entwickelte.

Erste urkundliche Erwähnung fand Stoppenberg mit dem Bau der Stiftskirche Maria in der Not auf dem "Stoppenberg" genannten Hügel durch die Essener Fürstäbtissin Schwanhild im Jahre 1073. Sie wurde als Nikolauskapelle 1074 von Erzbischof Anno II. geweiht. Die ältesten Spuren einer Besiedelung von Stoppenberg wurden am Anfang des 21. Jahrhunderts an der Twentmannstraße gefunden und stammen aus dem 11. Jahrhundert, eben aus jener Zeit, in der die Fürstäbtissin Schwanhild die Stiftskirche bauen ließ.

Im Gebiet zwischen Ruhr und Lippe lebten um den Beginn der heutigen Zeitrechnung die Marser. Dieses Gebiet ist heute das Kernland des Ruhrgebiets, in dem Stoppenberg liegt. Die Marser besiedelten diesen Raum, nachdem die Sugambrer etwa um 8 v. Chr. durch die Römer vertrieben wurden.

Es ist wahrscheinlich, dass diese germanischen Völker auch Stoppenberg durchwanderten bzw. den „Stoppenberg/Stufenberg“ kannten. Der Historiker Joseph Wormstall war im Jahre 1906 sogar der Auffassung, dass der sagenumwobene Standort des germanischen Heiligtums Tanfana sich auf dem „Stoppenberg“ befand. Archäologisch wurde das trotz Ausgrabungen am „Stoppenberg“ nie bewiesen.

Im Jahre 14 nahmen die Römer grausame Rache an den Marsern, weil sie im Jahre 9 an der Varusschlacht beteiligt waren. Die Marser feierten im Herbst 14 wie üblich ganz friedlich ihr Tanfanafest mit Met und Tanz. Das Zentrum dieser Feierlichkeiten war nach Professor Wormstall der „Stoppenberg“ auf dem sich, wie oben erwähnt, die Tanfanasäule befunden haben soll.

Am Morgen danach wurden die Marser im gesamten Ruhr-Lippe-Gebiet von den Römern regelrecht abgeschlachtet. Danach besiedelten dann zunächst die Brukterer das Gebiet zwischen Ruhr und Lippe.

Der Anfang Stoppenbergs liegt auf dem Kapitelberg. Hier befindet sich die 1073 im Auftrag der 15. Essener Äbtissin Swanhild erbaute Stiftskirche, eine dreischiffige Pfeilerbasilika mit quadratischem Chorhaus.

Seit 1808 gehörte Stoppenberg mit den Bauerschaften Altenessen, Huttrop, Frillendorf, Karnap, Katernberg, Rotthausen, Schonnebeck und Rüttenscheid zur neugegründeten Munizipalität Altenessen mit Sitz in Stoppenberg, welche 1813 zur eigenständigen Bürgermeisterei Altenessen erhoben wurde. Am 1. Januar 1874 wurden Frillendorf, Huttrop, Katernberg, Kray, Leithe, Rotthausen, Rüttenscheid, Schonnebeck und Stoppenberg aus der Bürgermeisterei Altenessen herausgelöst und bildeten die neue "Bürgermeisterei Stoppenberg".

1899 wurde auf dem Berg im heutigen Hallopark der Kaiser-Wilhelm-Turm als Aussichts- und Museumsturm eingeweiht. Nach Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wurde er nicht mehr instandgesetzt und Anfang der 1970er Jahre endgültig abgerissen.

1929 wurde Stoppenberg zu Essen eingemeindet.

Die Bürgermeisterei Altenessen/Stoppenberg hatte von 1802 bis zur Eingemeindung 1929 zehn Bürgermeister:

Am 31. März 2020 lebten 16.758 Einwohner in Stoppenberg.

Strukturdaten der Bevölkerung in Stoppenberg (Stand: 31. März 2020):


Am 23. Oktober 1944 wurde die Stiftskirche aus Ruhrsandstein bei einem anglo-amerikanischen Bombenangriff schwer beschädigt, um 1947 begann man mit dem Wiederaufbau. Wegen Bergschäden durch Kohleabbau musste die Stiftskirche Ende der 1970er Jahre unterfangen werden. Es erfolgte eine gründliche Renovierung des Altarraums und der Marienkapelle. Die neuen Fenster der Kirche, sowie der Kapelle und die Bemalung der Kassettendecke wurden nach Entwürfen des Essener Dombaumeisters Heinz Dohmen gefertigt. Auch bekam der aus dem 12. Jahrhundert stammende romanische Taufstein, der zu den wertvollsten Kunstschätzen des Landes gehört, einen neuen Platz. In der Stiftskirche befindet sich die Grabplatte des Freiherrn Franz-Ferdinand von Wenge, der durch die Gründung der 1758 erbauten St.-Antony-Hütte in Sterkrade, noch vor Thyssen und Krupp, Pionier der Stahlindustrie des Ruhrgebiets war. Heute ist die Stiftskirche Kirche für das Nonnenkloster der unbeschuhten Karmelitinnen.

Am Fuße des Kapitelbergs steht die St.-Nikolaus-Kirche, welche im Außenbau romanische und gotische Formen zeigt. Das Innere hingegen präsentiert sich u. a. im Jugendstil. Erbaut wurde sie, weil die Stiftskirche die wachsende Anzahl der katholische Pfarrmitglieder nicht mehr fasste. Die Einweihung erfolgte 1907 durch Kardinal Anton Fischer. Sie ist die einzige Kirche im Essener Stadtgebiet, die nie komplett zerstört, oder wie viele andere Essener Kirchen, nach Abriss oder Bombenangriffen neu aufgebaut wurde. In früheren Jahren erfolgten lediglich einige Erweiterungen und Umbauten.

In direkter Nachbarschaft befindet sich die evangelische Thomaskirche, ein schöner neugotischer Bau, der im November 1900 eingeweiht und im Zweiten Weltkrieg ebenfalls durch Luftangriffe beschädigt wurde. 1952 war der Wiederaufbau abgeschlossen. Das Gebäude erhielt 1967 ihr Patrozinium. Heute können hier Konfirmationen und Hochzeiten durchgeführt werden. Immer Sonntags oder Samstags findet zudem ein Gottesdienst statt.

Die modernistische ehemals römisch-katholische St.-Anno-Kirche ist heute als Stephanuskirche Sitz der serbisch-orthodoxen Gemeinde.

Blasonierung: In Silber (Weiß) über einem grünen Dreiberg ein rotes Kreuz, darin vier goldene Kugeln. Bedeutung: Die ursprünglichen Namen "Stophenberch" und "Stouffenberge" deuten auf eine Bezeichnung für einen Stufenberg (Dreiberg)hin. Das rote Kreuz gilt als Hinweis auf das adelige Damenstift und die Stiftskirche St. Nikolaus. Die vier goldenen Kugeln stehen für die ehemaligen Gemeinden der Bürgermeisterei Stoppenberg – Schonnebeck, Katernberg, Rotthausen und Stoppenberg selbst.





</doc>
<doc id="681592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681592" title="Challenger 1">
Challenger 1

Der Challenger 1 war ein britischer Kampfpanzer, der in den 1970er und 1980er Jahren als Nachfolger für den Chieftain entwickelt wurde. Der Challenger war keine komplette Neuentwicklung, sondern wurde aus dem Shir 2, einer iranischen Variante des Chieftain, entwickelt, da die British Army hohen Bedarf nach einem neuen Kampfpanzer hatte und eine komplette Neuentwicklung zu lange gedauert hätte und zu kostenintensiv gewesen wäre. Der erste Challenger wurde am 12. April 1983 an das Regiment "The Royal Hussars" ausgeliefert. Insgesamt wurden 420 Einheiten produziert. Bis zur Außerdienststellung des Chieftain bestand etwa ein Drittel des Panzerbestandes der British Army aus Challengern. Seinen ersten Einsatz hatte der Panzer im Zweiten Golfkrieg 1991. Während der Kampfhandlungen zerstörten die Challenger etliche irakische Panzer und gepanzerte Fahrzeuge. Der Challenger 1 wurde in der britischen Armee ab 1998 vom Challenger 2 abgelöst.

Die Ursprünge der Entwicklung des Challenger gehen zurück bis an den Anfang der 1970er Jahre. In diesem Zeitraum war der Chieftain das Hauptwaffensystem der Panzertruppe der British Army und hatte sich gleichzeitig als Exportschlager erwiesen. Der Chieftain war für seine Zeit außergewöhnlich gut gepanzert, jedoch hatte der Sechstagekrieg von 1967 die Verwundbarkeit auch von stark gepanzerten Panzern gegenüber Hohlladungsgeschossen (HEAT-Geschosse) gezeigt. Die stärksten sowjetischen Waffen dieser Art waren in der Lage, bis zu 600 mm Panzerstahl zu durchdringen. Ein Panzer mit herkömmlicher Stahlpanzerung hätte etwa 200 t wiegen müssen, um diesen Waffen standzuhalten. Gleichzeitig hatten sowjetische Ingenieure die Leistung von panzerbrechenden Wuchtgeschossen (KE-Geschosse) verbessert, die aus den Glattrohrkanonen der T-62- und T-64-Panzer verschossen und auch auf große Entfernung den NATO-Panzern gefährlich werden konnten.

Die westlichen Ingenieure, die sich mit diesen Problemen konfrontiert sahen, standen nun vor der Aufgabe, eine Panzerung zu entwickeln, die gleichzeitig wirksamen Schutz vor HEAT- und KE-Geschossen bieten und dabei innerhalb akzeptabler Gewichtsgrenzen bleiben sollte. Zwar hatten Experimente während der 1950er- und 1960er-Jahre gezeigt, dass eine Kombination aus Keramik und Stahllegierungen einen guten Schutz vor Hohlladungen bot, jedoch war die Herstellung entsprechender Materialien extrem aufwändig und teuer. Die Lösung hierfür wurde zufällig gefunden, als beim "Royal Armarment Research and Development Establishment" (RARDE) an Möglichkeiten geforscht wurde, die Treibstofftanks von Schützenpanzern zu schützen. Hierzu wurden dünne (und somit kostengünstigere) Keramikplatten in Wabenform mit Stahl und verschiedenen anderen, größtenteils geheimgehaltenen, Materialien kombiniert. Diese Verbundmatrix wies sehr günstige ballistische Eigenschaften gegenüber HEAT- und KE-Geschossen auf, war relativ kostengünstig und wog sehr viel weniger als eine reine Stahlpanzerung. Nach weiteren Erprobungen der neuen Panzerung, die als Chobham-Panzerung bezeichnet wurde, erhielt 1971 ein als FV4211 bezeichneter Prototyp auf Basis des Chieftain eine solche Panzerung. Die Konstruktion des FV4211 fiel in den gleichen Zeitraum wie die Entwicklung des XM1, aus dem später der M1 Abrams hervorgehen sollte. Aufgrund eines Abkommens zwischen den USA und Großbritannien, demzufolge Forschungsergebnisse im Rüstungssektor ausgetauscht werden sollten, wurden die Konstruktionsdetails der Chobham-Panzerung an die USA übergeben. Die Chobham-Panzerung wurde in die ersten Prototypen des XM1 integriert, wobei sie bei Beschusstests ihre hervorragende Schutzwirkung unter Beweis stellte. Da die Weiterentwicklung des FV4211 1972 abgebrochen wurde, war der M1 der erste mit Chobham-Panzerung ausgestattete Panzer. Großbritannien startete mit der Bundesrepublik Deutschland ein Gemeinschaftsprojekt, um den Chieftain beziehungsweise den Leopard 1 als Kampfpanzer abzulösen. Der Name des Programms lautete "Future Main Battle Tank" (FMBT).

1974 bestellte der Iran 1200 Exemplare des Chieftain, die jedoch mit einem leistungsfähigeren und zuverlässigeren Motor ausgestattet sein sollten. Als Basis für die Kampfwertsteigerung wurde der FV4211 herangezogen, dessen Wanne verlängert wurde, um das neue Antriebsaggregat aufnehmen zu können. Außerdem wurde das Horstmann-Laufwerk gegen ein neues hydropneumatisches Laufwerk ausgetauscht. Dieser als "Shir Iran" bezeichnete Panzer wurde dem Iran 1977 vorgestellt. Eine nochmals verbesserte Version namens "Shir 2" sollte ab 1979 ausgeliefert werden, wozu es aufgrund der Revolution im Iran jedoch nicht mehr kam. 1977 scheiterte das FMBT-Programm, so dass Großbritannien erneut auf der Suche nach einem Kampfpanzer war, um die alternde Chieftain-Flotte zu ersetzen. Die Briten standen dabei vor der Wahl, die in der Endphase der Entwicklung befindlichen Leopard 2 oder XM1 zu kaufen, was einen bedeutenden Schritt für eine Standardisierung innerhalb der NATO bedeutet hätte, oder eine Eigenentwicklung zu starten. Eine Weiterentwicklung des bereits vorhandenen Shir 2 wurde abgelehnt, da dieser aufgrund seiner Chieftain-Wurzeln nicht den neuesten Stand der Technik darstellte. Da das Militär der Ansicht war, dass eine Ablösung des Chieftains nicht vor Ende der 1980er-Jahre notwendig sein würde, war absehbar, dass die beiden ausländischen Modelle zu diesem Zeitpunkt nicht mehr auf dem neuesten Stand der Technik sein würden. Aufgrund dessen wurde das Projekt "Main Battle Tank 80" (MBT-80) gestartet.

Der MBT-80 sollte von konventioneller Konstruktion sein und von einer vierköpfigen Besatzung bedient werden, von denen drei im Turm untergebracht sein sollten. Als Panzerung sollte die Chobham-Panzerung verwendet werden, als Antrieb ein Dieselmotor mit 1500 PS und als Bewaffnung die 120-mm-Zugrohrkanone des Chieftain. Bereits 1979, noch während der Konzeptionsphase, war jedoch klar, dass der neue Kampfpanzer nicht vor Anfang der 1990er-Jahre eingeführt werden könnte. Die schon in diesem Stadium der Entwicklung ausufernden Kosten führten dazu, dass das Projekt noch im gleichen Jahr eingestellt wurde.

Da der Bedarf nach einem neuen Kampfpanzer immer dringlicher wurde, zumal die Sowjetunion Panzer wie den T-64 und den T-72 mit einer Rate von etwa 2000 Exemplaren pro Jahr produzierte, entschied das Verteidigungsministerium, dass 243 Exemplare des "Shir 2" mit Chobham-Panzerung ausgestattet werden sollten, um den Sofortbedarf zu decken. Als Name für den neuen Panzer wurde Challenger festgelegt. In den Jahren 1980 und 1981 wurden sieben Prototypen hergestellt. Nach intensiven Tests, nach denen noch Modifikationen an der Kraftübertragung und den Kupplungen vorgenommen wurden, wurde der erste Challenger am 12. April 1983 an die Truppe ausgeliefert. Dieses erste Auslieferungslos kostete 300 Millionen Pfund Sterling, was einem Stückpreis von etwa 1,23 Millionen Pfund entspricht.

Die Bewaffnung des Challenger bestand aus der 120-mm-Zugrohrkanone L11A5, die auch schon im Chieftain zum Einsatz kam. Die Waffe war mit einem Rauchabsauger, der das Eindringen von Pulverdämpfen in den Kampfraum verhindern sollte und einer Wärmeschutzhülle, die ungleichmäßige Abkühlung durch Wind oder Regen bei heißgeschossenem Rohr verhindern sollte ausgestattet. An der Mündung des Laufs befand sich ein Kollimatorspiegel, mit dem der Richtschütze seine Optik justieren konnte. Die Waffenanlage war sowohl horizontal und vertikal stabilisiert, ein Feuerkampf aus der Bewegung war jedoch nur eingeschränkt möglich. Der Richtbereich der Hauptwaffe betrug 360° in der Horizontalen und –10° bis +20° in der Vertikalen. Das Schwenken des Turms um 360° dauerte etwa 13 Sekunden. Das Richten der Waffenanlage und das Schwenken des Turms erfolgte über einen elektrischen Antrieb, konnte im Notfall aber auch manuell durchgeführt werden.

Die L11 wurde der leistungsfähigeren 120-mm-Glattrohrkanone von Rheinmetall, die zu dieser Zeit bereits im Leopard 2 im Einsatz war, vorgezogen, da sie zum einen bereits erprobt war und zum anderen eine breitere Palette an Munitionsarten verschießen konnte. Als Munition konnte APDS-, APFSDS-, Quetschkopf- und Nebelmunition verschossen werden. Die Besonderheit der Waffe war, dass Geschosse und Treibladung getrennt gelagert und geladen wurden. Die Treibladungen wurden in abgeschlossenen, feuerfesten und doppelwandigen Behältern unter dem Turmdrehkranz gelagert. Die Behälter waren zudem zwischen den Wänden mit Wasser gefüllt, um bei einem Treffer das Brandrisiko zu verringern. Insgesamt waren 42 Treibladungsbehälter vorhanden, wobei ein Behälter eine Ladung für ein Wuchtgeschoss oder zwei Ladungen für Quetschkopf- oder Nebelgeschoss aufnehmen konnte. Für die Munition existierten 64 Lagerplätze.

Die Sekundärbewaffnung bestand aus einem koaxial zur Hauptwaffe montierten 7,62-mm-Maschinengewehr L8A2, das zur Bekämpfung ungepanzerter Ziele diente. An der Kommandantenluke war ein weiteres 7,62-mm-Maschinengewehr L37A2 montiert, das zur Flieger- und Infanterieabwehr diente. Das MG an der Kommandantenluke konnte vom Kommandanten von innerhalb des Panzers gerichtet, gespannt und abgefeuert werden.

Der Challenger wurde an der Wannen- und Turmfront durch die Chobham-Verbundpanzerung geschützt. Die genaue Zusammensetzung der Panzerung unterliegt der Geheimhaltung. Die Seiten und das Heck wurden aus Kostengründen nur durch herkömmlichen Panzerstahl geschützt. Die genauen RHA-Werte werden ebenfalls geheim gehalten. Schätzungen gehen von folgenden Werten aus:

Der Challenger wurde durch einen 12-Zylinder-Dieselmotor mit Wasserkühlung und Turboaufladung angetrieben. Das Triebwerk mit 26,1 l Hubraum entwickelte eine Leistung von 1200 PS bei einer Drehzahl von 2300/min. Der Motor, das Getriebe und der Kühler waren in einem Block zusammengefasst, was den Austausch des gesamten Moduls in weniger als einer Stunde möglich machte. Trotz des im Vergleich zu seinem Vorgänger um sieben Tonnen gestiegenen Gewichts wurde die Beweglichkeit des Panzers erheblich verbessert. Die offizielle Höchstgeschwindigkeit wird mit 56 km/h angegeben, unter günstigen Bedingungen konnte das Fahrzeug jedoch auch Geschwindigkeiten von über 70 km/h erreichen.

Dem Kommandanten standen insgesamt neun Winkelspiegel zur Verfügung, die ihm eine 360°-Rundumsicht ermöglichten, sowie seine Primäroptik mit Tag- und Nachtsichtkanal zur Beobachtung des Gefechtsfelds. Weiterhin konnte über eine optische Verbindung auf das Hauptzielfernrohr des Richtschützen zurückgegriffen werden. Im Notfall konnte der Kommandant den Richtschützen übersteuern und das Hauptgeschütz selbst einsetzen.

Dem Richtschützen stand mit dem Hauptzielfernrohr (Thermal Observation Gunnery Sight – TOGS) ein Tagsichtkanal und der Wärmebildkanal eines Wärmebildgerätes zur Verfügung, die beide in zwei separaten, übereinanderliegenden Ausblickköpfen auf der rechten Seite des Turms lagen. Der Tagsichtkanal verfügte über eine einfache und zehnfache Vergrößerung, der Nachtsichtkanal über eine vierfache Vergrößerung.

Dem Fahrer stand eine einzelne Weitwinkeloptik zur Verfügung, die nachts gegen einen Restlichtverstärker ausgetauscht werden konnte.

Die Besatzung des Challenger bestand, wie bei den meisten westlichen Kampfpanzern, aus vier Soldaten: dem Kommandanten, dem Fahrer, dem Richtschützen und dem Ladeschützen.
Der Kommandant saß, in Fahrtrichtung gesehen, hinten rechts im Turm, der Richtschütze vor ihm. Der Ladeschütze hatte seinen Platz auf der linken Seite des Turms. Der Fahrer saß vorne in der Wanne des Panzers in einer halb liegenden Position.
Die Soldaten, die im Turm untergebracht waren, konnten über zwei Luken im Turm ein- und aussteigen; dem Fahrer stand eine eigene Luke in der Wanne zu Verfügung.

Bei der Canadian Army Trophy 1987 (CAT 87) auf dem Truppenübungsplatz Grafenwöhr wurde erstmals der Challenger eingesetzt, um nach den enttäuschenden Ergebnissen der vorhergehenden Veranstaltung bessere Ergebnisse zu erzielen. Insgesamt 22 Panzer wurden eigens für den Wettbewerb modifiziert, um schnelleres Nachladen und genaueres Zielen zu ermöglichen. Dazu wurden die Laserentfernungsmesser nachkalibriert, der Verschluss musste nach dem Nachladen nicht mehr manuell geschlossen werden und die Optik des Kommandanten verfügte über eine 15-fache Vergrößerung. Trotz dieser Maßnahmen und eines intensiven vorhergehenden Trainings der Besatzungen erreichten die Challenger die niedrigste Punktzahl. Dies lag zum einen an der veralteten Feuerleitausstattung, die im Wesentlichen der Technik aus den 1960er Jahren entsprach, zum anderen auch an der zweigeteilten Munition, die schwierig zu handhaben war. Während eines Durchlaufs lud ein Ladeschütze ein Geschoss, konnte den Ladevorgang aber nicht weiter fortsetzen, da das koaxiale Maschinengewehr eine Funktionsstörung hatte, die behoben werden musste. Nachdem er dieses erledigt hatte, fiel das Treibladungsanzündermagazin aus dem Verschluss. Nachdem er dieses wieder eingesetzt hatte, lud er jedoch ein weiteres Geschoss in die Waffe, was diese komplett blockierte.

Insgesamt erzielten die Challenger nur 75 % Treffer auf die Übungsziele, während der M1 Abrams und der Leopard 2 94 bzw. 92 % Treffer erzielten. Die durchschnittliche Bekämpfungszeit pro Ziel lag mit 12,61 Sekunden ebenfalls am unteren Ende der Skala.

Nach dem Überfall des Irak auf Kuwait und der nachfolgenden UN-Resolution wurde die "7th Armoured Brigade" nach Saudi-Arabien verlegt, wo sie der "1st Marine Division" des United States Marine Corps unterstellt wurde. Zu Anfang hatten die US-Amerikaner noch Vorbehalte gegenüber der Leistung des Challenger, insbesondere aufgrund der schlechten Leistung bei der CAT 87, die sich während der Gefechte jedoch als unbegründet erwiesen.

Da erwartet wurde, dass die Brigade bei der Unterstützung der Marines auf schwer befestigte Stellungen der Iraker treffen würde, wo sie Feuer aus Panzerabwehrwaffen auf kurze Entfernung ausgesetzt sein würden, wurde die Seiten- und Frontpanzerung verstärkt, um den Fahrer und die Munition besser zu schützen. Weiterhin wurde aufgrund der großen Entfernungen, die in der Wüste zurückgelegt werden mussten, zwei Treibstofffässer mit jeweils etwa 205 l Fassungsvermögen am Heck angebracht. Zuletzt wurde noch ein System installiert, mit dem Diesel in die Abgasanlage eingespritzt werden konnte, um den Panzer einzunebeln.

Zur Bekämpfung der T-72M der Iraker, die als einzige echte Bedrohung für die Panzer angesehen wurden, erhielten die Challenger jeweils zwölf Wuchtgeschosse aus abgereichertem Uran, die ausschließlich gegen die T-72 verwendet werden sollten. Während der Gefechte kam es jedoch nicht zu Zusammenstößen der beiden Modelle.

Nach dem Beginn der Offensive der Koalitionstruppen zeigte sich schnell die Überlegenheit der britischen Panzer gegenüber den irakischen Modellen. Mit Hilfe ihrer Wärmebildgeräte konnten die Challenger feindliche Fahrzeuge auch bei schlechter Sicht auf Entfernungen bis zu 3000 m ausmachen und bekämpfen, während die gegnerischen Panzer nahezu blind waren. Insgesamt zerstörten die Challenger über 300 irakische Fahrzeuge und Panzer. Dabei erzielte ein Challenger mit dem ersten Schuss auf einen irakischen Panzer einen Treffer aus einer Entfernung von 4100 m.




</doc>
<doc id="681593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681593" title="William Bergsma">
William Bergsma

William Laurence Bergsma (* 1. April 1921 in Oakland, Kalifornien; † 18. März 1994 in Seattle, Washington) war ein US-amerikanischer Komponist.

Bergsma studierte von 1938 bis 1940 an der Stanford University und bis 1944 an der Eastman School of Music, hier auch bei Howard Hanson und Bernard Rogers. Seit 1946 wirkte er an der Juilliard School of Music in New York City als Kompositionslehrer und von 1963 bis 1971 als Direktor der School of Music der Universität Seattle/Washington. Hier gründete er die "Contemporary Group", die sich der Aufführung zeitgenössischer Musik und ihrer Einbeziehung in das Musikstudium widmete. Seit 1967 war er Mitglied der American Academy of Arts and Letters.

Bergsma komponierte zwei Opern und zwei Ballette, zwei Suiten, ein Violinkonzert, ein Bläserquintett, Klavierstücke, Chormusik, Lieder und Filmmusik.




</doc>
<doc id="681598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681598" title="Theodor Meynert">
Theodor Meynert

Theodor Hermann Meynert (* 15. Juni 1833 in Dresden; † 31. Mai 1892 in Klosterneuburg, Niederösterreich) war ein deutsch-österreichischer Psychiater und Neurologe sowie Neuroanatom. Meynert war von 1870 bis zu seinem Tod Universitätsprofessor in Wien.

Meynert galt neben Paul Flechsig in Leipzig als der führende europäische Neuroanatom. Sigmund Freud, Auguste Forel und Carl Wernicke studierten bei oder arbeiteten unter ihm.

Theodor Meynert kam am 15. Juni 1833 in Dresden als Sohn des Schriftstellers, Kritikers und Geschichtsschreibers Hermann Meynert (1808–1895) zur Welt. Seine Mutter, Marie Meynert (geb. Emmering), war vor ihrer Heirat Sängerin an der Dresdner Oper. Theodor Meynert war drei Jahre, als sein Vater in die Redaktion der Wiener Theaterzeitung berufen wurde und die Familie nach Wien übersiedelte.

Meynert studierte nach Absolvierung des Schottengymnasiums an der Universität Wien Medizin und wurde von Pathologen Carl von Rokitansky (1804–1878) gefördert. Dieser habilitierte ihn 1865 für das Lehrfach "„Bau und Funktion des Gehirns und Rückenmarks“". Gleichzeitig mit seiner Habilitation übernahm Meynert die Stelle eines Sekundararztes und Prosektors an der Wiener Irrenanstalt. 1868 erhielt er die Lehrbefugnis für Psychiatrie. Im Jahre 1870 wurde er zum außerordentlichen Professor der Psychiatrie an der Wiener Universität und zum Direktor der neu errichteten I. Psychiatrischen Universitätsklinik des Wiener Allgemeinen Krankenhauses ernannt. Im Jahre 1873 erfolgte Meynerts Ernennung zum ordentlichen Professor. Erst zwölf Jahre später wurde sein Wunsch nach einer seine Klinik fachlich ergänzenden neurologische Abteilung für Nervenkranke erfüllt.

Meynert, der, wenn angespannt, "ungemein reizbar und empfindlich" war, litt längere Zeit vor seinem Ableben an Schwindelanfällen und sogar an Teillähmungen, die von Sprachstörungen begleitet waren und die er vor seiner Umgebung zu verbergen trachtete. Eine sarkastische Grundhaltung dürfte Meynert zu eigen geworden sein, als sein geliebter Sohn, Karl (* 1868), noch nicht 17 Jahre, 1884 an einer Lungenkrankheit verstarb. Im April des letzten Lebensjahres musste Theodor Meynert krankheitsbedingt die Leitung der Klinik abgeben. Er zog sich auf seinen Besitz in Klosterneuburg (Niederösterreich), Leopoldstraße 62, zurück, erholte sich scheinbar und wollte seinen Beruf wieder aufnehmen, umso eher, als er erfuhr, dass er im Herbst zum Universitätsrektor gewählt werden würde. Eine plötzliche "Lungen-Affektion" verhinderte dies jedoch, und Theodor Meynert verschied in den Abendstunden des 31. Mai 1892 in seinem Haus in Klosterneuburg. Er wurde am 2. Juni 1892 in Klosterneuburg, Friedhof Obere Stadt, beigesetzt.

Im Februar 1900 wurde der österreichische Bildhauer Theodor Khuen (1860–1922) vom "Unterrichtsministerium" beauftragt, eine für den Arkadenhof der Universität Wien bestimmte Büste Meynerts anzufertigen. Weiters befindet sich in der Kinderklinik des Wiener AKH, Währinger Gürtel 18, ein Porträt von Theodor Meynert.

Im Jahr 1894 wurde in Wien-Alsergrund (9. Gemeindebezirk) die "Meynertgasse" nach ihm benannt; so wie auch Klosterneuburg eine Verkehrsfläche selben Namens kennt.

Seine Tochter war die Erzählerin und Lyrikerin Dora von Stockert-Meynert (1870–1947). Sie schrieb 1930 die Biographie "Theodor Meynert und seine Zeit". Sein Enkel war der Psychiater Franz Günther von Stockert (1899–1967).

1872 wurde er Ehrenmitglied des Lesevereins der deutschen Studenten in Wien und später auch Ehrenmitglied des Akademischen Lesekreises.

Meynerts Wirken setzte mitten in der zweiten Glanzperiode der Wiener medizinischen Fakultät ein. Er selbst wurde neben Wilhelm Griesinger in Berlin zum Begründer einer naturwissenschaftlich ausgerichteten Psychiatrie und, im Geiste Rokitanskys, einer vergleichenden Anatomie des Zentralnervensystems. Es gelang ihm, die Systeme der unwillkürlichen reflexartigen Bewegungen von jenen später entwickelten Bahnen der willkürlichen Innervation auch morphologisch zu trennen. Meynert brachte in das komplizierte Fasersystem des Gehirns eine Übersicht, als er den „Assoziationssystemen“ als Verbindungsbahnen der einzelnen Hirnabschnitte einer Hemisphäre des Gehirns und den die einander entsprechenden Punkte beider Hemisphäre verbindenden „Kommissurenbahnen“ die „Stabkranzsysteme“ gegenüberstellte, die eine Projektion der rezeptiven Vorgänge der Außenwelt auf die Hirnrinde gewährleisten und andererseits die Impulse der Hirnrinde an die Peripherie leiten. Seine entscheidende hirnanatomische Tat war wohl die Feststellung eines Systems der Verschiedenschichtigkeit der einzelnen Hirnrindenregionen mit z. T. typischen Zellformen. Er wurde damit der Begründer der Zytoarchitektonik im Sinne einer regionalen Zellgliederung der Hirnrinde, die von Korbinian Brodmann ausgebaut und in Wien durch Constantin Economo in einem Monumentalwerk, das er dem Andenken Meynerts widmete, einer gewissen Vollendung zugeführt wurde.

Neben den besonderen bahnenanatomischen Fragestellungen beschäftigten Meynert auch Probleme der morphologischen Pathologie. So grenzte er den Befund bei progressiver Paralyse von anderen hirnatrophischen Prozessen ab.

Meynert wirkte zu seiner Zeit auch im Ausland in hervorragendem Maße schulebildend: Carl Wernicke, der Schweizer Psychiater August Forel, Gabriel Anton und Franz Chvostek junior waren seine Schüler.

Meynert war Herausgeber des "„Wiener Jahrbuches für Psychiatrie“" sowie Mitherausgeber des "„Archivs für Psychiatrie und Nervenkrankheiten“" (Berlin). Zusammen mit Maximilian Leidesdorf gab er die "„Vierteljahrschrift für Psychiatrie“" (Neuwied und Leipzig) heraus.






</doc>
<doc id="681603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681603" title="Emma Schmidt">
Emma Schmidt

Emma Schmidt (* 8. Februar 1944 in Wien) ist eine österreichische Pianistin.

Schmidt absolvierte ein Klavierstudium an der Grazer Musikhochschule und besuchte Meisterkurse bei Paul Badura-Skoda, Carlo Zecchi, Karl Engel und Sergio Lorenzi in Salzburg und Siena. Ein Auslandsstipendium führte sie für ein Jahr nach Venedig.

Schmidt unterrichtete als Professorin an der Musikhochschule Graz sowie als Dozentin an der Musikhochschule Hannover. Seit Beendigung der Lehrtätigkeit widmet sie sich ganz ihrer solistischen Karriere.




</doc>
<doc id="681609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681609" title="Hermann Grabner">
Hermann Grabner

Hermann Grabner (* 12. Mai 1886 in Graz; † 3. Juli 1969 in Bozen) war ein deutsch-österreichischer Musiktheoretiker, Komponist und Musikpädagoge.

Während seines Jurastudiums, das er 1909 mit der Promotion zum Dr. jur. abschloss, folgte er auch einem Studium der Musik mit den Hauptfächern Violine und Bratsche bei Leopold Suchsland in Graz bis 1910 und spielte aushilfsweise als Bratschist im Theaterorchester mit. Danach studierte Grabner ab Herbst 1910 am Konservatorium von Leipzig bei Max Reger und Hans Sitt Musik. 1912 wirkte er als Assistent Max Regers in Meiningen, 1913 wurde er Theorielehrer am Konservatorium von Straßburg. Nach der Kriegsteilnahme im österreichischen Heer war er von 1919 bis 1924 Theorie- und Kompositionslehrer an der Musikhochschule Mannheim und der Musikakademie Heidelberg (hier zählte Wilhelm Maler zu seinen Schülern). Danach lehrte er Komposition am Konservatorium Leipzig, wo neben anderen Hugo Distler, Artur Immisch, Werner Neumann und der Filmmusikkomponist Miklós Rózsa zu seinen Schülern gehörten. Seit 1930 war er auch Universitätsmusikdirektor. 1932 wurde er in Leipzig zum Professor ernannt. 

Grabner gehörte dem 1928 gegründeten, völkisch gesinnten, antisemitischen Kampfbund für deutsche Kultur an. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten war Grabner seit 1934 Mitglied im NS-Lehrerbund und wurde Beirat der Reichsmusikkammer. In der NS-Zeit komponierte er zahlreiche systemkonforme Stücke, wie 1933 die "Fackelträger-Lieder", "Meinen S.A.-Kameraden gewidmet" oder 1935 das Bekenntnislied "Stellt euch um die Standarte rum" auf einen Text von Baldur von Schirach. Es folgten weitere Kompositionen, die in dem von Wolfgang Suppan für das Steirische Musiklexikon erstellten Werkverzeichnis fehlen oder durch andere Titel ersetzt wurden. Von 1938 bis 1946 lehrte Grabner als Nachfolger Paul Hindemiths an der Musikhochschule Berlin. Daneben betätigte er sich im Hauptlektorat Musik des Amts Rosenberg. 

Nach seiner Entlassung aus dem Hochschuldienst im Sommer 1946 lebte Grabner zunächst als freischaffender Komponist und lehrte an der "Volkshochschule Berlin-Zehlendorf". Nach seiner am 16. März 1950 erfolgten Entnazifizierung unterrichtete er von 1950 bis 1951 am "Städtischen Konservatorium" Berlin (West), bevor er in den Ruhestand trat. Er starb während einer seiner zahlreichen Tiroler Ferienaufenthalte in Bozen.

Neben einer Oper komponierte Grabner zahlreiche große Orchesterwerke, Kammermusik, Chorwerke, Lieder, zwei Motetten und mehrere Orgelwerke. Von besonderer Bedeutung sind seine zahlreichen, teilweise immer wieder neu aufgelegten, Lehrbücher wie unter anderem die "Allgemeine Musiklehre".



Der Großteil der Kompositionen Grabners ist bei dem Verlag Kistner & Siegel erschienen.




</doc>
<doc id="681611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681611" title="Grafschaft Württemberg-Mömpelgard">
Grafschaft Württemberg-Mömpelgard

Mit Württemberg-Mömpelgard werden die in der Zeit von 1397 bis 1796 zu Württemberg gehörenden Gebiete um Montbéliard bezeichnet.

Das südwestlich von Belfort liegende Montbéliard (deutsch „Mömpelgard“) wurde im Jahr 985 erstmals urkundlich erwähnt. Die Grafschaft Mömpelgard kam im 11. Jahrhundert mit dem Königreich Burgund an das Heilige Römische Reich und war schon damals romanisches Sprachgebiet. Seit Rudolf von Habsburg ist es als Reichslehen nachgewiesen, und zwar als Kunkellehen, das heißt die weibliche Nachfolge war zugelassen. Nach dem Tod Stephans von Mömpelgard am 1. November 1397, dessen Sohn Heinrich nicht aus der Schlacht von Nikopolis zurückgekehrt war, gelang es Graf Eberhard III. von Württemberg wenige Tage später, am 13. November 1397, einen Heiratsvertrag für seinen noch minderjährigen Sohn, den späteren Grafen Eberhard IV., mit der ebenfalls noch minderjährigen Henriette von Mömpelgard, der erbberechtigten Enkelin Stephans von Mömpelgard, abzuschließen. Damit kam die Grafschaft Mömpelgard zunächst unter württembergische Verwaltung und nach Henriettes Tod 1444 endgültig zu Württemberg, nachdem Henriette – nach dem Tod Eberhards IV. und ihrem Rückzug aus der Vormundschaftsregierung für ihre Söhne – Mömpelgard von 1421 bis 1444 als Regentin alleine regiert hatte.

Staatsrechtlich waren die Grafschaft Mömpelgard und das Herzogtum Württemberg stets getrennt. Mömpelgard entsandte zum Beispiel keine Vertreter in die Württembergischen Landstände. Von 1553 bis 1593 und von 1617 bis 1723 regierten in Mömpelgard Seitenlinien des Hauses Württemberg. Die ältere Seitenlinie übernahm nach dem Tod des kinderlosen Herzogs Ludwig mit Friedrich I. die Regierung in Württemberg. Die jüngere Seitenlinie trat im Wildbader Vertrag vom 18. Mai 1715 die Herrschaft in Mömpelgard an die Stuttgarter Hauptlinie ab. Der Vertrag wurde mit dem Tod Graf Leopold Eberhards am 25. Februar 1723 vollzogen.

Bedeutsam wurden die württembergischen Besitzungen, weil Herzog Ulrich im Jahr 1524 – zehn Jahre vor Württemberg – mit Guillaume Farel die Reformation einführte. Als er aus Württemberg vertrieben worden war, hatte er hier Zuflucht gefunden. Die Pastoren für die Grafschaft wurden im Evangelischen Stift der Universität Tübingen ausgebildet. Das Gebiet der Grafschaft ist daher noch heute eine lutherische Enklave im überwiegend katholischen Frankreich.

Die Baronin Henriette von Oberkirch beschrieb in ihren Memoiren das Leben am Mömpelgarder Hof zwischen 1770 und 1789. Im Gefolge der Französischen Revolution besetzten französische Truppen die Grafschaft. Der jakobinische Abgeordnete André-Antoine Bernard proklamierte am 10. Oktober 1793 den Anschluss an Frankreich. Herzog Friedrich II. trat im Pariser Vertrag vom 1796 diese Gebiete endgültig an Frankreich ab. Hierfür erhielt Württemberg im Reichsdeputationshauptschluss vom 25. Februar 1803 und dem Frieden von Pressburg vom 26. Dezember 1805 umfangreiche Gebiete in Süddeutschland. Das Gebiet der Grafschaft wurde in vier Kantone aufgeteilt, die zunächst an das Département Haute-Saône angeschlossen wurden. Drei Kantone (Audincourt, Désandans und Montbéliard) kamen am 1. Ventôse V (19. Februar 1797) an das Département Mont-Terrible (der vierte – Clairegoutte – verblieb bei Haute-Saône). 1800 wurde Mont-Terrible an das Département Haut-Rhin (Oberelsass) angegliedert. 1815 kehrten die drei Kantone wieder zu Haute-Saône zurück. Der Wiener Kongress bestätigte Frankreich im Besitz Mömpelgards.

Spätestens seit 1559 hatte die Grafschaft ein eigenes Stimmrecht (Virilstimme) auf dem Reichstag im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation, obwohl Grafschaften sonst durch Zugehörigkeit zu einer Grafenbank nur Anteil an einer Kuriatstimme hatten. Nur die eigentliche Grafschaft (ohne die zugehörigen anderen Herrschaften) war reichsunmittelbar und begründete die Reichsstandschaft. Eigenartig ist auch, dass die Grafschaft keine Reichsteuern abführte und keinem Reichskreis zugehörig war.



Die Grafschaft Montbéliard bestand aus den Herrschaften Montbéliard, Blamont, Clémont, Châtelot, Héricourt, Grange, Clerval, Passavant und Franquemont.

Zu den einzelnen Herrschaften gehörten folgende Orte:

1. Montbéliard (seit 1397 württembergisch)

Allenjoie; Allondans; Arbouans; Audincourt (gemeinsame Herrschaft mit Blamont); Badevel; Bart; Bavans; Bélian; Belverne; Bethoncourt; Beutal; Bretigney; Brognard; Champey; Clairegoutte; Coisevaux; Courcelles; Couthenans; Dambenois; Dampierre-les-Bois; Dasle (gemeinsame Herrschaft mit Blamont); Désandans; Dung; Échenans; Essouavre (heute zu Saulnot); Étobon; Étouvans; Étupes; Exincourt; Fesches-le-Châtel; Frédéric-Fontaine; Forges; Grand-Charmont; Issans; Saint-Julien; Laire; Le Vernoy; Lougres; Magny-Danigon; Mandeure; Sainte-Marie; Montbéliard; Nommay; Présentevillers; Raynans; Semondans; Sochaux; Sainte-Suzanne; Taillecourt; Trémoins; Valentigney; Vieux-Charmont; Villers-la-Boissière (heute zu Valentigney); Voujeaucourt.

2. Blamont (erworben 1506/07, seit 1748 unter französischer Landeshoheit)

Autechaux-lès-Blamont (heute zu Autechaux-Roide); Bondeval; Beaucourt; Blamont; Damvant; Dannemarie; Écurcey; Glay; Hérimoncourt; Meslières; Montbouton; Pierre-Fontaine; Réclère; Roches; Seloncourt; Thulay; Villars-lès-Blamont; Vandoncourt.

3. Clémont (erworben 1506/07)

Dampjoux; Liebvillers; Montécheroux; Noire-Fontaine; Posay (Le Poset, zu Dampjoux); Villars-sous-Dampjoux.

4. Châtelot (erworben 1506/07)

Colombier-Châtelot; Colombier-Fontaine; Blussangeaux; Blussans; Longevelle-sur-Doubs; Saint-Maurice.

5. Héricourt (erworben 1506/07, seit 1748 unter französischer Landeshoheit)

Brevilliers; Bussurel; Byans; Chagey; Chenebier; Échenans-sous-Mont-Vaudois; Échavanne; Genechier; Héricourt; Mandrevillars; Tavey; Saint-Valbert; Verlans; Vyans.

6. Grange (erworben 1397)

Accolans; Andornay; Arcey; Bournois; Chavannes; Corcelles (heute zu Saulnot); Crevans; Courbenans; Courchaton; Courmont; Faimbe; Faymont; Saint-Ferjeux; Frotey-lès-Lure; Gémonval; Georfans; Gonvillars; Granges-la-Ville; Granges-le-Bourg; Lomont; Lomontot; Lyoffans; Magny-Jobert; Malval; Marvelise; Médière; Mignafans; Mignavillers; Moffans; Montenois; Onans; Palante; Romain; Saulnot; Secenans; Vacheresse; Vellechevreux; Villafans; Villers-sur-Saulnot.

7. Clerval (erworben 1397)

Bois-la-Ville; Branne; Chaux-lès-Clerval; Clerval; Court; Grand-Crosey; Roche-lès-Clerval; Santoche.

8. Passavant (erworben 1397)

Bremondans; Chaux-lès-Passavant; Courtetain; Crosey-le-Petit; Domprel; Germéfontaine; Grand’-Fontaine; Landresse; Leugney; Orsans; Passavant; Pierre-Fontaine; Servin; La Sommette; Vellerot-lès-Belvoir.

9. Franquemont (erworben 1595)

Goumois; Gourgouton; Vautenaivre.




</doc>
<doc id="681614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681614" title="Lamphun (Provinz)">
Lamphun (Provinz)

Lamphun (Thai: , []) ist eine Provinz "(Changwat)" in der Nordregion von Thailand. Die Hauptstadt der Provinz Lamphun heißt ebenfalls Lamphun.

Die Provinz liegt etwa 650 Kilometer nördlich der Hauptstadt Bangkok und 25 Kilometer südlich von Chiang Mai.

Die Bergausläufer des Himalaya bestimmen das Landschaftsbild der Provinz, die vom Mae Nam Ping ("Ping-Fluss") durchflossen wird.

Das Klima ist tropisch-monsunal mit gemäßigten Einflüssen. Die Temperaturen schwanken zwischen bis zu 38 °C in den heißen Monaten vor der Regenzeit und nahe dem Gefrierpunkt in den klaren Nächten des Winters. Die Höchsttemperatur im Jahr 2008 betrug 40,5 °C, die tiefste Temperatur wurde mit 9,3 °C gemessen. An 97 Regentagen fielen in demselben Jahr 737,2 mm Niederschlag.

Die Stadt Lamphun wurde um 660 als "Hariphunchai" gegründet und war Hauptort des nördlichsten Mon-Königreichs. Die Region kam um 1000 unter die Kontrolle der Khmer bis sie schließlich 1283 von Mengrai erobert wurde der sie in sein neu gegründetes Reich Lan Na eingliederte.

"Siehe auch:" Geschichte Thailands

Im Jahr 2009 betrug das „Gross Provincial Product“ (Bruttoinlandsprodukt) der Provinz 63.731 Millionen Baht. Der offizielle Mindestlohn in der Provinz beträgt seit dem 1. April 2012 236 Baht pro Tag (etwa 5 Euro). 

Die Provinz hat 1.988 Fabriken mit 78.338 Arbeitern (Stand 2010) und damit einen relativ hohen industriellen Sektor.

Die unten stehende Tabelle zeigt den Anteil der Wirtschaftszweige am "Gross Provincial Product" in Prozent:

Die am stärksten zur Wirtschaftsleistung der Provinz beitragende Branche war im Jahr 2011 die Landwirtschaft mit 21,928 Mrd. Baht, gefolgt vom verarbeitenden Gewerbe mit 18,786 Mrd. Baht sowie dem Groß- und Einzelhandel mit 7,426 Mrd. Baht.

Für die Provinz ist die folgende Landnutzung dokumentiert:

Gemäß den Daten der Volkszählung 2000 waren 99,8 % der Bevölkerung thailändische Staatsbürger, 99,5 % Buddhisten und 0,2 % Muslime. 6 % sprachen eine der Sprachen der sogenannten Bergvölker.

Lamphun besitzt keinen eigenen Flughafen, der nächste Flughafen ist in Chiang Mai.

Die Provinz hat 6 Bahnhöfe an der thailändischen Nordbahn (Bangkok–Chiang Mai): Pa Sao, Lamphun, Nong Lom, Sala Mae Tha, Tha Chomphu and Khun Tan.

Das Siegel der Provinz zeigt den bekannten goldenen Chedi des Wat Phrathat Haripunchai, dem Haupttempel von Lamphun. Der Chedi soll auch Reliquien von Buddha beherbergen.

Die lokale Pflanze ist der Palasabaum ("Butea monosperma") sowie auch der Regenbaum ("Samanea saman").

Der Wahlspruch der Provinz Lamphun lautet:


Die Provinz Lamphun ist in acht Landkreise ("Amphoe") gegliedert. Die Kreise sind weiter unterteilt in 51 Gemeinden ("Tambon") und 551 Dörfer ("Muban").

Für das ganze Gebiet der Provinz besteht eine Provinz-Verwaltungsorganisation (, kurz , "Ongkan Borihan suan Changwat"; englisch "Provincial Administrative Organization", PAO).

In der Provinz gibt es eine Stadt ( – Thesaban Mueang): Lamphun (). 
Daneben gibt es 23 Kleinstädte ( – Thesaban Tambon).




</doc>
<doc id="681618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681618" title="Raupenfliegen">
Raupenfliegen

Die Raupenfliegen (Tachinidae), auch Schmarotzerfliegen sind eine artenreiche Familie der Zweiflügler mit weltweit etwa 8000 Arten, die mit etwa 500 Arten in Mitteleuropa vertreten ist.

Die Raupenfliegen werden als Schwestergruppe der Rhinophoridae angesehen, mit diesen zusammen als Schwestergruppe der Dasselfliegen. Sie gehören zu den Calyptratae, der weiteren Verwandtschaft der Stubenfliegen und Schmeißfliegen.

Die Systematik innerhalb der Raupenfliegen ist noch weitgehend unklar und umstritten. Üblicherweise werden vier Unterfamilien unterschieden:

Im Körperbau ähneln die Raupenfliegen zumindest oberflächlich den Stubenfliegen und Schmeißfliegen. Ein sicheres Unterscheidungsmerkmal von diesen und anderen nahe verwandten Gruppen ist das Postscutellum, das unter dem Schildchen (Scutellum), welches den Hinterrand der Thoraxoberseite bildet, wulstartig hervortritt. Bei den übrigen Gruppen ist die Thoraxhinterseite unter dem Schildchen mehr oder weniger flach ausgebuchtet.

Alle Arten entwickeln sich parasitisch in Larven, Puppen oder Imagines von Insekten, vereinzelt auch bei anderen Gliederfüßern. Unter den Wirtstieren finden sich in erster Linie Raupen von Schmetterlingen und Afterraupen von Pflanzenwespen. Parasitiert werden aber auch Käfer, und zwar außer den Larven von hauptsächlich Blatthornkäfern und Bockkäfern auch die Puppen und die Imagines größerer Arten, beispielsweise Laufkäfer oder Maikäfer. Weitere Wirtsarten finden sich unter den Wanzen, Heuschrecken, Schaben und Ohrwürmern, vereinzelt auch Hautflügler und Zweiflügler. Ausgeschlossen sind wasserbewohnende Arten und Insekten, die wegen zu geringer Größe nicht in Frage kommen.

Die meisten Raupenfliegen sind auf wenige Wirtsarten oder auch eine einzige Art spezialisiert, manche haben aber ein sehr breites Wirtsspektrum. Manche Arten beschränken sich auf Wirtsarten, die von einer bestimmten Futterpflanze leben.

Die Eier der Raupenfliegen werden entweder direkt auf der Oberfläche des Wirtes abgelegt oder in dessen Nähe, die Weibchen besitzen keinen Legestachel zum Einstechen in das Wirtstier. Die Larven schlüpfen schon nach kurzer Zeit, manchmal sofort nach der Eiablage.

Die erwachsenen Fliegen sind meist tagaktiv und ernähren sich vor allem von Blütennektar und Honigtau. Oft findet man sie auf Blüten mit leicht zugänglichen Nektarquellen, nur wenige Arten besitzen einen Saugrüssel, der ausreicht, um an den Nektar von Blüten mit langer Röhre zu gelangen.

Fossile Raupenfliegen sind selten. Die ältesten Belege stammen aus eozänem Baltischen Bernstein. Darüber hinaus sind Funde aus dem etwas jüngeren Dominikanischen Bernstein sowie aus verschiedenen quartären Lagerstätten bekannt.

In der Landwirtschaft sind Raupenfliegen von großer Bedeutung bei der biologischen Schädlingsbekämpfung. Besonders Insekten, die durch Massenvermehrungen nach Verschleppung in andere Kontinente erhebliche Schäden verursachten, konnten durch nachträgliche Einführung der jeweilig parasitierenden Raupenfliege dauerhaft unter Kontrolle gebracht werden. Beispiele dafür sind der Kleine Frostspanner und der Schwammspinner.




</doc>
<doc id="681621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681621" title="Audi S4">
Audi S4

Der S4 ist die Sportversion des Audi A4. Eine noch sportlichere Variante ist der RS4.

Der Vorgänger des S4 war die Sportversion des Audi 80, diese hieß Audi S2 und wurde als Coupé, Limousine und Avant gefertigt.

Der erste S4 war allerdings die Sportversion des Audi 100 C4. Ab der Umstellung der Modellbezeichnungen auf "Audi A x" 1994 hießen die Sportversionen des A4 dann entsprechend "Audi S x".

Die Sportversion des Audi 100 C4 trug den Namenszusatz S4 bis 1994. Dann wurde der Audi 100 überarbeitet und in A6 umbenannt, und aus dem Audi 100 S4 wurde der Audi S6. Der Wagen wurde sowohl als Limousine als auch als Kombi (Avant) angeboten.

Die Karosserie des Audi S4 orientiert sich weitgehend an der des Audi 100 C4. Neu gestaltet wurden die Frontpartie, die Kotflügel wurden verbreitert und somit auch der Stoßfänger vorne außerdem wurden diesem zusätzlichen Lufteinlässe zur Anströmung von Ladeluft- und Ölkühler hinzugefügt. Die Scheinwerfer wurden durch dreifache- Ellipsoidscheinwerfer ersetzt. Am Heck wurde ein durchgehendes Heckleuchtenband eingesetzt. Die S4-Embleme am Frontgrill sowie am Heck des Fahrzeugs geben den S4 außerdem zu erkennen.

Zur Serienausstattung gehört unter anderem das Sicherheitssystem Procon-ten sowie ABS, eine Zentralverriegelung und elektrische Fensterheber. Im Inneren sind Sportsitze und ein Dreispeichen-Sportlenkrad mit eingearbeitetem S4-Emblem verbaut. Zusätzlich finden sich im Kombiinstrument drei Zusatzinstrumente auf denen sich Uhrzeit, Öltemperatur und Öldruck ablesen lassen. Diese Instrumente waren in hellgrau hinterlegt.

Es gab zwei Motorvarianten, einen 2,2-l-Reihenfünfzylinder-Turbomotor mit einer maximalen Leistung von 169 kW (230 PS) und einen 4,2-l-V8-Motor mit 206 kW (280 PS) maximaler Leistung.

Der AAN-Motor ist eine überarbeitete Version des 3B-Motor 162 kW (220 PS) der im Audi S2 verbaut war. Der Rumpfmotor ist im Allgemeinen gleich geblieben. Statt Verteilerzündung (3B) ist im (AAN) eine Einzelzündung verbaut, mit dieser Zündung leistete der Motor nun 169 kW (230 PS).

Der S4 der B5-Plattform wurde formal erstmals auf der IAA 1997 gezeigt. Er hat einen 2,7-l-V6-Biturbomotor mit einer maximalen Leistung von 195 kW (265 PS) bei 5800 min und einem maximalen Drehmoment von 400 Nm zwischen 1850 und 3600 min. Von 0–100 km/h benötigt er 5,6 Sekunden (Avant 5,7 Sekunden). Die Höchstgeschwindigkeit ist elektronisch abgeregelt 250 km/h. Die Leistung wird durch Audis Allradantrieb (quattro) auf die Straße übertragen. Geschaltet wird mit einer Sechsgang-Handschaltung. Ein Automatikgetriebe (Tiptronic in Verbindung mit Lenkradschaltung sowie in Verbindung mit einer Leistungsdrosselung auf eine maximale Leistung von 184 kW/250 PS) war ausschließlich für den ausländischen Markt erhältlich. Der S4 B5 war als Limousine oder Kombi ("Avant") erhältlich.

Die Markenzeichen der S-Modelle sind die Schriftzüge am Kühlergrill bzw. Heck, die modifizierten Stoßstangen sowie die Außenspiegelgehäuse aus Aluminium. Letztere wurden jedoch erst gegen Ende der B5-Baureihe verbaut.

Der S4 erhielt wie der A4 B5 Anfang 1999 ein Facelift. Hierbei erhielt der S4 einteilige Klarglasscheinwerfer (Xenon; vorher spezielle, dem S4 vorbehaltene zweiteilige Xenon-Klarglasscheinwerfer), eine neue Heckstoßstange sowie eine leicht abgeänderte Frontstoßstange (ovale statt bisher runde Nebelscheinwerfer). Die weiteren Modifikationen sind mit denen des A4 identisch.

Formal erstmals auf der Mondial de l’Automobile 2002 auf der B6-Plattform vorgestellt und kam Anfang 2003 auf den Markt. Der 4,2-l-V8-Saugmotor basiert auf dem Motor des Audi S8 (D2) und leistet im S4 maximal 253 kW (344 PS). Er wurde um 52 mm gekürzt, um ihn im Motorraum des Mittelklassewagens unterbringen zu können. Dazu wurde der Nockenwellenantrieb auf die Kupplungsseite verlegt und die Nockenwellen über Ketten statt Zahnriemen angetrieben.

Äußerlich unterscheidet sich das Fahrzeug unter anderem durch geänderte Front- und Heckstoßstangen, Außenspiegel in Aluminiumglanz, hervorstehende Türstoßleisten, S4-Embleme und größeren Auspuffendrohre von den normalen A4-Varianten. Ab Werk rollt dieser S4 auf 18-Zoll-Rädern und Reifen im Format 235/40 ZR 18 und ist um 20 Millimeter tiefer gelegt.

Der S4 hat Einstiegsleisten mit S4-Schriftzug, ein geändertes Kombiinstrument mit weißen Zeigern, serienmäßig Sportsitze und Xenon-Scheinwerfer.

Der Wagen in der Ausführung mit Sechsgang-Schaltgetriebe beschleunigt laut Werksangabe in 5,6 Sekunden (Avant: 5,8 s; Cabriolet: 5,9 s) von 0–100 km/h. Die Automatikgetriebe-Varianten benötigen dafür zwischen 0,2 und 0,3 Sekunden länger. Die Höchstgeschwindigkeit wird elektronisch auf 250 km/h begrenzt.

Wie auch der Vorgänger ist das Fahrzeug serienmäßig mit Torsen-Allradantrieb (quattro) mit symmetrischer Drehmomentaufteilung (50 : 50) zwischen Vorder- und Hinterrädern ausgestattet. Geschaltet wird mit einem vollsynchronisierten Sechsgang-Schaltgetriebe oder mittels optionalem Sechs-Stufen-Automatikgetriebe (Tiptronic), welche wahlweise per Wipptasten am Lenkrad geschaltet werden kann.

Ab der B6-Generation war der S4 neben der Limousine und dem Kombi auch als Cabriolet erhältlich.

Der S4 B7 wurde wiederum auf der Mondial de l’Automobile im zum Facelift des Audi A4 B6 als Limousine und Avant vorgestellt. Anfang 2006 erschien das Cabriolet, weshalb sich die Bauzeit von B6 und B7 auch überschnitten.

Im Vergleich zum B6 wurden das Design und Fahrwerkskomponenten überarbeitet. Der Motor leistet wie im Vorgänger maximal 253 kW (344 PS) und wird serienmäßig mit Sechsgang-Schaltgetriebe angeboten. Optional war ein Automatikgetriebe lieferbar.

Äußerlich ähnelt dieser S4 durch die identischen Front- und Heckstoßstangen des "S line Exterieurpaket" auf den ersten Blick dem „normalen“ A4. Lediglich der geänderte Kühlergrill, die Außenspiegel in Aluminiumoptik, ausgestellten Türstoßleisten und vier ovale Auspuffendrohre heben diesen S4 von den anderen Modellen ab.

Der Basispreis lag bei etwa 54.000 Euro (Avant ca. 55.000 Euro; Cabriolet 62.000 Euro). (Stand: )

Im Jahr 2005 verkaufte Audi in den USA anlässlich des 25. Produktionsjubiläums des Audi Quattro ein auf 250 Stück begrenztes Sondermodell „25quattro“ des Audi S4, das mit den Stoßfängern des in Europa unter dem Namen Audi A4 DTM Edition bekannten Sondermodells ausgestattet war. Der Antrieb blieb jedoch identisch zu den restlichen Audi S4 des Modelljahres.

Auf Basis des A4 B8 wurde die fünfte S4-Generation im auf der Mondial de l’Automobile in Paris als Limousine und Kombi (Avant) vorgestellt.
Bestellt werden konnte der S4 ab , während die Auslieferung der Modelle im begann.

Als Motor kommt ein 3,0-l-V6-Motor mit Benzindirekteinspritzung und Kompressor-Aufladung zum Einsatz. Dieser leistet maximal 245 kW (333 PS) und erreicht ein maximales Drehmoment von 440 Nm ab 2900 min. Im Gegensatz zum 8 kW (11 PS) stärkeren 4,2-l-V8-Motor aus dem Vorgängermodell, sank der Verbrauch um bis zu 3,9 Liter pro 100 Kilometer. Als Getriebe stehen serienmäßig ein Sechsgang-Schaltgetriebe oder optional das neue Siebenstufen-Doppelkupplungsgetriebe "S tronic" zur Verfügung. Weiterhin gibt es einen heckbetonten quattro-Allradantrieb mit optionalem Sportdifferenzial. Vom A4 unterscheidet sich der S4 hauptsächlich durch eine um 20 Millimeter tiefergelegte Karosserie mit Sportfahrwerk, silberfarbene Außenspiegelkappen, geänderte Schürzen und vierflutige Auspuffendrohre.

Im gab es für den S4 parallel zum A4 ein Facelift. Dabei wurde der Verbrauch des Motors gesenkt (8,1 l für die Limousine und 8,4 l für den Avant) und es wurde nur noch das 7-Gang-Doppelkupplungsgetriebe angeboten. Die Limousine beschleunigt jetzt in 5,0 s (Avant: 5,1 s) von 0 auf 100 km/h.

Mitte 2015 endete die Fertigung, da der Modellwechsel zum B9 bevorstand.

Die sechste Generation des Audi S4 auf Basis der A4-Generation B9 wurde auf IAA 2015 in Frankfurt als Limousine und Kombi vorgestellt.

Als Motor kommt wie im Vorgänger ein 3-Liter-V6-Motor zum Einsatz. Im Gegensatz zum bisherigen Motor erfolgt die Aufladung im neuen Motor aus der Baureihe VW EA839 jedoch über einen Turbolader anstelle eines Kompressors. Das Aggregat leistet maximal 260 kW (354 PS); das maximale Drehmoment beträgt 500 Nm. Serienmäßig kommt ein neu entwickeltes Achtstufen-Automatikgetriebe (tiptronic) zum Einsatz. Ebenfalls serienmäßig sind LED-Scheinwerfer und -Rückleuchten.

Bei der im Sommer 2018 durchgeführten Modellpflege des Audi A4 B9 blieb der S4 unverändert. Er erhielt dieses im Mai 2019. Im Zuge dieses zweiten Facelifts wurden für die in Europa angebotenen Versionen V6-Dieselmotoren eingeführt, außerhalb Europas bleibt es beim seit 2016 angebotenen Ottomotor. Die Dieselmotoren haben einen Hubraum von 3 Liter, sind neben einer Turboaufladung zusätzlich mit einem elektrischen Verdichter aufgeladen, haben eine maximale Leistung von 255 kW und ein maximales Drehmoment von 700 Nm.



</doc>
<doc id="681623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681623" title="Franz Anton von Gerstner">
Franz Anton von Gerstner

Franz Anton Ritter von Gerstner (* 19. April 1796 in Prag; † 12. April 1840 in Philadelphia, Pennsylvania) war ein deutsch-böhmischer Ingenieur, Professor und Eisenbahnpionier.

Der Sohn des Technikers Franz Josef von Gerstner studierte am Polytechnikum in Prag Ingenieur-Wissenschaften, Philosophie, Technik und Maschinenbau. Ab 1817 lehrte er als Professor am Polytechnischen Institut in Wien praktische Geometrie und Landvermessung.

Ab 1820 beschäftigte er sich zusammen mit seinem Vater mit dem Pionier-Projekt einer Donau-Moldau-Bahn auf der Strecke Budweis nach Linz und unternahm 1822 eine erste Reise zum Studium des Eisenbahnbaus nach England. 1824 legte er vertragsgemäß seine Professur nieder und wurde Bauleiter beim Bau der Pferdeeisenbahn Budweis–Linz–Gmunden. In dieser Eigenschaft unternahm er 1826/27 eine zweite Studienreise nach England. 1828 verließ er wegen wachsender Meinungsverschiedenheiten mit den Aktionären der Betreibergesellschaft zu dem kostenintensiver werdenden Bauvorgang als geplant die Baustelle. Die Bahnstrecke wurde durch Mathias von Schönerer zu einem Abschluss geführt und am 1. August 1832 eröffnet.

Franz Anton Ritter von Gerstner blieb weiterhin beim Eisenbahnbau tätig. 1829 unternahm er eine dritte Studienreise nach England und wurde 1834 Planungsbeauftragter mehrerer Eisenbahnlinien in Russland, wo er 1836/37 die Strecke Sankt Petersburg–Zarskoje Selo–Pawlowsk (auch Zarskoje-Selo-Bahn genannt) verwirklichte. Ab 1838 studierte er im Auftrag von Vertretern des russischen Zarenhofes und aus eigenem Interesse das nordamerikanische Eisenbahnwesen. Nach seiner zweiten Eheschließung mit Klara (* 1813 – nach 1881), Tochter des Friedrich von Epple(n) (1782–1848), Thurn- und Taxi’scher Hofrat und General-Post-Direktionsrat in Frankfurt am Main und der Geburt der Tochter "Philadelphia von Gerstner" (* 1839) starb er 1840 kurz vor seinem 44. Geburtstag in Philadelphia. In erster Ehe war er mit Marquise Josefine von Lambolin (Lambelin) (1805–1835) verheiratet.

Im Jahr 1903 wurde in Wien Rudolfsheim-Fünfhaus (15. Bezirk) die "Gerstnerstraße" nach ihm benannt.

Die technische Leistung des Franz Anton von Gerstner besteht vor allem darin, dem englischen „Inclined-Planes-System“ (= „Schiefe Ebenen“ mit Seilzug zur Überwindung großer Höhenunterschiede, siehe Steilstrecke) bereits auf seiner ersten Englandreise (1822) eine klare Absage erteilt zu haben (s. Enderes 1926, Oberegger 2008). Inspiriert vom Straßenbau plädierte er für ein technisch durchgängiges Eisenbahnsystem. Eine Eisenbahn war seiner Meinung nach eine „Gute Kunststraße“, bei der besonders auf harmonische Steigungsverhältnisse geachtet werden muss. Diese seien durch die gezielte Anbringung von Dämmen bzw. Einschnitten und Viadukten zu erreichen.

Gerstner ist daher als „Urvater“ der „Gebirgs-Eisenbahntrasse“ zu betrachten. Umso mehr, als er im Zuge der Budweiser Pferdeeisenbahn tatsächlich eine solche errichtete, und zwar im Bereich Eisenhut/Kerschbaum (Fertigstellung 1827). Im Zuge der Modernisierung der Bahn (1869–1872/73) wurde diese jedoch aufgelassen. Heute sind nur noch Überreste (z. B. „Große Edlbrucker-Brücke“) als Sehenswürdigkeit erhalten. Jahre später äußerte Carl Ritter von Ghega dieselbe Planungs-Idee und setzte diese am Semmering mit öffentlich anerkanntem Erfolg um. Da Gerstner seinerzeit die Baustelle im Streit um die Finanzierung verlassen hatte, wurde seine Leistung öffentlich zunächst nicht gewürdigt.

Auch in England, einem damals fortschrittlichen Land des Eisenbahnbaus, rückten die Planungsgesellschaften schließlich vom „Inclined-Planes-System“ klar ab. Das große technisch-theoretische Verdienst Gerstners wurde in der neueren Literatur nur kurz erwähnt. Eine Ausnahme bildet die Publikation "Die Erste (österreichische) Eisenbahngesellschaft und ihr Netz" (2008) von Elmar Oberegger.





</doc>
<doc id="681624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681624" title="Sudak">
Sudak

Sudak ( und , ) ist eine Stadt in der Autonomen Republik Krim in der Ukraine mit 36.400 Einwohnern (2004).

Sudak ist ein Zentrum der Wein- und Sektherstellung und ein Kurort mit etwa 15 Sanatorien.

Zusammensetzung der Bevölkerung laut der Volkszählung 2001:
Sudak wurde im Jahr angeblich 212 n. Chr. von Alanen gegründet und war unter dem griechischen Namen "Sugdeja" bekannt. Im 6. Jahrhundert wurde auf Befehl des byzantinischen Kaisers Justinian I. (482–565) eine Festung gebaut. Seit dem späten 7. Jahrhundert drangen die Chasaren auf die Krim vor. In der Zeit um 700 ist in der Stadt ein chasarischer Gouverneur mit dem christlichen Namen Georg überliefert. Im Mittelalter war der Handelsort eine große Station der Seidenstraße; den Höhenpunkt seiner Bedeutung erlangte er im 12. und 13. Jahrhundert. In dieser Zeit wurde Sudak von verschiedenen Völkern auch "Surosch" (Slawen), "Soldaja" oder "Soldaia" (Byzantiner und Italiener) genannt.

Sudak war Erzbistum der römisch-katholischen Kirche, worauf das Titularerzbistum Sugdaea zurückgeht.

Seit 1204 wurde Sudak faktisch eine venezianische Kolonie. Hier landete 1253 der Franziskaner Wilhelm von Rubruk, um von dort aus seine Reise in den fernen Osten Asiens zu beginnen. Im Jahr 1260 besuchten die Brüder Maffeo und Niccolò Polo, Vater des berühmten mittelalterlichen Chinareisenden Marco Polo, auf ihrer ersten Handelsreise ins Mongolenreich ihren Bruder Marco der Ältere im venezianischen Soldaia, wo er ein Kontor betrieb.

Im 13. bis 14. Jahrhundert wurde der Ort mehrmals von Tatar-Mongolen geplündert und zerstört, erstmals am 27. Januar 1223, aber rasch wiederaufgebaut. Im Juni 1365 wurden Ort und Umgebung von den Genuesen erobert. Ab Juni 1475 gehörte Sudak zum Einflussgebiet des Osmanischen Reiches.

Im Jahr 1783 kam Sudak mit der gesamten Krim zum Russischen Reich. Im Russischen Kaiserreich gehörte Sudak zum Gouvernement Taurien, das bis Oktober 1921 bestand. 1804 wurde hier die erste Schule der Weinkelterei in Russland eingerichtet, 1808 gründeten deutsche Siedler aus Württemberg nahe dem schon bestehenden Ort eine Weinbauernsiedlung.

Nach der Oktoberrevolution war sie Teil der ASSR der Krim innerhalb der Russischen SFSR.

Im Zweiten Weltkrieg war Sudak vom 1. November 1941 bis zum 13. April 1944 von deutschen Truppen besetzt.

Durch Beschluss des Obersten Sowjets der UdSSR aus Anlass des 300. Jahrestags des Vertrags von Perejaslaw wurde Sudak zusammen mit der Oblast Krim am 26. April 1954 an die Ukrainische Sozialistische Sowjetrepublik angeschlossen. Von 1991 bis 2014 war Sudak Teil der unabhängigen Ukraine.

Erst 1979 erhielt der Ort Sudak die Stadtrechte.

Seit dem international nicht anerkannten Anschluss der Halbinsel Krim an Russland im März 2014 gehört Sudak de facto zum Föderationssubjekt Südrussland der Russischen Föderation. De jure nach Angaben der administrativ-territorialen Teilung der Ukraine ist Sudak Teil der "Autonomen Republik Krim", die zu den durch Russland besetzten Gebieten gehört.


Verwaltungstechnisch ist Sudak eine Stadt mit Oblast-Bedeutung, oder städtischer Rajon. Zu diesem Rajon gehören neben der eigentlichen Stadt auch die Siedlung städtischen Typs Nowyj Swit (Новий Світ) und 13 Dörfer: Bahatiwka (Багатівка), Wessele (Веселе), Woron (Ворон), Hromiwka (Громівка), Hruschiwka (Грушівка), Datschne (Дачне), Lisne (Лісне), Mischritschtschja (Міжріччя), Morske (Морське), Perewaliwka (Перевалівка), Prybereschne (Прибережне), Sonjatschna Dolyna (Сонячна Долина) und Cholodiwka (Холодівка) sowie die Ansiedlung Myndalne (Миндальне).





</doc>
<doc id="681625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681625" title="Bharatanatyam">
Bharatanatyam

Bharatanatyam oder Bharatnatyam (Tamil:பரதநாட்டியம், Sanskrit: भरतनाट्यम, bhāratanāṭyam, wörtl.: "Tanz Indiens") ist einer der acht klassischen Tanzstile in Indien. Seine Wurzeln liegen in der südindischen Tempelkultur und sind im Natyashastra festgehalten.

Das Bharatanāṭyam hat sich in Tamil Nadu entwickelt und wird dort heute noch besonders gepflegt. Der heutige Bharatanāṭyam-Tanz hat sich aus dem Tempeltanz, Sadir oder dasi attam, wie der Tanzstil ursprünglich hiess entwickelt. Es ist sowohl den Nachkommen der Devadasis (Tempeltänzerinnen) als auch den Nattuvanaras (Tanzmeistern, Lehrern) sowie einigen herausragenden Persönlichkeiten des kulturellen Lebens Südindiens zu verdanken, dass dieser Tanzstil heute weltweit erlernt und dargeboten werden kann. Das Format des heutigen Bharatanatyam Bühnentanzes, geht auf die Regierungszeit von Maharaja Sarfoji II zurück. An seinem Hof wirkten vier berühmte Musiker, die das heutige klassische Tanzrepertoire schufen und unter dem Namen Tanjore Quartett bekannt sind. Man nennt es das Alarippu-Tillna Repertoire. Die eigentlichen Wurzeln des Tanzes sind viel älter und sind theoretisch im Natya Sastra zu finden.

Die indische Mythologie und Literatur ist nach wie vor bestimmend für die Inhalte des Tanzes, der seit den 1930er-Jahren durch Rukmini Devi Arundale und deren Gründung der Kalakshetra Foundation eine Renaissance erlebte. Mittlerweile findet Bharatanatyam zunehmend seinen Platz auch auf westlichen Bühnen. Wichtige Vertreterinnen des Tanzstils mit eigenen Tanzschulen sind im deutschen Sprachraum u. a. Rajyashree Ramesh, Anjali Sriram, Chandra Devi (Deutschland), Radha Anjali Saber-Zaimian und ihre Schülerinnen Asmita Banerjee, Natalie Saraswati Soondrum, Bhakti Devi u. a. (Österreich) sowie Keshava, Vijaya und Sharmila Rao (Schweiz).

Der Bharatanatyam ist eine überlieferte südindische Tanzart. Es gibt unzählige Tänze, von denen die meisten Einzeltänze sind. Es gibt allerdings auch Gruppentänze, z. B. den Kaavadi. Der Bharatanatyam basiert auf den Aspekten "bhava" (Ausdruck), "raga" (Tonskala), "tala" (Rhythmus) und "natyam" (Tanz und Schauspiel). Sein Repertoire verdankt der Bharatanatyam in seiner heutigen Form im Wesentlichen vier berühmten Musikern und Tanzmeistern des 18. Jahrhunderts aus Thanjavur (Tanjore), Südindien ("Tanjore Quartett"). Es umfasst abstrakte und erzählerische Tänze in bestimmter Reihenfolge.

Die Inhalte des Tanzes stammen aus der hinduistischen Mythologie, Literatur und Religionsphilosophie. Die Musik, nach der getanzt wird, ist die klassische südindische, sog. Karnatische Musik.

Der Bharatanatyam-Tanz setzt sich aus zwei Elementen zusammen: dem abstrakten, rein rhythmischen Tanz ("nritta") und dem erzählerischen, darstellenden Tanz ("nritya", "abhinaya").

In Nritta, dem rein rhythmischen Tanz, werden die Bewegungen gemäß dem Rhythmus ("tala") und dem Melodiemodus ("raga") eines Musikstückes ausgeführt. Im "Nritya", dem erzählerischen oder darstellenden Tanz, werden darstellende Körperhaltungen und Mimik ("Abhinaya") verwendet, um den Text eines Liedes darzustellen und zu interpretieren.

Die Grundhaltung der Tänzerin besteht in auswärts gedrehten Beinen, gebeugten Knien ("Ardha Mandali", identisch mit dem "demi plié" im Ballett) und geradem Oberkörper. Der Rumpf bleibt während des Tanzes kerzengerade; Beugungen geschehen von der Hüfte aus. Die rhythmische Beinarbeit, die ausgefeilte Mimik und die diffizilen Handhaltungen machen den Gesamteindruck des Bharatanatyam-Tanzes aus.

Der 1999 erschienene Film "Shivas Töchter" von Angela Boeti und Norbert Busè stellt eine Bharatanatyam-Tanzschule in Madras vor. Er enthält Interviews von bekannten Bharatanatyam-Tänzerinnen und Tanzschülern und begleitet den Unterricht der deutschen Tanzschülerin Sonja Kleiner.



</doc>
<doc id="681628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681628" title="Sergei Semjonowitsch Urussow">
Sergei Semjonowitsch Urussow

Sergei Semjonowitsch Urussow (, wiss. Transliteration ""; * 3. August 1827; † 20. November 1897) war einer der stärksten russischen Schachspieler des 19. Jahrhunderts.

Urussow, dessen Bruder Dmitri (* 1829; † 1903) ebenfalls ein sehr starker Schachspieler war, entstammte einer Fürstenfamilie und war Offizier der zaristischen Armee. Bevor er 1854/1855 am Krimkrieg teilnahm, besiegte er in zwei Wettkämpfen Ilja Schumow 8,5:4,5 (+7 =3 −3) und 12:9 (+12, −9) (1854) und verlor knapp gegen Alexander Petrow (mit 1:3).

Urussow war während des Krieges an der Verteidigung von Sewastopol beteiligt und lernte bei dieser Gelegenheit den Schriftsteller Lew Nikolajewitsch Tolstoi kennen, mit dem ihn weiterhin eine lebenslange Freundschaft verband. Ihre Bekanntschaft schlossen die beiden Schachliebhaber, als Urussow während einer gegnerischen Artillerieoffensive eine Blindsimultanvorstellung an drei Brettern gab. 

Nach Beendigung des Krieges zog sich Urussow aus dem Militärdienst zurück, um sich mehr dem Schach widmen zu können. Er verlor einen Wettkampf gegen Alexander Petrow hoch mit 7,5:13,5 (+7 =1 −13), doch galt er nun als zweitbester Spieler Russlands. 1859 besiegte er Schumow nochmals 6,5:2,5 (+6 =1 −2). 1862 spielte er in einem Kurzwettkampf in Sankt Petersburg 2:2 gegen Ignaz von Kolisch. Im Jahr 1866 schlug er den Preußen Philipp Hirschfeld in Moskau mit 3:2 (+2 =2 −1).

Nach Berechnungen seiner historischen Elo-Zahl erreichte er mit 2561 Punkten seine höchste Zahl im April 1866. Damit gehörte er zu den fünf besten Spielern der Welt.

1878 zog er sich vom Schach zurück. Seine wertvolle Schachbuchsammlung vermachte er Ilja Tolstoi, dem Sohn von Lew Tolstoi.

Nach ihm benannt ist das "Urussow-Gambit", eine Variante des Läuferspiels, welche durch die Züge 1. e2–e4 e7–e5 2. Lf1–c4 Sg8–f6 3. d2–d4 e5xd4 4. Sg1–f3 entsteht.


</doc>
<doc id="681630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681630" title="Abdias">
Abdias

Abdias steht für:

Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="681632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681632" title="Flagge Turkmenistans">
Flagge Turkmenistans

Die Flagge Turkmenistans wurde in verwechselnd ähnlicher Form ab dem Jahre 1992 geführt. Die offizielle Einführung der heutigen Variante erfolgte am 24. Januar 2001.

Die Flagge ist in ihrer Darstellung die komplexeste Nationalflagge aller Nationen. Der weiße Halbmond mit den fünf Sternen auf grünem Tuch weist auf die Turkvölker und die grüne Farbe auf den Islam hin. An der Liek sind fünf traditionelle Teppichmuster dargestellt, so genannte "Guls", sie sind nach fünf Stämmen des Landes benannt. Die Olivenzweige am unteren Ende des Teppichmusters symbolisieren den Frieden und die Neutralität der Turkmenen.

In einem turkmenischen Gesetz wird die Nationalflagge als "„Symbol der Einheit und Unabhängigkeit der Nation und der Neutralität des Staates“" beschrieben.

Ab 1894 war das gesamte Gebiet des heutigen Turkmenistans Teil des Russischen Reichs. Mit der Machtübernahme der Kommunisten wurde die Turkestanische ASSR gegründet, welche die späteren fünf zentralasiatischen Sowjetrepubliken einschloss. Am 17. Februar 1925 wurde die Turkmenische SSR gegründet. Sie verwendete zunächst nur die einfache Sowjetflagge, ab 1937 eine rote Flagge mit der goldenen Beschriftung "T.S.S.R." und ab den 1940ern mit den kyrillischen Buchstaben "TCCP". Ab dem 1. August 1953 benutzte die Turkmenische SSR eine für die Sowjetrepubliken typische Variation der Flagge der Sowjetunion. Zur Sowjetflagge kamen als Zusatz zwei horizontale, hellblaue Streifen. Sie symbolisieren die Flüsse Amudarja und Atrek. Wie bei allen Sowjetflaggen wurden Stern, Hammer und Sichel auf der Rückseite der Flagge nicht abgebildet.

Am 27. Oktober 1991 erlangte Turkmenistan die Unabhängigkeit von der Sowjetunion, die neue Nationalflagge wurde erst 1992 eingeführt. Am 29. Januar 1997 wurden zwei Olivenzweige als Zeichen der Neutralität des Landes und der „friedliebenden Natur“ der Turkmenen in das Teppichmuster hinzugefügt, Halbmond und Sterne nun größer dargestellt. 2001 wurde das Seitenverhältnis vom „sowjetischen“ 1:2 zu 2:3 abgeändert. Die Sterne deuten nun alle mit einer Spitze senkrecht nach unten und sind, wie der Halbmond, wieder schmaler.



</doc>
<doc id="681643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681643" title="Renée Faure">
Renée Faure

Renée Faure (* 14. April 1919 in Paris; † 2. Mai 2005 in Clamart, Hauts-de-Seine) war eine französische Schauspielerin.

Renée Faure, die der französischen Ehrenlegion angehörte, spielte von 1937 bis 1964 im Ensemble der renommierten Comédie-Française. Internationale Bekanntheit erreichte sie 1947 an der Seite Gérard Philipes in der Stendhal-Verfilmung "Die Kartause von Parma". In der Folgezeit spielte sie in zahlreichen französischen und internationalen Film- und Fernsehproduktionen unter namhaften Regisseuren wie Henri Verneuil ("Der Präsident"), Christian-Jaque ("Liebenswerte Frauen") und Robert Bresson ("Das Hohelied der Liebe") sowie neben berühmten Kollegen wie Philippe Noiret ("Der Richter und der Mörder"), Jean-Paul Belmondo ("Das unheimliche Haus") und in mehreren Filmen Jean Gabin ("Der Präsident", "Wiesenstraße Nr. 10", "Vulkan im Blut").




</doc>
<doc id="681646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681646" title="Mitteldeutscher Verlag">
Mitteldeutscher Verlag

Der Mitteldeutsche Verlag (mdv) ist ein unabhängiger Verlag mit Sitz in Halle (Saale). Geschäftsführer ist Roman Pliske. Der Verlag ist Mitglied des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels.

Die Mitteldeutsche Verlags-GmbH wurde am 27. April 1946 auf Initiative der Provinzialverwaltung Sachsen als Verlag für Verwaltungsschriften sowie für Werke privater Autoren gegründet. 1947 wurde das Land Sachsen-Anhalt alleiniger Gesellschafter, 1952 erfolgte die Umbenennung in "Mitteldeutscher Verlag Halle/Saale". 1959 war der Verlag Mitveranstalter der 1. Bitterfelder Konferenz („Greif zur Feder, Kumpel, die sozialistische Nationalliteratur braucht dich!“), in deren Folge im Mitteldeutschen Verlag verstärkt junge Autoren verlegt wurden. Auf dieser Basis entwickelte sich der Verlag in den 1960er- und 1970er-Jahren zu einem bedeutenden Verlag für Gegenwartsliteratur in der DDR.

1963 wurde das Kollektiv des Mitteldeutschen Verlages Halle mit dem Händelpreis des Bezirkes Halle ausgezeichnet.

Zur DDR-Zeit zählten zu den Autoren des Mitteldeutschen Verlags Bruno Apitz ("Nackt unter Wölfen"), Volker Braun, Günter de Bruyn, Heinz Czechowski, Hanns Cibulka, Elke Erb, Peter Gosse, Uwe Greßmann, Werner Heiduczek, Wolfgang Held, Kerstin Hensel, Bernd Jentzsch, Werner Lindemann, Erich Loest, Erik Neutsch ("Spur der Steine"), Georg Maurer, Karl Mickel, Martin Selber, Harry Thürk, Helmut Vogt und Christa Wolf. Zu den nicht belletristischen Autoren gehörte der Pianist, Musikschriftsteller und Herausgeber Bronislaw von Pozniak (1887–1953).

1990 wurde der Verlag durch ein Management-Buy-out privatisiert, musste aber 1996 die Gesamtvollstreckung beantragen.

1997 konnte eine neu gegründete Gesellschaft aus der Gesamtvollstreckung Namen und Buchbestände des Verlages übernehmen und mit den Autoren eine Verständigung hinsichtlich der Rechteübertragung erzielen.

2001 erwarb der Verlag Namen, Buchbestände und damit verbundene Rechte der "Anhaltischen Verlagsgesellschaft Dessau" und führt seitdem deren Programm als Imprint fort.

2013 vernichtete ein Großbrand die Hälfte der Verlagsproduktion.<ref name="DNN 2020/05/13">Jürgen Kleindienst: "Verschoben in die Unsichtbarkeit." In: "Dresdner Neueste Nachrichten." 13. Mai 2020, S. 9</ref>

2014 erschien das letzte Werk "Gelindes Grausen" von Erich Loest, der schon zu DDR-Zeiten bis zu seiner Ausreise 1981 im "mdv" publizierte.

2019 erhielt der Verlag gemeinsam mit 65 anderen kleinen und unabhängigen Verlagen den Deutschen Verlagspreis.

Die Absage der Leipziger Buchmesse Anfang März 2020, das Verbot von Lesungen und die Schließung der Buchhandlungen hat auch den Mitteldeutschen Verlag „mit voller Wucht getroffen“ (siehe Sozioökonomische Auswirkungen der COVID-19-Pandemie#Buchbranche). Die zehn Angestellten befanden sich komplett in Kurzarbeit. Mitte Mai waren „die Hälfte der finanziellen Rücklagen, die ... in den vergangenen 15 Jahre erarbeitet“ wurden, aufgebraucht.






</doc>
<doc id="681647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681647" title="Libanesisch">
Libanesisch

libanesisch steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="681650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681650" title="Stolgebühr">
Stolgebühr

Als Stolgebühren, auch "Taxa Stola", "Pfarrgebühr", "Accidenzien", bezeichnet man Gebühren bzw. Vergütungen für die Feier sogenannter Kasualien wie die Taufe, die kirchliche Trauung und die kirchliche Begräbnisfeier. Die Bezeichnung "Stolgebühr" leitet sich davon ab, dass der zelebrierende Kleriker bei der Feier von Sakramenten und Sakramentalien eine Stola umlegt. Von der Erhebung von Stolgebühren ausgenommen sind die Feier der heiligen Messe, die Spendung des Bußsakramentes und der Krankensalbung.

Der jeweilige Betrag war und ist regional unterschiedlich. Die Stolgebühren besaßen vor der Einführung der Kirchensteuer und in Ländern, in denen es auch heute keine Kirchensteuer gibt, eine höhere Bedeutung als dort, wo Kirchensteuern erhoben werden. Mit der Einführung der Kirchensteuer verloren die Stolgebühren zunehmend an Bedeutung. Im Jahr 1875 wurden diese Gebühren in der evangelischen Kirche für den Pfarrer und den Kirchschullehrer durch ein Fixum im Gehalt abgelöst.

Auch heute gibt es in römisch-katholischen Diözesen noch Stolgebühren für die Dienste von Geistlichen. Beispielsweise wird hierfür das Entgelt für den geistlichen Beistand mit einem Bestatter verrechnet. Der zuständige Ortsbischof legt die Höhe der Stolgebühren fest. So wird zum Beispiel im Würzburger Käppele für eine Trauung eine Stolgebühr von 25 Euro berechnet. Für andere gottesdienstliche Feiern können andere Gebühren anfallen. Oft sind die die dann getrennt ausgewiesenen Stolgebühren auch nur ein Teil der fälligen Gebühren, nämlich der Anteil, der an die Geistlichen weitergeleitet wird, wohingegen der andere Anteil etwa für die Kirchennutzung und ähnliches zu entrichten ist.

In Diözesen, die vollständig auf Spenden und freiwillige Zuwendung angewiesen sind, sind Stolgebühren weiterhin von Bedeutung. So legte das Erzbistum Dijon im Jahr 2008 Gebühren in Höhe von 16 € für eine heilige Messe, 160 € für eine Novene und 465 € für eine "Trentaine", ein Gebet, das an dreißig aufeinander folgenden Tagen verrichtet wird, fest.

Der Codex Iuris Canonici legt fest: „Der Spender [von Sakramenten] darf außer den von der zuständigen Autorität festgesetzten Stolgebühren für die Sakramentenspendung nichts fordern; er hat immer darauf bedacht zu sein, dass Bedürftige nicht wegen ihrer Armut der Hilfe der Sakramente beraubt werden.“




</doc>
<doc id="681652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681652" title="Flagge Palaus">
Flagge Palaus

Die Flagge Palaus zeigt einen goldgelben Vollmond auf hellblauem Tuch.

Der Durchmesser der Scheibe beträgt drei Fünftel der Flaggenbreite. Das himmelblaue Tuch ist der Flagge Mikronesiens entlehnt. Die blaue Farbe steht für den die Inseln umgebenden Pazifischen Ozean. Die gelbe Scheibe steht für den Vollmond über Belau (Palau)

Der Mond spielt in der Tradition Palaus eine wichtige Rolle hinsichtlich Erntezeitpunkt, Kreislauf der Natur und Beginn bestimmter Ereignisse. Er symbolisiert zudem das Aufstreben des Landes als eine souveräne, unabhängige Nation. Der blaue Ozean steht für die immerwährende Versorgung der Insel mit Nahrung. Zugleich symbolisiert er die Beständigkeit und das Überleben Palaus unter verschiedenen Herrschaften durch die Jahre hindurch, um schließlich mit dem Vollmond vereint zu sein.

Bei Vollmond finden die wichtigen Aktivitäten statt, sei es nun der Bau von Booten, das Fällen von Bäumen, das Fischen und die traditionellen Feste.

Im Jahr 1979 schrieb eine Kommission einen Wettbewerb zur Schaffung einer Nationalflagge aus. Der Siegesentwurf zeigte im rot-blau geteilten Tuch ein „Azde“, umgeben von sechzehn weißen Sternen. Angenommen wurde aber der Entwurf des zweitplatzierten Einheimischen Blau Skebong.

Die Flagge wurde per Gesetz im Parlament "Olbiil Era Kelulau" eingeführt, welches am 18. September 1980 verabschiedet wurde, und am 22. Oktober 1980 in Kraft trat.

Palau teilt sich in 16 Bundesstaaten auf. Jeder verfügt über eine eigene Flagge.

Die Sterne auf der Flagge von Ngarchelong repräsentieren die Gemeinden des Bundesstaates. Ursprünglich hatte sie sieben statt acht Sterne.




</doc>
<doc id="681655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681655" title="Grafschaft Maden">
Grafschaft Maden

Die Grafschaft Maden, seit Kaiser Otto I. ein Reichslehen, aber von 1118 an ein Lehen der Erzbischöfe von Mainz, war eine der hessischen Gaugrafschaften, in die das fränkische Hessen während und nach dem Ende der Vorherrschaft der Konradiner zersplitterte. Zunächst wurde das Adelsgeschlecht Werner mit der Grafschaft belehnt, später ging Maden an die Gisonen und kurz darauf nach deren Aussterben an die Ludowinger. Aus dem Territorium entwickelte sich über einen Zeitraum von etwa 250 Jahren die Landgrafschaft Hessen.

Nach dem Tod des Herzogs Eberhard von Franken aus dem Hause der Konradiner in der Schlacht bei Andernach 939 erlosch das Herzogtum der Konradiner, das das Gebiet von Hessen mit eingeschlossen hatte. Die verbliebenen Mitglieder der Familie starben oder verloren nach und nach ihre Grafschaften, und statt ihrer wurden königliche Verwalter, Amts- oder Titulargrafen, eingesetzt. Sowohl unter den Ottonen als auch unter den Saliern wurden die hessischen Gebiete von Grafen aus verschiedenen und wechselnden Geschlechtern verwaltet, die zunächst vom König eingesetzte Amtsgrafen waren, im Laufe der Zeit jedoch erbliche Territorialherrschaften errichteten.

Zu diesen hessischen Gauen bzw. Gaugrafschaften gehörten unter anderem der Hessengau (etwa Nordhessen nach dem Vorschlag des Geographentages 1973 sowie zusätzlich die östliche Hälfte des heutigen Warburg, jedoch ohne den Ittergau und ohne die Gebiete östlich der Werra und östlich vom Hohen Meißner), der Ittergau (an Itter und oberer Diemel), der Perfgau (um Breidenbach), der Lahngau (Oberlahngau um Marburg, sowie Niederlahngau von Weilburg bis Limburg), der Erdagau (im heutigen Lahn-Dill-Kreis), der Wetter(g)au, der Niddagau (Friedberg, Bad Homburg vor der Höhe), der Kinziggau, der Maingau, der Rheingau (Wiesbaden, Darmstadt), der Gotzfeldgau in Südhessen und der Oberrheingau (Heppenheim, Bürstadt). Bekannte Grafengeschlechter schon in der älteren post-karolingischen Epoche waren die Grafen Gozmar an der oberen Eder (die vermutlich Vorfahren der späteren Grafen von Reichenbach und von Ziegenhain waren), die Grafen Thiemo (oder Tiemo) an der oberen Lahn und Eder (wahrscheinlich die Vorfahren der Grafen von Wittgenstein-Battenberg), und die Grafen Giso im oberen Lahngau, die später auch die Grafschaft Maden erbten.

Das Gebiet der Grafschaft Maden bzw. Maden-Gudensberg umfasste insbesondere den Raum von Fritzlar, Kassel, Spangenberg, Melsungen, Homberg an der Efze und Rotenburg an der Fulda. Zum Herrschaftsgebiet der Grafschaft gehörten zeitweise auch die Stifte Fritzlar, Weilburg und Worms, die Klöster Breitenau, Hasungen und Kaufungen, die Vogtei von Hersfeld und die Herrschaft Bilstein an der Werra.

Nach dem Tod des Grafen Dodiko, Graf im Hessengau, Ittergau und Nethegau, im Jahre 1020 teilte König Heinrich II. dessen Amtsbereich und gab den sächsischen Nordteil des Hessengaus an den Bischof von Paderborn, während der fränkische Südteil an Tammo/Thankmar ging. Schon sechs Jahre später, 1027, belehnte König Konrad II. seinen schwäbischen Gefolgsmann Werner von Winterthur mit dem fränkischen Teil, und dieser verwaltete hinfort als Graf Werner I. von Maden den fränkischen Hessengau. Als "primicerius et signifer regis" war Werner Vorstreiter und Bannerträger des Heiligen Römischen Reiches, ein Amt, das auch seine drei namensgleichen Nachfolger innehatten. Bevor Werner I. am 22. August 1040 beim Feldzug von Heinrich II. gegen Břetislav I. von Böhmen fiel, hatte er mehrere andere Grafschaften im Lahntal erworben und war Vogt der Reichsabtei Kaufungen geworden.

Werner II., sein Sohn und Nachfolger, kam in der Normannenschlacht bei Civitate 1053 ums Leben, ebenfalls als Bannerträger des Reiches. Werner III. hatte zusammen mit Erzbischof Adalbert von Bremen erheblichen Einfluss auf den jungen König Heinrich IV. und die Reichspolitik, wurde aber schon 1065 im Alter von nicht einmal 25 Jahren in einem Handgemenge in Ingelheim erschlagen. Werner IV. hatte auf Grund der erfolgreichen Erbschaften und Arrondierungspolitik seiner Vorfahren ausgedehnten gräflichen Besitz und Vogteien über Klöster und Stifte im Hessengau (z. B. Fritzlar, Hasungen, Kaufungen, Breitenau), Lahngau, Neckargau und im Raum Lorch und Worms. Als er 1121 als der letzte seines Hauses starb, war er der bei weitem mächtigste Graf in Hessen.

Nach dem Tod Werners IV. kam die Grafschaft 1121 an Giso IV. aus dem Geschlecht der Gisonen, die bereits im Lahngau weitläufigen Besitz hatten. Sie fiel aber schon 1137 nach dem Tod seines Sohnes Giso V. und durch die Ehe seiner Erbtochter Hedwig mit Graf Ludwig von Thüringen an die thüringischen Ludowinger. Graf Ludwig wurde als Ludwig I. erster Landgraf von Thüringen.

Durch erhebliche Zuerwerbungen unter den Grafen Werner und den Gisonen wuchs der Herrschaftsbereich der Grafen von Maden stetig an. Dies fand auch Ausdruck in der allmählichen Umbenennung der Grafschaft in die von Gudensberg bzw. von Hessen oder auch Niederhessen. Unter den Ludowingern wurde die Grafschaft, nun als Grafschaft Gudensberg oder Grafschaft Hessen bezeichnet, meist von einem jüngeren Bruder des regierenden Landgrafen verwaltet – so nacheinander von Heinrich Raspe I., Heinrich Raspe II., Heinrich Raspe III. und Konrad von Thüringen (Konrad Raspe). Nach dem Aussterben der Ludowinger mit dem Tod von Heinrich Raspe IV. 1247 kam die ehemalige, aber nun weit größere Grafschaft Maden-Gudensberg als Folge der thüringischen Erbfolgekriege an den Sohn von Heinrichs Nichte Sophie von Brabant, der 1247 auf der Mader Heide als Heinrich I. zum Landgrafen von Hessen ausgerufen wurde. 

Ab 1118, als Werner IV. sie dem Erzbischof von Mainz zu Lehen auftrug, war die Grafschaft mainzisches Lehen. Erst 1292 erlangte Landgraf Heinrich I. die Reichsfürstenwürde.




</doc>
<doc id="681657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681657" title="Tarras">
Tarras

Tarras steht für:


Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="681661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681661" title="Beirat">
Beirat

Ein Beirat ist ein Gremium mit beratender Funktion. Beiräte haben oft wenig oder keine Entscheidungsbefugnisse und Kontrollfunktion, sondern beschränken sich auf Beratungen und Empfehlungen. Im Gegensatz zu den ständigen Beiräten sind Kommissionen (zum Beispiel die Enquete-Kommissionen des Deutschen Bundestags) meist Beratungsgremien, die nur für eine begrenzte Zeit agieren.

Beiräte dienen

Beiräte werden von Institutionen und Organisationen aller Art genutzt, beispielsweise:

Die Beiräte (im Sinne von Mitglied des Beirats) werden meist benannt, können aber auch gewählt werden. Sie können ehrenamtlich, gegen geldwerten Vorteil oder gegen Entgelt tätig sein.

Eine Reihe von Beiräten werden aufgrund von Gesetzen gebildet. Beispiele sind:


Beiräte bei staatlichen Institutionen dienen häufig dazu, die Interessen betroffener Bürger zu vertreten oder die Beteiligung der Öffentlichkeit sicherzustellen. Beispiele dafür sind Anstaltsbeiräte, Gesamtelternbeiräte, Schulbeiräte oder Sicherheitsbeiräte. Die Mitgliedschaft in Beiräten ist meist ehrenamtlich.

Ebenfalls auf gesetzlicher Basis werden gemäß Wohnungseigentumsgesetz Verwaltungsbeiräte zur Vertretung der Wohnungseigentümergemeinschaft gebildet.

Im Auftrag von Hochschulen, Forschungsprojekten, Regierungen oder Parlamenten werden oftmals wissenschaftliche Beiräte berufen. Diese dienen der wissenschaftlichen Evaluation der Ergebnisse und der Beratung der Entscheidungsträger. Beispiele sind:


Insbesondere in Vereinen, Verbänden und Unternehmen werden oft Beiräte auf freiwilliger Basis oder aufgrund von Satzungen geschaffen. Die Befugnisse und die Zusammensetzung eines Beirats können hierbei frei definiert werden und sind im Gegensatz zum Aufsichtsrat nicht gesetzlich normiert.

Ein Beispiel, wo ein Beirat auch als Kontrollinstrument verwendet wird, ist die Kommanditgesellschaft, etwa bei geschlossenen Fonds. Bei dieser besteht keine Verpflichtung zur Einrichtung eines Aufsichtsrats. Gleichwohl wenden die Gerichte Aktienrecht bei der Beiratshaftung häufig analog an.

Kritiker von Unternehmensbeiräten kritisieren folgende Aspekte:





</doc>
<doc id="681662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681662" title="Zentralblatt">
Zentralblatt

Zentralblatt ist Namensbestandteil mehrerer Zeitschriften. Wissenschaftliche Zentralblätter sind meist Referateorgane und haben typischerweise die Aufgabe, einen Überblick über aktuelle Veröffentlichungen zu geben, und zwar in Form von Rezensionen und Übersichtsartikeln (Review), von Kurzzusammenfassungen (Abstract) oder rein bibliographischen Daten.



</doc>
<doc id="681667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681667" title="Flagge der Demokratischen Arabischen Republik Sahara">
Flagge der Demokratischen Arabischen Republik Sahara

Die Flagge der Demokratischen Arabischen Republik Sahara () ist in den panarabischen Farben Schwarz, Weiß, Grün und Rot gehalten und ist die Flagge der Freiheitsbewegung POLISARIO. 
Halbmond und Stern verweisen auf den Islam. Möglicherweise sind diese an die Flagge Algeriens angelehnt, da sich die POLISARIO ursprünglich stark am algerischen Regime orientiert hat.

Das Besondere an dieser Flagge ist, dass sich das Liek rechts statt links befindet (entsprechend der arabischen Schreibschriftrichtung von rechts nach links) und Halbmond und Stern auf der Rückseite fehlen. Allerdings wird die Flagge oft in der gespiegelten Version gezeigt. Gerüchte besagen, dass bei internationaler Anerkennung der Demokratischen Arabischen Republik Sahara die Flagge umgedreht werden soll, so dass dann Grün oben sein wird und Schwarz unten.

Die Flagge wurde zur Ausrufung der Demokratischen Arabischen Republik Sahara am 27. Februar 1976 offiziell eingeführt.

Die Rückseite der Flagge Westsaharas ist identisch mit der Rückseite der Flagge Palästinas und der der Baath-Partei.



</doc>
<doc id="681671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681671" title="Maskeneulen">
Maskeneulen

Die Maskeneulen ("Phodilus") sind eine Gattung innerhalb der Familie der Schleiereulen. Zur Gattung gehören zwei Arten, die in Südostasien vorkommen und häufig auch die ostafrikanische Kongomaskeneule, deren taxonomischer Status strittig ist.

Es handelt sich um verhältnismäßig kleine Eulen mit einem maskenähnlichen Gesichtsschleier, der V-förmig ist. Der Gesichtsschleier der Schleiereulen, der zweiten Gattung der Tytonidae, ist dagegen eher herzförmig. Bei den Maskeneulen ist der Gesichtsschleier von einem Rand sehr steifer Federn umgeben. Die Flügel sind rund und die Tarsi sehr kurz. Die Augen sind im Verhältnis zur Körpergröße groß und schwarz-braun.

Das Verbreitungsgebiet der Maskeneule ist nicht zusammenhängend. Die Sri Lanka-Maskeneule kommt im äußersten Südwesten des indischen Subkontinents sowie auf Sri Lanka vor. Die Maskeneule hat ein deutlich größeres Verbreitungsgebiet, das sich von Nepal, Sikkim und Assam bis auf die Philippinen erstreckt. Beide Arten bewohnen dichte Wälder und sind nachtaktiv.

Der Gattung werden meist nur zwei Arten zugeordnet: die Maskeneule und die Sri Lanka-Maskeneule. Beide Arten kommen in Südostasien vor. Die Sri Lanka-Maskeneule wird in älterer Literatur noch als Unterart der Maskeneule behandelt. In jüngerer Literatur wird sie als eigenständige Art eingeordnet, da sich unter anderem ihre Lautäußerungen eindeutig von der Maskeneule unterscheiden. DNA-Analysen, die diese Einordnung unterstützen, stehen noch aus.

Als dritte Art wird häufig auch die Kongomaskeneule ("Phodilus prigoginei") den Maskeneulen zugerechnet. Die nur in einer kleinen Region in der Nähe des Tanganjikasees vorkommende Art weist oberflächlich eine Ähnlichkeit zur Maskeneule auf. Claus König vermutet jedoch, dass diese Ähnlichkeit nur auf Grund einer konvergenten Entwicklung entstanden ist.

Im Einzelnen gehören damit zur Gattung:



</doc>
<doc id="681673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681673" title="Fritz Gerlich">
Fritz Gerlich

Carl Albert Fritz Michael Gerlich (* 15. Februar 1883 in Stettin; † 1. Juli 1934 im KZ Dachau) war ein deutscher Journalist und Archivar. Er gilt als einer der wichtigsten Vertreter des publizistischen Widerstands gegen Adolf Hitler und den Nationalsozialismus bis 1933.

Fritz Gerlich wuchs als ältester von vier Söhnen des Stettiner Fischgroßhändlers und Kaufmanns Paul Gerlich in einem calvinistisch geprägten Elternhaus in Stettin auf. Ab Herbst 1889 besuchte er das Stettiner Marienstiftsgymnasium; vier Jahre später wechselte er in die Gymnasialstufe. 1901 empfing er sein Reifezeugnis. Am 9. Oktober 1920 heiratete er in München Sophie Botzenhart, geb. Stempfle (1883–1956).

Ab 1902 studierte Gerlich Mathematik und Physik an der Universität Leipzig, ab 1903 Geschichte und Anthropologie an der Universität München, wo er sich auch in der Freien Studentenschaft engagierte. 1907 promovierte er bei Karl Theodor von Heigel zum "Dr. phil." In seiner Abschlussprüfung schnitt er so gut ab, dass man ihn verdächtigte, die Prüfungsthemen gekannt zu haben, worauf Gerlich anbot, sich nochmals mit anderen Themen prüfen zu lassen und dabei wiederum sehr gut abschnitt. Neben seiner Tätigkeit als Historiker im bayerischen Staatsarchivdienst publizierte er zahlreiche Artikel zu antisozialistischen und völkisch-deutschkonservativen Themen in den "Süddeutschen Monatsheften", der von ihm gegründeten Wochenzeitschrift "Die Wirklichkeit" und den "Historisch-politischen Blättern für das katholische Deutschland". 1917 gehörte er zum engeren Ausschuss des bayerischen Landesvereins der Deutschen Vaterlandspartei. In der Nachkriegszeit engagierte er sich gegen die Münchner Räterepublik. Von 1920 bis 1928 war er Chefredakteur der "Münchner Neuesten Nachrichten" (MNN), in deren Nachfolge sich die "Süddeutschen Zeitung" selbst sieht. Finanziers aus der rheinischen Schwerindustrie, die die MNN übernommen hatten, waren auf den rechten Publizisten Gerlich aufmerksam geworden und vertrauten ihm die Leitung der MNN an. In der Redaktion pflegte er einen kollegialen Arbeitsstil und korrigierte auch seine eigenen Leitartikel nach Kritik der Redakteure. Den Nationalsozialisten entzog er nach dem Hitler-Putsch 1923 alle Unterstützung. Die Rede von Gustav von Kahr im Bürgerbräukeller am Tag des Putsches war von Gerlich geschrieben worden. Gerlich vollzog eine politische Wende und war nun auch der Außenpolitik von Gustav Stresemann wohlwollend gegenüber eingestellt, was ihn in Konflikt mit seiner Verlagsleitung brachte. Gerlich schied am 1. Februar 1928 nach Auseinandersetzungen mit der Verlagsleitung bei den MNN aus. Gerlich war impulsiv und jähzornig, wobei er nicht nur in der Redaktion handgreiflich und ausfallend wurde. Dort warf er beispielsweise in betrunkenem Zustand ein Bierglas nach dem Verlagsdirektor Otto Pflaum und beschimpfte den Seniorchef Friedrich Trefz. Sein Verhalten führte auch zu Beleidigungsklagen und zur Trennung von seiner Ehefrau, die seine Wutanfälle nicht mehr ertrug.

1923, mit dem Hitlerputsch, wandelte sich Gerlich von einem eher national-autoritär gesinnten Sympathisanten der nationalsozialistischen Bewegung zu einem engagierten Kritiker und Gegner Adolf Hitlers. Die Ablehnung des Totalitarismus durch Fritz Gerlich gründete sich auf das Naturrecht als Menschenrecht. Zudem hatte Gerlich 1927 die Bekanntschaft von Therese Neumann, der Mystikerin von Konnersreuth, gemacht, die ihn zum Widerstand gegen die Hitler-Partei ermunterte. Ursprünglich wollte er den „Schwindel“ ihrer Wundmale entlarven, doch Gerlich kam als Bekehrter zurück und konvertierte 1931 zum römisch-katholischen Glauben. Seine Erfahrungen und das Ergebnis kritischen Forschens über Therese Neumann veröffentlichte er 1929 in zwei Bänden.

Im August 1929 wechselte Gerlich wieder in den Archivdienst. 1930 übernahm er die Herausgabe und Chefredaktion der katholischen Zeitschrift "Illustrierter Sonntag" (finanziert durch den Fürsten Erich von Waldburg-Zeil, den er aus Konnersreuth kannte), die ab 1932 unter dem Titel "Der gerade Weg" erschien und sich konsequent gegen Hitler und die NSDAP wandte. Fritz Gerlich schrieb einmal: „Nationalsozialismus heißt: Lüge, Hass, Brudermord und grenzenlose Not.“ Die Zeitung wurde auch durch Preisausschreiben und sich an den Geschmack der breiten Masse wendende Artikel populär und erreichte Auflagen von mehr als 100.000. Die Schlagzeilen erschienen in roten Lettern, und Gerlich bediente sich einer eindeutigen Sprache. Es wurde in derselben Druckerei gedruckt wie der "Völkische Beobachter", wobei es zu häufigen Begegnungen von Gerlich und Hitler kam. Nach einer Schlagzeile, in der er die Nationalsozialisten "Hetzer, Verbrecher und Geistesverwirrte" titulierte, bekam Hitler einen Wutanfall und verlangte ultimativ, dass der Drucker Gerlichs Zeitung kündigte. Gerlich wechselte zu einer katholischen Druckerei und nannte die Zeitung um ("Der Gerade Weg – Deutsche Zeitung für Wahrheit und Recht").

Bis zum Schluss warnte Gerlich vor der Gefahr und den Folgen einer „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten und versuchte sie zu verhindern. Eindringlich, aber vergebens mahnte er: "Ihr, die ihr diesem Betruge eines von der Gewaltherrschaft Besessenen verfallen seid erwacht ! Es geht um Deutschland, um Euer, um Eurer Kinder Schicksal". Trotz Warnungen (Kollegen hatten ihm angeboten, ihn in die Schweiz zu retten) blieb er in der Redaktion, die er nicht im Stich lassen wollte. Er wurde am 9. März 1933 in den Redaktionsräumen des "Geraden Wegs" von einem SA-Trupp misshandelt, er wurde auf schwerste Weise gefoltert (ein SA-Mann sprang im Münchner Polizeipräsidium mit voller Wucht auf seine Hände, damit er nie wieder schreiben konnte) und blieb fast 16 Monate in München in „Schutzhaft“. Gerlich selber war klar, dass man ihn ermorden wollte, wie er einem Mitgefangenen gegenüber äußerte, da er zu viel wusste. In der Nacht vom 30. Juni zum 1. Juli 1934 wurde er im Zusammenhang mit dem so genannten Röhm-Putsch von der Münchner Polizeidirektion ins KZ Dachau verlegt und dort zusammen mit dem Kampfbundführer Paul Röhrbein auf dem Schießstand des Lagers erschossen.

Die Leiche wurde wie viele andere Opfer des Röhmputsches im Städtischen Krematorium auf dem Münchner Ostfriedhof verbrannt.

Der Historiker Rudolf Morsey wurde Anfang der 1990er Jahre auf die erhaltenen Briefe und Werke Gerlichs, der damals fast vergessen war, aufmerksam. Seitdem setzt Morsey sich dafür ein, dass Gerlich bekannter wird. Dank der Vermittlung Rudolf Morseys konnte das Bayerische Hauptstaatsarchiv im Jahre 2019 den Nachlass von Fritz Gerlich erwerben.

Seit dem 75. Jahr seiner Ermordung im Jahre 2009 widmet Stattreisen München e. V. Fritz Gerlich und dessen Zeitung einen Stadtrundgang. Anlässlich dieses Jahrestages erstellte die katholische Seelsorge an der KZ-Gedenkstätte Dachau die Wanderausstellung „Fritz Gerlich (1883–1934) – Als Journalist gegen Hitler“.

In München erinnern heute mehrere Stätten an Fritz Gerlich:

1947 wurde die Gerlichstraße in Pasing-Obermenzing nach ihm benannt. An Fritz Gerlich erinnern außerdem Straßen in Landshut, Neusäß, Neuss, Pullach im Isartal und Regensburg. In der Fritz-Gerlich-Straße in Regensburg ist zudem eine Bronzeskulptur des Bildhauers Andreas Prucker aufgestellt.

Die katholische Kirche hat Fritz Michael Gerlich als Glaubenszeugen in das deutsche Martyrologium des 20. Jahrhunderts aufgenommen.

Zum 75. Jahrestag der Ermordung im Jahre 2009 feierte der Erzbischof von München und Freising, Reinhard Marx, einen Gedenkgottesdienst.

Das Erzbistum München und Freising hat das Verfahren zur Seligsprechung von Fritz Gerlich eingeleitet. Mit einem Gottesdienst im Liebfrauendom wurde es am 16. Dezember 2017 offiziell eröffnet.

Die mehrheitlich im Besitz katholischer Bistümer befindliche Filmbeteiligungsgesellschaft Tellux verleiht im Rahmen des Filmfest München den mit 10.000 Euro dotierten Fritz-Gerlich-Filmpreis – den einzigen katholischen Filmpreis in Deutschland – für zeitgenössische Spiel- oder Dokumentarfilme, die in couragierter Weise ein öffentlich diskutiertes Thema aufgreifen, das sich mit Widerstand gegen Intoleranz und Diktatur, Machtmissbrauch, Verfolgung und Erniedrigung befasst.


Biographien:

Biographische Kurzskizzen zu Gerlich

Einträge zur Gerlich in Nachschlagewerken:

Zeitungsartikel über Gerlich:

Quelleneditionen zu Gerlich:





</doc>
<doc id="681675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681675" title="Konotop">
Konotop

Konotop ( und "" []) ist eine Stadt in der Oblast Sumy im Nordosten der Ukraine mit etwa 90.000 Einwohnern (2016).
Die Stadt liegt 137 Kilometer nordwestlich der Oblasthauptstadt Sumy und ist das Verwaltungszentrum des Rajon Konotop sowie ein bedeutendes Verkehrszentrum.

Zu Konotop gehört noch die Landratsgemeinde Pidlypne mit den Dörfern Pidlypne (ukrainisch , 4.015 Einwohner), Kalyniwka (ukrainisch , ehem. "Komsomolska Komuna", 531 Einwohner) und Lobkiwka (ukrainisch , 136 Einwohner).

Die Siedlung Novoselyci ("Neusiedlung") wurde am Anfang des 17. Jahrhunderts von ukrainischen Kosaken gegründet. Erstmals 1634 urkundlich erwähnt, wurde 1642 eine polnische Festung gebaut und nach dem Fluss Konotopka (zu deutsch "Pferdemoor") benannt. Im Jahr 1659 fand hier die Schlacht bei Konotop beim Dorf Schapowaliwka statt. In dieser Schlacht siegte der Kosaken-Hetman Iwan Wyhowskyj, der sich im Russisch-Polnischen Krieg auf die Seite der Polen gestellt hatte, gemeinsam mit den verbündeten Krimtataren über ein russisches Heer, dessen Hauptmacht daraufhin die Belagerung Konotops abbrechen musste. Auf beiden Seiten kämpften je etwa 100.000 Soldaten.

1782 erhielt Konotop die Stadtrechte. 1897 lebten in der Stadt 18.770 Einwohner, darunter 54,8 % Ukrainer, 23,5 % Russen, 19,0 % Juden, 1,4 % Weißrussen, 0,7 % Polen und 0,35 % Deutsche. 

Andere Quellen nennen für 1897 4426 (23,5 %) jüdische Einwohner; zu Beginn des 19. Jahrhunderts waren es erst 80, 1939 noch 3941 (8,6 %), 1959 etwa 1600 (3,5 %), 2017 noch etwa 100. 

1881 kam es zu einem Pogrom gegen die jüdische Stadtbevölkerung, obwohl diese als gut assimiliert galt. Es gab einen Toten, viele Häuser wurden zerstört. 1923 wurde die Synagoge geschlossen.
Im Zweiten Weltkrieg war die Stadt von Anfang September 1941 bis zum 6. September 1943 von deutschen Truppen besetzt und Sitz einer Feldkommandantur. In dieser Zeit wurden mindestens 1000 Juden ermordet.

Nachdem die Stadt in den 1980er Jahren noch ein starkes Bevölkerungswachstum von 82.278 (1979) auf 95.549 Einwohner (1989) verzeichnet hatte, verlor sie seit der Transformationskrise etwa 5 % ihrer Einwohner.

2015 wurde in Konotop Artem Semenichin, zum Bürgermeister gewählt, der der rechtsradikalen Swoboda-Partei angehört. Er ließ nicht mehr zu, dass die Flagge der Stadt gezeigt wird, da sie ebenso wie das Wappen einen Davidstern enthält. 2018 wurde er von den Stadtabgeordneten nach langen Konflikten abgewählt. Im Juni 2019 wurde er bei einem Attentat durch einen Schuss schwer verletzt.

Wirtschaftlich ist insbesondere der Maschinenbau von Bedeutung, gefolgt von der Leicht- und Nahrungsmittelindustrie. Unter Leitung des Verteidigungsministeriums steht der Betrieb "Aviacon", der Armeehubschrauber wartet und repariert.

Konotop ist ein wichtiger Eisenbahnknotenpunkt. Von dort besteht Anschluss in Richtung Bachmatsch/Kiew, Brjansk und Sumy/Belgorod. Ein wichtiger Bestandteil im öffentlichen Personennahverkehr der Stadt ist die Straßenbahn.



</doc>
<doc id="681676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681676" title="Melekeok (Stadt)">
Melekeok (Stadt)

Melekeok ist ein Ort in der pazifischen Inselrepublik Palau. Er liegt im gleichnamigen Verwaltungsgebiet Melekeok auf Babeldaob, der größten Insel Palaus. Das gesamte Verwaltungsgebiet hat mit 299 Einwohnern (Stand 2012) dörflichen Charakter. Größere Siedlungen gibt es allerdings auf der ganzen Hauptinsel nicht.

Einzelne Häuser Melekeoks sind noch zum Teil vom Regenwald verdeckt. Während die Gebäude von höchst unterschiedlicher Qualität – von ärmlichen Behausungen bis zu Villen amerikanischen Stils – entlang der Hauptstraße nahe der Küste fast auf Meeresniveau liegen, wurde 2006 in Palaus Hauptstadt Ngerulmud zwei Kilometer südwestlich der Siedlung ein weitläufiger Komplex von Regierungsgebäuden errichtet. Die repräsentativen Bauwerke umfassen ein Parlament sowie Gebäude für die Exekutive und die Judikative. Der sogenannte Kapitol-Komplex befindet sich hochgelegen in ruhiger Grünlage und ist weit über die Insel sichtbar.

Das Gebiet um Melekeok hat eine lange Geschichte als Machtzentrum Palaus. Es war häufiger Schauplatz von Dorfkriegen. Es standen dort mehrere Männerhäuser (Bais), die während der japanischen Besatzung zerstört wurden. 1992 wurde ein Männerhaus im traditionellen Stil wieder aufgebaut.


</doc>
<doc id="681678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681678" title="Kernkraftwerk Neckarwestheim">
Kernkraftwerk Neckarwestheim

Das Kernkraftwerk Neckarwestheim (Gemeinschaftskernkraftwerk Neckar, GKN) in Neckarwestheim in Baden-Württemberg, Deutschland mit zwei Druckwasserreaktoren wird vom EnBW-Tochterunternehmen "EnBW Kernkraft GmbH" mit Sitz in Obrigheim betrieben.

Beide Anlagen wurden rund 1 km südwestlich von Neckarwestheim auf dem Gelände eines ehemaligen Steinbruchs errichtet, 15 km südlich von Heilbronn. Das Kraftwerk befindet sich zu einem kleinen Teil auch auf der Gemarkung der Nachbargemeinde Gemmrigheim.

Die Anlage steht auf zerrüttetem, verkarstetem Muschelkalk, unter dem mächtige Gips- und Anhydritschichten liegen. Anhydrit quillt bei Wasserkontakt auf und nimmt im Volumen bis zu 60 % zu, wodurch es zu schweren Schäden an Gebäuden kommen kann, wie es beispielsweise bei den Hebungsrissen in Staufen im Breisgau passiert ist. Durch Sickerwasser wurden Teile dieser Schichten ausgewaschen, wodurch metertiefe Hohlräume entstanden sind, deren horizontale Ausbreitung unbekannt ist. Es kam dadurch zu Senkungen der Bodenoberfläche, die am Kühlturm bis zu 14 cm betrugen. Da das Kraftwerk in einem ehemaligen Steinbruchgelände, 6 – 8 m unter dem Niveau des Neckar steht, müssen pro Sekunde 120 bis 170 Liter Grundwasser abgepumpt werden, wodurch pro Jahr weitere 700 – 1000 Kubikmeter Gips ausgespült werden.

Die Planungen für Block I gehen bis ins Jahr 1970 zurück. Nachdem der ursprünglich geplante Bau eines Kernkraftwerkes in der benachbarten Stadt Lauffen am Neckar nicht zustande gekommen war, einigten sich die Neckarwerke und die TWS im Januar 1971 auf den Bau eines Kernkraftwerks im Neckarwestheimer Steinbruch des Lauffener Unternehmens Portland-Cement-Werk (später ZEAG), das später auch einen Anteil an der Betreibergesellschaft erwarb.

Zunächst wurde das Kraftwerk für eine Leistung von 600 Megawatt konzipiert. Es gab einen Entwurf mit einem Siedewasserreaktor und einen mit einem Druckwasserreaktor. Man entschied sich für letzteren, da dieser Reaktortyp schon in Obrigheim in Betrieb war und so Erfahrungen aus dessen Betrieb genutzt werden konnten.

1971 wurden die Planungen geändert und die Leistung auf 840 MW erhöht. Der Grund hierfür war, dass die damalige Deutsche Bundesbahn nur über ein einziges kleines Bahnstromkraftwerk verfügte, das für die geplante Elektrifizierung des Streckennetzes nicht ausreichen würde. Die Deutsche Bahn AG wurde einer der Gesellschafter des GKN.

Im Januar 1972 begannen die Bauarbeiten; während der Bauphase (1973/74) wurden die Planungen abermals geändert. Anstelle eines 160 Meter hohen Naturzug-Nasskühlturms entschied man sich für die Zellenkühler. Diese waren kostengünstiger und beeinträchtigten auch das Landschaftsbild weniger. Am 26. Mai 1976 wurde der Reaktor kritisch, und am 1. Dezember 1976 erfolgte die Übergabe an den Betreiber.

Der Block II wurde im Juni 1975 von der Betreibergesellschaft beantragt. Ursprünglich sollte GKN II ein „Zwillingsbruder“ von GKN I, also ein zeichnungsgleicher Block, auch mit 840 Megawatt elektrischer Leistung und Zellenkühlern werden. Um die Jahreswende 1979/80 wurden, wohl angesichts der zweiten Ölpreiskrise, die Pläne geändert und ein Reaktor mit 1300 Megawatt elektrischer Leistung sowie einem 160 Meter hohen Naturzug-Nasskühlturm konzipiert.

Die Höhe und Ausführung des Kühlturmes wurde – auch aus Gründen des Landschaftsbildes – mehrfach geändert: erst auf 100, dann auf 80 und zuletzt auf 56 Meter und in Ausführung als Hybridkühlturm. Diese Ausführung aus dem Jahre 1981 wurde letztendlich auch realisiert.
Im Jahre 1982 war Baubeginn für Block II, am 29. Dezember 1988 wurde die erste Kritikalität erreicht und am 13. April 1989 wurde das Kraftwerk der Betreibergesellschaft übergeben. GKN II ist damit das bislang vorletzte deutsche Kernkraftwerk, das ans Netz ging; lediglich der Block 5 des Kernkraftwerks Greifswald ging später ans Netz.

Die Betreibergesellschaft EnBW Kernkraft plante im Zuge des im Jahre 2000 eingeleiteten Atomausstiegs, eine Reststrommenge von 46,9 TWh vom jüngeren Block II auf den älteren Block I zu übertragen. Wegen der geringeren Leistung von Block I hätte sich dessen Laufzeit bis ins Jahr 2017 verlängert, während sich gleichzeitig die Laufzeit für GKN II von 2021 auf 2017 verkürzt hätte, so dass beide Blöcke gleichzeitig vom Netz gegangen wären.

Das Bundesumweltministerium (Umweltminister: Sigmar Gabriel) lehnte 2006 einen Antrag der EnBW auf Reststrommengenübertragung vom Block II auf Block I im Juni 2008 ab. Das wichtigste Kriterium dafür war der geringere bauliche Schutz gegenüber Flugzeugabstürzen von GKN I im Vergleich zu GKN II. Die EnBW klagte gegen den Bescheid und betrieb Block I mit verminderter Leistung, so dass der Reaktor (ohne längere Stillstandszeiten und ohne Stromübertragungen) voraussichtlich Ende 2009 bis Anfang 2010 seine Reststrommenge von 10,25 TWh (Stand 1. Januar 2008) erzeugt hätte, so dass er vom Netz genommen werden hätte müssen. Der Betrieb mit verminderter Leistung soll laut Greenpeace dazu gedient haben, den Reaktor nicht vor der Bundestagswahl am 27. September 2009 abschalten zu müssen.

CDU/CSU und FDP hatten im Wahlkampf 2009 eine Laufzeitverlängerung deutscher Kernkraftwerke angekündigt, die sie im Herbst 2010 auch in die Tat umsetzten und nach der Nuklearkatastrophe von Fukushima (März 2011) revidierten.

EnBW betrieb vor dem Atomausstieg vier der 17 deutschen Reaktoren mit einer Nettoleistung von 4.372 MW; Neckarwestheim I mit 785 MW.

Am 21. Januar 2010 fanden erstmals nach dem Regierungswechsel 2009 Gespräche zwischen der Bundesregierung und den vier KKW-Betreibern (EnBW, EON, RWE, Vattenfall) statt. Bis zu einer endgültigen Entscheidung über eine Laufzeitverlängerung deutscher Kernkraftwerke sollte auch GKN I am Netz bleiben. Dies wurde durch eine Leistungsminderung erreicht. So lief GKN I im Mai 2010 mit einer durchschnittlichen Leistung von 19 Prozent seiner Kapazität (150 MW von 785 MW).

Am 28. Oktober 2010 verabschiedete der Bundestag ein Energiekonzept, das auch eine Laufzeitverlängerung aller 17 deutschen Reaktoren erlaubte. Ältere Reaktoren durften 8 Jahre länger am Netz bleiben, neuere Reaktoren 14 Jahre. Block I hätte demnach bis 2019, Block II bis 2036 Strom produzieren können. Das Gesetz trat am 13. Dezember 2010 in Kraft.

Im November 2010 gab EnBW Überlegungen bekannt, Block I früher vom Netz zu nehmen. Ob EnBW dies tatsächlich beabsichtigte oder ob man damit die zum 1. Januar 2011 beschlossene Brennelementesteuer kritisieren wollte, blieb unklar.

Nach einem „Atomgipfel“ unter dem Eindruck des Erdbebens in Japan vom 11. März 2011 und seinen Folgen verkündete Bundeskanzlerin Angela Merkel am 14. März 2011 ein dreimonatiges Atom-Moratorium. „Für die Sicherheitsüberprüfungen sollen die Betreiber die vor 1980 ans Netz gegangenen Kernkraftwerke stilllegen. Alle übrigen werden bei laufendem Betrieb überprüft – ergebnisoffen, wie die Kanzlerin, der Bundesumweltminister und Bundeswirtschaftsminister Rainer Brüderle betonten.“

Am 15. März 2011, zwölf Tage vor der Landtagswahl in Baden-Württemberg, gab der damalige baden-württembergische Ministerpräsident Stefan Mappus (CDU) die dauerhafte Stilllegung des Blocks bekannt. Von der EnBW wurde die freiwillige Absicht zum Abfahren von Neckarwestheim I bekanntgegeben, außerdem gab Hans-Peter Villis, Vorstandsvorsitzender der EnBW, bekannt, „dass ein dauerhaft wirtschaftlicher Betrieb von GKN 1 und damit ein Wiederanfahren des Kernkraftwerks voraussichtlich nicht mehr darstellbar ist.“ Am 16. März 2011 wurde GKN I nach Anordnungen der zuständigen Atomaufsichtsbehörde (Ministerium für Umwelt, Naturschutz und Verkehr Baden-Württemberg) abends abgefahren und ging in der Nacht, zusammen mit Block I des Kernkraftwerk Philippsburg (KKP 1), vom Netz. „Begründet wird der Schritt damit, dass nach dem Atomgesetz (§ 19 Absatz 3) ein Gefahrenverdacht vorliege, der eine einstweilige Betriebseinstellung rechtfertige. Ein derartiger Verdacht sei nach geltender Rechtslage bereits dann gegeben, wenn sich wegen begründeter Unsicherheiten im Rahmen der Risikovorsorge Schadensmöglichkeiten nicht völlig ausschließen lassen.“

Der Rückbau umfasst eine Masse von 331.000 Tonnen.
Die Rückbauarbeiten an Block 1 begannen faktisch im März 2017, ein symbolischer Beginn fand am 10. April 2017 statt.


Das Kernkraftwerk Neckarwestheim hat insgesamt zwei Blöcke:

Die nominelle elektrische Leistung von Block I, der 1976 in Betrieb ging, beträgt 840 Megawatt. Nach Abzug des Eigenbedarfs entfallen circa 630 Megawatt auf die Abgabe an das 220-kV-Verbundnetz und 150 Megawatt an das Netz der Deutschen Bahn. Der verwendete Bahnstromgenerator ist der weltweit größte Generator für Einphasenwechselstrom. Nach der Stilllegung des Blocks ist die Maschine EB5 im Großkraftwerk Mannheim mit 120 MW der größte in Betrieb befindliche Einphasenturbogenerator. Der von der Kraftwerk Union errichtete Reaktor gehört zur zweiten Generation von in Deutschland errichteten Druckwasserreaktoren und zu den wenigen Anlagen mit nur drei statt der in meisten Reaktoren üblichen vier Hauptkühlmittelschleifen.

Der Drehstromgenerator von Block I liefert bei einer Spannung von 21.000 Volt einen Strom von 27.000 Ampere bei 50 Hertz und der Bahnstromgenerator bei einer Spannung von 14.500 Volt einen Strom von 12.000 Ampere mit den in Deutschland für Bahnstrom verwendeten 16,7 Hertz. Der von den Generatoren erzeugte Strom wird auf 220 kV (Dreiphasenwechselstrom) bzw. 110 kV (einphasiger Bahnstrom) von den Maschinentransformatoren hochtransformiert. Block I ist das einzige Kernkraftwerk, das Bahnstrom erzeugt.

In einem Gutachten von 2010 steht, GKN 1 gehöre „nach den Untersuchungen der Gesellschaft für Reaktorsicherheit zu den gegen einen terroristischen Flugzeugangriff am wenigsten geschützten Anlagen in Deutschland.“

Ende Mai 2011 wurde von den Umweltministern der Länder und des Bundes beschlossen, den Block I dauerhaft stillzulegen.
Von Mai bis September 2012 wurden, als erste sichtbare Etappe des Abbruchs, die Zellenkühler demontiert.

Am 3. Februar 2017 erteilte das baden-württembergische Umweltministerium die 1. Stilllegungs- und Abbaugenehmigung für Block 1.

Die nominelle elektrische Leistung von Block II, der 1989 in Betrieb ging, beträgt 1.400 Megawatt. Sie wird von dem Generator als Drehstrom mit einer Spannung von 27.000 Volt und einer Stromstärke von 35.000 Ampere erzeugt. Im Unterschied zu Block I findet keine Bahnstromerzeugung statt, doch kann ein Teil des erzeugten Drehstroms im unmittelbar neben der Schaltanlage des Blocks II gelegenen Bahnstromumformerwerk in Bahnstrom umgewandelt werden. Die Kopplung erfolgt über den 380-kV-Maschinentransformator des Blocks II und den 380-kV-Maschinentransformator der Drehstrommaschinen des Umformersatzes. Bei diesem Reaktorblock handelt es sich um ein Kernkraftwerk der Konvoi-Baureihe. Das Reaktordruckgefäß ist ein zylindrischer Stahlbehälter mit einer Höhe von 12 Metern und einem Innendurchmesser von 5 Metern. Seine Wandstärke beträgt 25 cm und seine Leermasse ca. 520 Tonnen.

Der Abluftkamin ist 150 Meter hoch und wird von beiden Blöcken gemeinsam benutzt. Betriebsbedingt leiten Kernkraftwerke über Abluft und Abwasser im Normalbetrieb geringe Mengen radioaktiver Stoffe ab (Emission). Unter anderem die Strahlenschutzverordnung verpflichtet die Aufsichtsbehörden dazu, den Betrieb hinsichtlich der zugelassenen Grenzwerte zu überwachen.

Zum GKN gehörte auch noch ein Bahnstromumformerwerk (UBX gemäß Kraftwerk-Kennzeichensystem), das in Stahlbetonbauweise errichtet wurde. Zwischenzeitlich wurde es durch statische Umrichter abgelöst, welche nahe dem Kraftwerksgelände neu errichtet wurden (siehe Bild). Das Bahnstromumformerwerk Neckarwestheim, welches sich unmittelbar neben dem Maschinenhaus von Block II befand, verfügte über zwei baugleiche Maschinensätze, bestehend aus einem zwölfpoligen Drehstromasynchronmotor und einem vierpoligen Einphasensynchrongenerator. Die Nennspannung der Drehstromasynchronmaschine und der Bahnstrommaschine betrug 12,5 kV. Der Maschinensatz hatte eine Länge von 17,5 Metern und eine maximale Breite von sieben Metern. Die nominelle Übertragungsleistung betrug für jeden Maschinensatz 70 Megawatt, was die höchste Übertragungsleistung aller bisher verwendeten Maschinensätze in Bahnstromumformerwerken darstellte.

Das Werk speiste den erzeugten Bahnstrom über entsprechende Transformatoren in das 110-kV-Bahnstromnetz und stand mit dem Drehstromnetz über einen 380-kV-Transformator in Verbindung, wobei jede Bahnstrom- und jede Drehstrommaschine über einen eigenen Transformator verfügte. Auch die Kopplung mit dem Generator im Block II war nur über den Umweg über das 380-kV-Netz möglich.

Um eine Überhitzung des Neckarwassers zu vermeiden, besitzen sowohl Block I als auch Block II Kühltürme. Allerdings sind diese von unterschiedlicher Konstruktion und nicht in der üblichen Bauweise ausgeführt.

Block I verwendete zwei Reihen Zellenkühltürme. Jede Reihe hatte eine Länge von 186,8 Metern, eine Höhe von 18 Metern, sowie eine Breite von am Boden 16,9 m und oben 23,5 m.

In den Zellenkühltürmen wurde das vom Kondensator kommende, warme Kühlwasser abgekühlt, bevor es wieder dem Kreislauf zugeführt wird. Alternativ konnte das abgekühlte Wasser auch direkt wieder an den Neckar abgegeben und durch frisches, kaltes Wasser ersetzt werden.

Bei ausreichend niedriger Wassertemperatur des Neckars arbeitete Block I mit reduzierter Leistung auch unter Umgehung der Zellenkühler. Zur Kühlung wurden dann dem Neckar bis zu 44 m³/s frisches Wasser entnommen und nach der Erwärmung direkt wieder abgegeben. Einzuhaltender Grenzwert war, unabhängig vom Betriebszustand, eine maximale Erwärmung des in den Neckar eingeleiteten Kühlwassers um 10 °C.

Nachdem Block 1 im Frühjahr 2011 stillgelegt wurde, begannen im Juni 2012 die Abbrucharbeiten für die Zellenkühler.

Block II verwendet einen Hybridkühlturm mit einer Höhe von 51,22 Metern. Beim Bau des Kraftwerkes wurde aus optischen Landschaftsschutzgründen ein niedriger Kühlturm verlangt, weil ein auf Konvektion basierender Naturzugkühlturm unter Umständen zu einer Vernebelung des Neckartals bei Inversions-Wetterlage geführt hätte. Der Hybridkühlturm besteht aus zwei Ebenen mit 88 (2 mal 44) elektrisch angetriebenen Lüftern. Der Kühlturm ist somit elektrisch zwangsbelüftet. Die erste Ebene belüftet nur das Rieselwasser unterhalb der Rieselleitungen im Nassteil, die zweite Ebene belüftet nur den aufsteigenden Wasserdampf oberhalb der Rieselleitungen, im Trockenteil. Der Hybridkühlturm ist doppelwandig ausgelegt, und so wurden in den Zwischenräumen des Trockenteils sehr große wasserdurchflossene Konvektionskühlkörper in den Luftstrom für die zweite Ebene eingebaut. Durch diesen bautechnischen Kniff wird die Luft innerhalb des Kühlturms vorgewärmt, so dass dieser Luftzug für die zweite Ebene ebenfalls natürlich erzwungen wird. Mit dieser Maßnahme konnte die Bauhöhe in Grenzen gehalten werden, dafür ist der Kühlturm etwas größer im Basisdurchmesser als vergleichbare andere Kühltürme mit gleicher Leistung. Der Trockenteil des Kühlturms ist auch während des Betriebs begehbar. Dafür sorgt auch ein Aufzug, mit dem man die zweite Ebene erreichen kann. Das Kühlwasser läuft in einem Kreislauf um, eine Frischwasser- oder Ablaufkühlung ist beim Block II im Gegensatz zum Block I nicht möglich. Die durch die Verdunstung und die Abschlämmung verloren gehende Wassermenge wird durch aufbereitetes Neckarwasser beständig ergänzt. Die maximale Entnahmemenge liegt dabei bei 700 l/s.

Auf dem Kraftwerksgelände gibt es ein Zwischenlager, in dem 151 Transportbehälter mit einer Schwermetallmasse von 1.600 Tonnen bis zum Abtransport in ein noch zu schaffendes Endlager aufbewahrt werden können. Aus dem Kernkraftwerk Obrigheim wurden 2017 insgesamt 15 Castorbehälter eingelagert.

Im Mai 2008 meldeten mehrere Medien, dass beim Bau des Zwischenlagers möglicherweise minderwertiger Beton eingesetzt wurde. Die Meldung wurde im Februar 2009 durch ein Gutachten bestätigt, wobei allerdings sicherheitsrelevante Teile nicht betroffen sind.

Der im GKN erzeugte Strom wird über eine einzige, kombinierte Bahnstrom- und Drehstromleitung zu dem östlich von Neckarwestheim gelegenen 220-kV-Drehstrom- und dem 110-kV-Bahnstromschaltwerk geleitet. Diese Leitung ist auf Freileitungsmasten ungewöhnlicher Bauart mit fünf Traversen verlegt. Auf der untersten Traverse befinden sich zwei Bahnstromkreise, während die zweite, dritte und vierte Traverse je einen Drehstromkreis tragen. Dieser wird im Fall des GKN I mit 220 kV und im Fall des GKN II mit 380 kV betrieben. Auf der obersten Traverse sind zwei Erdseile installiert.

Auffallend an dieser Leitung ist, dass die Bahnstromkreise für 220 kV isoliert wurden, obwohl sie nur mit 110 kV betrieben werden. Diese Maßnahme wurde getroffen, da im Fall einer Störung der parallel verlaufenden 380-kV-Leitung Überspannungen auftreten können, denen eine Isolierung für 110 kV nicht gewachsen ist. Die Bahnstromleitungen vom GKN zum Bahnstromschaltwerk Neckarwestheim und von diesem zum zentralen Unterwerk in Stuttgart-Zazenhausen (siehe Bahnstromleitung Neckarwestheim–Zazenhausen) sind abgesehen von einer Bahnrückstromleitung in Kreiensen die einzigen als Viererbündel ausgeführten Bahnstromleitungen.

Der vom Kernkraftwerk GKN II wegführende, mit 380 kV betriebene Drehstromkreis läuft am 220-kV-Drehstromschaltwerk Neckarwestheim vorbei zum Umspannwerk Großgartach bei Heilbronn. Zum GKN führt noch eine einkreisige 110-kV-Leitung, die in der Schaltanlage des Kraftwerks Walheim ihren Ursprung nimmt. Sie dient nicht dem Abtransport von im GKN erzeugter Leistung, sondern im Fall des Stillstands des GKN zu seiner Energieversorgung.

Bemerkenswert ist auch, dass Neckarwestheim und das GKN, mit Ausnahme einer (inzwischen demontierten) Lorenbahn zum Zementwerk in Lauffen, nie über einen Gleisanschluss an das Eisenbahnnetz verfügt haben.

2010/2011 wurde südlich des Kraftwerkgeländes ein Bahnstromumrichterwerk mit 140 MW Leistung als Ersatz für das stillzulegende GKN I gebaut. Es wird durch ein 380-kV-Erdkabel vom GKN II gespeist.

Am Ufer des Neckars verläuft ein alter Leinpfad durch das Werksgelände des Kraftwerks. Zur Sicherstellung des für diesen Pfad nach wie vor existierenden Wegerechtes ist am Neckarufer jeweils ein Tor im Sicherheitszaun, an dem man als Wanderer klingeln kann, um in Begleitung des GKN-Wachpersonals auf dem Weg das Betriebsgelände zu durchqueren.
Aufgrund des derzeit laufenden Rückbaus des Block 1 ist das Wegerecht momentan ausgesetzt.

Ende der 1980er Jahre, nach der Inbetriebnahme von GKN II, plante die Betreibergesellschaft des Kraftwerks, ein an das Kraftwerksgelände angrenzendes öffentliches Freibad zu bauen und zu betreiben. Dieses sollte mit Abwärme aus dem Kraftwerk beheizt werden und auch im Winter geöffnet sein. Da es unter den Einwohnern der Gemeinden Neckarwestheim und Gemmrigheim hierzu unterschiedliche Ansichten gab, beschlossen die Gemeinderäte der beiden Gemeinden, einen Bürgerentscheid über das Bad durchführen zu lassen. In Neckarwestheim votierten die Bürger mehrheitlich für das Bad, in Gemmrigheim gab es eine Mehrheit gegen das Bad. Es wurde ein Kompromiss gefunden: Die Betreibergesellschaft zahlte die geplanten Baukosten (veranschlagt waren rund 20 Mio. DM) in eine 1993 gegründete Bürgerstiftung ein. Durch die Zinserträge der Stiftung bekommen die Bürger von Neckarwestheim und Gemmrigheim gegen einen Betrag von 10 Euro Jahreskarten für die Freibäder mehrerer umliegender Gemeinden. Kinder bekommen die Karten für 5 Euro. Außerdem gibt es auch im Winter einen Shuttle-Service von und zu nahe gelegenen Hallenbädern.

Am 28. Februar 2011 besetzen Greenpeace-Aktivisten den Hybridkühlturm, um gegen Sicherheitsmängel im Block I zu demonstrieren. Dabei entrollten sie auch Transparente und malten einen Totenkopf mit dem Spruch „Atomkraft schadet dem Ländle“ an den Kühlturm. 28 Aktivisten ketteten sich am Kühlturm fest. 52 an der Aktion Beteiligte wurden festgenommen.




</doc>
<doc id="681682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681682" title="Klappschiene">
Klappschiene

Die Klappschiene ist eine berührungsfreie Kreuzung zwischen mindestens zwei Gleisen. Sie besteht aus einer Klappe, die mittels eines Gelenks über ein darunter liegendes Gleis geklappt wird. 
Die Konstruktion einer Klappschiene bestand aus den beiden Eisenbahnschienen, die im vertikal drehbaren Kippgelenk mittels einer Eisenstange mit dem festen Gleiskörper verbunden waren. Am gegenüber liegenden Ende verband eine weitere Eisenstange die beiden Schienen. Gegen ein Verwinden des Gleises war zwischen den beiden Schienenstücken diagonal zu den Schienenenden jeweils eine Querstrebe montiert. Die Klappe musste von Hand über das zu kreuzende Gleis umgelegt werden.

Die Niveaukreuzung der Altona-Kaltenkirchener Eisenbahn mit der Hamburg-Altonaer Verbindungsbahn bestand aus drei Klappen, die für die AK über das Nebengleis III (Übergabegleis zum Güterumladeschuppen) und die Hauptgleise I und II geklappt wurden. Die Klappschienen hatten untereinander eine Verriegelung. Über die Hauptgleise wurde das Gleis 1 von Süden, das Gleis 2 von Norden mit jeweils einer Klappe überklappt. Das Nebengleis mit einer weiteren Klappe von Norden her. Mit dem Herablassen der ersten Klappe stellten sich die mit ihr verbundenen vier Schutzsignale, zwei für die Hauptgleise, zwei für das Nebengleis, automatisch durch Drahtzug so ein, dass der Verbindungsbahn die 'Freie Fahrt' genommen wurde. Vom südlichen Hauptgleis 1 lief der Drahtzug unterhalb der Verbindungsbahngleise, auf der westl. Seite der Klappbrücke, auf die Achse des nördlichen Drehbrückengelenks zu. Von diesem gegenüber liegenden Gelenk verlief der zweite Seilzug östlich der Klappe unterhalb des Nebengleises, dann zwischen diesem und dem Hauptgleis II, auf die östlichen Schutzsignale zu. Die Verriegelung, wie die Betätigung der Signale, wurde durch die zuerst überzulegende Klappe III (Hauptgleis I) ausgelöst. Hierzu waren drei Personale erforderlich. Sobald alle drei Klappen hinübergelegt waren, hoben sich die Schranken für den Zug der Altona-Kaltenkirchener Eisenbahn und er fuhr über die Verbindungsbahn. Danach wiederholte sich der Ablauf in umgekehrter Reihenfolge. Der ganze Vorgang dauerte rund drei Minuten.



</doc>
<doc id="681685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681685" title="Senerap">
Senerap

Senerap ist eine der wichtigsten Spielarten des afrikanischen Hip-Hops. Die Szene konzentriert sich in Senegals Hauptstadt Dakar, in der es je nach Schätzung zwischen 2.000 und 4.000 Hip-Hop-Crews gibt. International bekannt sind vor allem Positive Black Soul, Daara J, Pee Froiss und die heute in Berlin lebende Sister Fa.

Die Szene, die sich durch ein großes kreatives Potenzial auszeichnet, leidet vor allem unter dem Geld- und Technikmangel im Land. Nur Bands, die im Ausland erfolgreich sind und dafür oft noch die Unterstützung von Musikern wie MC Solaar oder Youssou N’Dour benötigen, können sich die technischen Grundlagen leisten.

Beherrschendes Medium des Musikvertriebes im Land ist die Kassette, wobei der gesamte senegalesische Markt von einem einzigen Produzenten, Talla Diagne, kontrolliert wird. Bands wie Pee Froiss oder Black Mboolo, die mit geschätzten Verkaufszahlen von an die 20 000 Stück zu den Großen der Szene gehören, können sich keine eigenen DJ-Pulte leisten. Nach eigenen Aussagen produzieren selbst sie Tapes nur aus Prestigegründen, da es unmöglich sei, in Senegal mit ihnen Geld zu verdienen.

Weitere wichtige Bands sind Da Brains, Jant-Bi (deutsch: "die Sonne"), Sunu Flavor und petit frere.

Senerap entwickelte sich ab 1985. Vor allem über die Angestellten der Airlines kamen erste Rap-Tapes ins Land, später brachte das neue Kabelfernsehen auch erste Hip-Hop-Videos.

Erste bedeutende Bands waren King & Kool und MC Lida. International bekannt wurden einzelne Bands vor allem durch die Hilfe des gebürtigen Senegalesen MC Solaar, der mehrere große Hip-Hop-Partys in Dakar veranstaltete und dabei unter anderem Positive Black Soul, gegründet von Didier Awadi, entdeckte. Mittlerweile gibt es eine große Zahl von spezialisierten Plattenläden und Radiostationen sowie einige auf Hip-Hop spezialisierte Aufnahmestudios in Dakar.

In Senegal sind Genres wie der Gangsta-Rap nie wirklich angekommen. Die Musik dort ist meistens positiv und im Vergleich zu den US-Vorbildern sehr viel politischer. Bandnamen wie "Positive Black Soul" oder "Pee Froiss" (etwa: "Es ist egal wie Du aussiehst") zeugen davon. Gerappt wird vor allem in Englisch, Französisch und Wolof. Die Rapper selbst haben sich in der jüngeren Bevölkerung (etwa 80 % der Senegalesen sind jünger als 30 Jahre) einen Ruf der Integrität und moralischen Unbestechlichkeit erarbeitet. Im Präsidentschaftswahlkampf 2000 wurden sie deshalb von allen politischen Kandidaten umworben. Sie sollten sowohl ihren Ruf zur Verfügung stellen als auch die Kandidatenaussagen in die Sprache der Straße übersetzen. Nachdem Abdoulaye Wade Präsident des Landes wurde, stürzte der Hip-Hop aber in eine Krise. Zwar versprach er umfangreiche Reformen und damit Ziele der meisten Hip-Hopper, andererseits war er unkonkret und es passierte kaum etwas.

Einer der wenigen US-Amerikaner, der regelmäßig mit Künstlern aus Senegal zusammenarbeitet ist KRS-One. Nach Aussagen der Senerapper sinkt das Interesse der US-Amerikaner an ihren "Wurzeln" und der "Schwarzen Brüderschaft" sobald sie merken, dass es in Afrika kein Geld zu verdienen gibt.




</doc>
<doc id="681688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681688" title="Ferdinand Keller">
Ferdinand Keller

Ferdinand Keller ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Ferdinand Keller (Altertumsforscher) (1800–1881), Schweizer Archäologe und Altertumsforscher


</doc>
<doc id="681689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681689" title="Hans-Joachim Hecht">
Hans-Joachim Hecht

Hans-Joachim Hecht genannt "Hajo H." (* 29. Januar 1939 in Luckenwalde) ist ein deutscher Schachgroßmeister.

Hans-Joachim Hecht, der seit 1973 den Großmeistertitel trägt, war bis Mitte der 1970er Jahre Berufsschachspieler. Er gab das unsichere Profitum für eine Angestelltenlaufbahn in der Kommunalverwaltung Solingen auf. 1974 heiratete er Annemarie Zeitler, die Schwester des starken blinden deutschen Schachspielers Hans Zeitler. Er hat zwei Söhne, Christoph und Volkmar, die ebenfalls starke Spieler sind.
Hecht wurde 1958 in Hitzacker Deutscher Jugendmeister und gewann 1964 den Dähne-Pokal. 1970 war er Erster bei der Deutschen Meisterschaft in Völklingen. 1963 in Bad Pyrmont und 1967 in Kiel wurde er jeweils Dritter.

Er nahm für die Bundesrepublik Deutschland an zehn Schacholympiaden teil, und zwar 1962 in Warna, 1968 in Lugano, 1970 in Siegen, 1972 in Skopje, 1974 in Nizza, 1978 in Buenos Aires, 1980 in Valletta, 1982 in Luzern, 1984 in Thessaloniki und 1986 in Dubai. Außerdem nahm Hecht an der Mannschaftsweltmeisterschaft 1985 teil, wo er am fünften Brett das beste Einzelergebnis erreichte, sowie an den Mannschaftseuropameisterschaften 1965, 1973 und 1977.

Seine größten Triumphe feierte er bei seinen Turniersiegen in Bad Pyrmont 1970, Olot 1971, Málaga 1972 und in Dortmund 1973 bei der "2. Internationalen Deutschen Einzelmeisterschaft", an der auch Boris Spasski und Paul Keres teilnahmen.

Hecht wurde 1974, 1975, 1980 und 1981 mit der Solinger SG 1868, 1985, 1986, 1989 und 1990 mit dem FC Bayern München deutscher Mannschaftsmeister. Mit Solingen gewann er außerdem 1976 den European Club Cup, an dem insgesamt siebenmal teilnahm (je dreimal mit Solingen und München, einmal mit "Sparkasse Schwarzach"). Er war lange Jahre hindurch Sekundant des deutschen Spitzenspielers Robert Hübner.

Hecht wurde 1976 das Silberne Lorbeerblatt, die höchste sportliche Auszeichnung in Deutschland, verliehen.

In den letzten Jahren beschäftigte er sich mit der Nachwuchsförderung des Schachvereins Fürstenfeldbruck und trat recht erfolgreich bei internationalen Senioren-Turnieren auf, wie 2005 bei der Senioren-Weltmeisterschaft in Lignano Sabbiadoro, Italien (Platz 9 von 140 Teilnehmern).

In der folgenden Partie besiegte Hecht mit den weißen Steinen in Dortmund 1973 den Exweltmeister Spasski in einer glänzend geführten Angriffspartie.




</doc>
<doc id="681691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681691" title="Gemach">
Gemach

Gemach steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="681693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681693" title="Afrikanische Borstenhörnchen">
Afrikanische Borstenhörnchen

Die Afrikanischen Borstenhörnchen ("Xerus") sind eine Gattung bodenlebender Erdhörnchen, die mit vier Arten in Afrika verbreitet ist.

Wie der Name bereits sagt, haben Borstenhörnchen ein steifes, borstiges Fell, das sich beim Berühren wie Igelstacheln anfühlt. Die Fellfarbe ist gelbgrau bis graubraun, die Unterseite ist weißlich. Drei der Arten haben an jeder Flanke einen weißen Streifen, der nur dem Schlichtborstenhörnchen fehlt. Die Kopfrumpflänge beträgt je nach Art 20 bis 45 cm, hinzu kommen 20 bis 25 cm Schwanz. Das Gewicht liegt bei 300 bis 900 Gramm.
Die Arten der Gattung besitzen im Oberkiefer pro Hälfte einen zu einem Nagezahn ausgebildeten Schneidezahn (Incisivus), dem eine Zahnlücke (Diastema) folgt. Hierauf folgen zwei Prämolare und drei Molare. Die Zähne im Unterkiefer entsprechen denen im Oberkiefer, allerdings nur mit einem Prämolaren. Insgesamt verfügen die Tiere damit über ein Gebiss aus 22 Zähnen.

Afrikanische Borstenhörnchen sind Bewohner offener Habitate, wie zum Beispiel Savannen, Halbwüsten, felsige Gebirge oder Buschland mit wenig Baumbestand. Hier leben sie tagaktiv in selbstgegrabenen Bauen. Sie bilden Kolonien, die denen der Präriehunde ähneln dürften, aber längst nicht so gut erforscht sind. Ein Bau, der einen Hörnchenverband beherbergt, kann bis zu hundert Ausgänge haben und sich über 2000 m² erstrecken. Wenn ein Feind naht und ein Mitglied dieser Kolonie diesen bemerkt, gibt es laute Warnungen von sich, woraufhin alle Hörnchen in ihrem Bau verschwinden. Zu den zahlreichen Feinden der Borstenhörnchen gehören Greifvögel und Mangusten. 

Die Erdmännchen, die ebenfalls potenzielle Jäger der Borstenhörnchen sind, teilen sich manchmal sogar mit ihnen die Baue. Dabei schützen sie die Hörnchen vor Angreifern wie Schlangen und profitieren von der vorgefertigten Behausung. Beobachtungen haben gezeigt, dass die Borstenhörnchen im Falle einer solchen Wohngemeinschaft von den Erdmännchen verschont werden.

Beim Kap-Borstenhörnchen umfasst eine Kolonie ein bis vier Weibchen und zahlreiche Jungtiere. Männchen schließen sich immer nur temporär einer Kolonie an und ziehen dann weiter. Die Verteidigung des Baus gegen Artgenossen, die nicht zum Verband gehören, obliegt den Weibchen. Die Begattung kann zu jeder Zeit des Jahres stattfinden. Nach einer Tragzeit von 48 Tagen bringt ein Weibchen ein bis drei Junge zur Welt.

Nahrung sind alle Pflanzenteile, selten auch Insekten und Vogeleier.

Gemeinsam mit dem Atlashörnchen ("Atlantoxerus getulus") sowie der Zieselmaus ("Spermophilopsis leptodactylus") werden die Afrikanischen Borstenhörnchen der Tribus Xerini zugeordnet. Auf der Basis von Merkmalen des Unterkiefers sowie molekularbiologischen Merkmalen der DNA ist ein Schwestergruppenverhältnis von "Atlantoxerus" und "Xerus" wahrscheinlich. Die Zieselmaus wäre in dem Fall als Schwesterart dieser beiden Gattungen als gemeinsames Taxon zu betrachten. Die Xerini stellen zudem wahrscheinlich die basalste Gruppe innerhalb der Erdhörnchen (Xerinae) dar. Die Verbreitung der beiden heute nur in Afrika vorkommenden Gattungen "Atlantoxerus" und "Xerus" auf dem Kontinent wird auf eine nur einmal erfolgte Besiedelung durch gemeinsame Vorfahren beider Gattungen zurückgeführt.

Die Gattung enthält vier Arten:

Das Schlichtborstenhörnchen wird oft einer Untergattung "Xerus" zugeteilt, das Gestreifte Borstenhörnchen "Euxerus", und die verbleibenden Arten werden in die Untergattung "Geosciurus" gestellt. Gemeinsam mit dem Atlashörnchen ("Atlantoxerus getulus") und der Zieselmaus ("Spermophilopsis leptodactylus") bilden sie die Tribus der Borstenhörnchen (Xerini).

In Südafrika halten Farmer Borstenhörnchen oft für Schädlinge, da sie sich auch von Getreide und Feldfrüchten ernähren. Außerdem sind sie potenzielle Überträger der Tollwut und anderer Infektionskrankheiten. Regional werden sie gelegentlich als Heimtiere gehalten.



</doc>
<doc id="681694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681694" title="Whodini">
Whodini

Whodini war eine Hip-Hop-eFunk-Band aus New York City, USA. Die 1981 gegründete Gruppe bestand aus den drei Mitgliedern Jalil Hutchins, John Fletcher und Drew Carter. Whodini war eine der ersten Rap-Gruppen, die R&B und E-Gitarren-Sound ("Fugitive" aus "Back in Black", 1986) in ihre Lieder mit einbrachten.

Erfolgreich waren sie in den frühen und mittleren 1980er Jahren. Seit 1982 waren sie auf dem damals noch Indielabel Jive Records unter Vertrag. In dieser Zeit hatten sie Erfolg mit Liedern wie "Magic's Wand", "The Haunted House of Rock" oder "Friends". Insgesamt veröffentlichten sie sechs Alben. 



</doc>
<doc id="681706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681706" title="Das EFX">
Das EFX

DAS EFX („DAS“ steht für „Drayz and Skoob“) ist ein Hip-Hop-Duo aus Brooklyn/New York, USA. Die Gruppe besteht aus den Rappern Andre Weston (aka Krazy Drayz aka Dray) und Willie Hines (aka Skoob). Sie waren wichtige Vertreter des Underground-Raps zu Beginn der 1990er Jahre und vor allem für ihren charakteristischen, vom jamaikanischen Ragga beeinflussten Rap-Stil bekannt.

Ihr Erstlingswerk "Dead Serious", das von ihren Entdeckern EPMD produziert wurde, gilt als Meilenstein der "Geschichte der Musik der Straße" und verkaufte sich über eine Million Mal.







</doc>
<doc id="681713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681713" title="Hasso Schützendorf">
Hasso Schützendorf

Hasso Schützendorf (* 3. November 1924 in Düsseldorf; † 4. Februar 2003 in Palma) war ein deutscher Unternehmer und beschäftigte seit den 1950er Jahren als Kopf eines Schmugglerrings, Lebemann und Playboy die deutsche und zum Teil europäische Presse. Der Gründer einer Autovermietung war eine Symbolfigur der deutschen Mallorca-Szene und sorgte häufig wegen seiner oft wechselnden, jungen Lebensgefährtinnen für Schlagzeilen in der Regenbogenpresse, die ihm auch den Titel „König von Mallorca“ anhing.

Der Familie Schützendorf entstammten einige bekannte Musiker. Hassos Vater Eugen und vier seiner Brüder waren in Deutschland als Gesangsgruppe bekannt und einer der Brüder, Leo Schützendorf (1886–1931) gelangte zu internationalem Ansehen als Baritonsänger. Als junger Mensch lebte Hasso Schützendorf in Hamburg und entwickelte eine Leidenschaft für Jazzmusik, die in der Zeit des dritten Reiches verboten war. Mit mehreren, teils weiblichen, Bekannten pflegte er einen lebensbejahenden, vom Jazz inspirierten Lebensstil im Umfeld der Werbefilm-Produktion der Hamburger Film AG, auf deren Werksgelände in der Blumenstraße sich die Jugendlichen oft zu privaten Feten mit Musik, Tanz und Alkohol trafen. Zu diesem Kreis gehörte angeblich auch die spätere Filmschauspielerin und Ehefrau Robert Taylors, Ursula Thies.

Für eine Kriegsteilnahme als Soldat mit unter Umständen schmerzvoller Todesfolge war Hasso nicht zu begeistern. Dieses Desinteresse äußerten er und seine Bekannten wohl, jugendlich unbesonnen, des Öfteren auch laut und sie untermauerten ihre Äußerungen mit Auswanderungsplänen nach Schweden, um von dort gegen den Nationalsozialismus tätig zu werden. Tatsächliche Widerstandsaktivitäten hatte er wohl keinerlei unternommen. Von einem Spitzel wegen der Jazzfeten denunziert, sah sich Hasso jedoch ab Januar 1941 bereits als 16-Jähriger im Konflikt mit der Gestapo, die ihn zu diffusen Vorwürfen der "„kulturellen Schande“" (Hören von Jazzmusik) und "„Vorbereitung zum Hochverrat“" verhörte. Offensichtlich nahmen die Ankläger seine Aktivitäten und Äußerungen wesentlich ernster als er selbst und begegneten diesen mit selbst für die Gestapo ungewöhnlicher Härte, angesichts des jugendlichen Alters und "„volksdeutschen Abstammung“" ihres Opfers:

In einem Schnellverfahren der Gestapo verschwand Schützendorf in den Mühlen der nationalsozialistischen Justiz und es folgte eine mehrjährige Odyssee, die im KZ Neuengamme begann, wo er mit dem schwarzen Winkel für Asoziale resp. Gemeinschaftsunfähige gekennzeichnet wurde. Von dort wurde er mit einem Strafbataillon an die Ostfront geschickt, beging Fahnenflucht in der Umgebung von Odessa und wurde von der rumänischen Polizei verhaftet, die ihn wieder dem deutschen Militärgericht auslieferte. Insgesamt erhielt Hasso auf diesem Weg vier Todesurteile, denen er sich teilweise durch Flucht entziehen konnte. Die Tatsache, dass sein Vater, Eugen Schützendorf, in eine höhere Position im Reichssicherheitshauptamt in Berlin aufgestiegen war, verhinderte Ende 1944 wohl in letzter Minute den Vollzug des letzten Todesurteils in Wien, Zuchthaus Hartmutsgasse. Hasso wurde erneut einem Strafbataillon zugeteilt, das im westdeutschen Grenzgebiet zu Holland und Belgien operierte. Nach erneuter Flucht fand sein langer Irrweg im Frühjahr 1945 ein Ende, wo er gut vier Jahre zuvor begonnen hatte: Im zerbombten, nun britisch besetzten Hamburg.

Mit Hilfe gefälschter Papiere immatrikulierte sich Schützendorf dort zunächst als Medizinstudent. Der Schwindel flog jedoch durch Betreiben seiner Mutter auf. Gleichzeitig sammelte er erste Erfahrungen beim Schwarzhandel mit Alkohol, Zigaretten und Lebensmitteln und verbüßte dafür eine eineinhalbjährige Haftstrafe in Ostdeutschland. Später begann er eine Gesangsausbildung, die er 1954 mit dem Titel des Meistersängers abschloss, ohne jedoch anschließend den Sängerberuf auszuüben.

Während seiner Studienzeit bestritt er seinen Lebensunterhalt schon fast ausschließlich durch Schwarzhandel und Schiebereien zunehmender Größenordnung: Ein wachsender Kreis von "„Mitarbeitern“" verschob zwischen 1950 und 1954 mehr als 8000 Büromaschinen von Ost nach West und erzielte einen für diese Zeit astronomischen Umsatz von ca. 1,5 Millionen D-Mark.

Der Fall beschäftigte die Politik der beiden deutschen Staaten, da der Mangel an Büromaschinen im Osten trotz Übererfüllung des Plansolls nicht entsprechend nachließ. Die DDR-Regierung machte dafür eine von der Bundesrepublik Deutschland aus operierende Bande verantwortlich, deren Kopf es dringend ausfindig zu machen galt.

Beim Schmuggel von Kaffee aus der Schweiz in Richtung DDR fiel Hassos Büromaschinenhandel schließlich eher zufällig auf und er kam vor ein westdeutsches Gericht, das ihn zu zwölf Monaten Haft verurteilte. Der Fall fand heftige Resonanz in der ostdeutschen Presse, wo für das Delikt 18 Jahre Haft als angemessen erachtet wurden – weiterer politischer Zündstoff. Kontinuierlich wurden schärfere Kontrollen beim innerdeutschen Grenzverkehr sowie beim Handel feinmechanischer Produkte in den "„HO-Läden“" eingeführt. So war der Einkauf vieler hochwertiger Artikel nur noch mittels Vorlage eines DDR-Passes und der Unterzeichnung einer Erklärung möglich.

Nach seiner Haftentlassung ließ Schützendorf sich in Berlin nieder und nahm das Schmuggelgeschäft mit alten und neuen Mitarbeitern wieder auf. Eine Bande, die zeitweise bis zu einhundert Personen zählte, kaufte ab 1957 in der gesamten DDR Fotoapparate, Feldstecher und andere optische Geräte auf. Die schriftlichen Formalitäten wurden mit falschen Pässen erledigt. Hasso und seine Vertrauten kauften in West-Berlin massiv Pässe von DDR-Flüchtlingen auf, die sich meist gern für einen "Nebenverdienst" von dem, nun für sie nutzlosen Papier trennten. Mit Hilfe präparierter Fahrzeuge gelangte die Schmuggelware dann zunächst nach West-Berlin. Schützendorf und wenige Vertraute schafften die Ware nach Barcelona in Katalonien. Von dort wurde sie an die spanische Armee und in verschiedene südamerikanische Länder verkauft.

Diesmal schlugen die Zeiss-Werke in Jena Alarm. Die Exporte nach Südamerika waren fast zum Erliegen gekommen, während der heimische Markt eine nicht zu befriedigende Nachfrage entwickelt hatte. Das konnte nicht mit rechten Dingen zugehen und beim Vergleich der Akten ergab sich für die Volkspolizei nur ein möglicher Verantwortlicher: Hasso Schützendorf. Das Innenministerium tat sein Bestes, um propagandistischen Nutzen aus dem wirtschaftlichen Schaden zu ziehen, meist durch Presseartikel, die der westdeutschen Politik Desinteresse, wenn nicht Unterstützung der Machenschaften bescheinigten, jedoch nie Namen nannte, um die laufende Fahndung nicht zu gefährden. Ende 1958 beauftragte das Innenministerium den Regisseur Richard Groschopp mit der Verfilmung des Stoffs. Im Jahr 1959 lief der Film "Ware für Katalonien", bei dem unter anderen die Schauspieler Eva-Maria Hagen und Manfred Krug mitwirkten, in den Kinos der DDR an.

Im Gegensatz zum Film gelang es der Volkspolizei in der Realität nicht, den gesuchten Bandenchef zu verhaften. In einer landesweiten Fahndungsaktion verhaftete die Volkspolizei Anfang 1959 rund 80 Verdächtige, von denen viele lange Haftstrafen erhielten. Schützendorf konnte wenige Tage zuvor entkommen und setzte sich zunächst nach Perpignan und dann auf die Baleareninsel Mallorca im Mittelmeer ab, die er auf seinen Schmuggelreisen nach Barcelona kennengelernt hatte.

Der Massentourismus war hier gerade im Aufkommen und Schützendorf versuchte zunächst, mit einem Wasserskiverleih und -Schule sein Auskommen zu finden. Das Geschäft gab er noch im gleichen Jahr auf und erwartete die nächste Sommersaison mit zwei Vespa-Rollern und einem roten Seat 600 zum Verleih. Aufwand und Gewinn standen in einem für seinen Geschmack günstigen Verhältnis und so eröffnete er 1961 die Firma Hasso – Rent a Car, die auch über seinen Tod hinaus Bestand hat.

Sein Vermögen und seine Autoflotte wuchsen beständig an und erlaubten ihm einen ausschweifenden Lebensstil. Er hielt auf seinem Privatgrundstück mehrere Raubkatzen und andere exotische Tiere. Seine öffentlichen Auftritte und Partys beschäftigten manchmal die lokale Polizei und immer Klatsch und Presse, die ihn schließlich den "„König von Mallorca“" nannte – die deutsche Regenbogenpresse fand zusehends Gefallen an seiner Lebensführung und widmete ihm zahlreiche, nebenbei hoch werbewirksame Artikel. Es bestand stets die große Wahrscheinlichkeit einen "„echten Promi“" leibhaftig in seiner Autovermietung anzutreffen, ein Urlaubserlebnis der besonderen Art.

Hasso Schützendorf war sechsmal verheiratet und wurde Vater von zwei Söhnen. In seinen letzten Lebensjahren sorgte er für Aufsehen, als er im Alter von 77 Jahren über den deutschen Fernsehsender RTL 2 und die BILD-Zeitung nach einer jungen Frau suchte. Aus ca. 3.000 Interessentinnen wählte er sich eine 23-jährige aus. Das Verhältnis mit der aus Sachsen-Anhalt stammenden Peggy ging jedoch bald in die Brüche und wurde zu einer öffentlichen Darstellung von Peinlichkeiten, bei denen es ersichtlich wurde, dass die junge Frau nicht aus Liebe den Weg nach Mallorca gegangen war.

Im Laufe der Jahre war er auch Ziel von Diebstahl und Erpressung. Im deutschen Fernsehen und zur Presse äußerte sich Schützendorf hierzu mehrfach sehr widersprüchlich.

Seit November 1998 war er Schirmherr der deutschen Schule "„Ca’n Hasso“" in Palmanova auf Mallorca.




</doc>
<doc id="681716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681716" title="Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation">
Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation

Das DIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation ist eine wissenschaftliche Einrichtung auf dem Gebiet der Bildungsforschung. Zugleich entwickelt das DIPF Angebote der Forschungsinfrastruktur und der Informationsinfrastruktur und stellt diese bereit. Zielgruppen des Instituts sind Wissenschaft, Administration und Praxis im Bildungsbereich, die das DIPF durch empirische Forschungsarbeiten und Evaluationen zum deutschen Bildungssystem (etwa wissenschaftliche Begleitungen von Bildungsreformen), durch Anwendungen (etwa zur Messung von Schülerkompetenzen) und durch Informationsdienste (etwa zu Fachpublikationen) unterstützt. Das DIPF hat Standorte in Frankfurt am Main und in Berlin und wird als Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft von Bund und Ländern finanziert. Zudem wirbt das Institut wettbewerblich vergebene Drittmittel ein, die zum Beispiel von der Deutschen Forschungsgemeinschaft vergeben werden. Das DIPF kooperiert mit mehreren wissenschaftlichen Einrichtungen, darunter mit der Goethe-Universität Frankfurt und der Humboldt-Universität zu Berlin.

Das DIPF wurde 1951 vom Land Hessen unter der Bezeichnung "Hochschule für Internationale Pädagogische Forschung" in Frankfurt am Main gegründet. Diese Hochschule stand in der Tradition der US-amerikanischen Reeducation-Politik und der von Robert Havemann und dem Bildungsreformer Fritz Karsen begründeten Deutschen Forschungshochschule in Berlin-Dahlem. Erster und langjähriger Direktor war Erich Hylla.

Seit 1952 residierte das Institut im Gebäude der ehemaligen Kaufunger-Schule in Frankfurt-Bockenheim, Schloßstraße 29. 1964 wurde es in "Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF)" umbenannt, in das Königsteiner Staatsabkommen aufgenommen und fortan von allen Bundesländern gemeinsam finanziert. Seit 1977 erfolgt die Finanzierung zu gleichen Teilen durch Bund und Länder. 1992 übernahm das DIPF Teile der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften der DDR, die in der DIPF-Abteilung Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung (BBF) aufgingen. Die BBF ist eine Forschungsbibliothek mit Sondersammelgebietsfunktion zur Bildungsgeschichte mit Sitz in Berlin. 

In den Jahren nach seiner Gründung wirkten am DIPF neben Erich Hylla Forscher wie Eugen Lemberg, Walter Schultze und Heinrich Roth. Einflussreiche DIPF-Forscher der jüngeren Vergangenheit sind beziehungsweise waren Wolfgang Mitter, Hermann Avenarius und Lutz Eckensberger. Derzeit sind Marcus Hasselhorn, Eckhard Klieme, Kai Maaz, Marc Rittberger und Sabine Reh Direktorinnen und Direktoren am Institut. Im November 2018 ist das DIPF in ein neues Institutsgebäude auf dem Campus Westend der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main gezogen. Zugleich wurde es erneut umbenannt: in "DIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation".

Das DIPF ist unter anderem an Forschungen zum internationalen Vergleich von Bildungsqualität und Bildungserträgen beteiligt. Dazu gehört die Studie PISA. Das DIPF übernahm unter anderem 2009 die deutsche Projektleitung von PISA und trägt 2015 die Verantwortung für alle international eingesetzten Fragebogen zu den Bedingungen, unter denen die Jugendlichen lernen. Die bereits abgeschlossene Studie DESI („Deutsch-Englisch-Schülerleistungen International“) ist ein weiteres Beispiel für Forschungsarbeiten am DIPF. Zentrale Angebote im Bereich der wissenschaftlichen Infrastrukturleistungen des DIPF sind das Fachportal Pädagogik, die Virtuelle Fachbibliothek für das Fach Pädagogik, und der Deutsche Bildungsserver – beide zusammen mit zahlreichen Kooperationspartnern erbracht – sowie das vom Rat für Sozial- und Wirtschaftsdaten akkreditierte Forschungsdatenzentrum Bildung. Letzteres ist Teil einer überregionalen Forschungsdateninfrastruktur.

Ein Teil der Forschung am DIPF konzentriert sich auf die Lern- und Unterrichtsqualität der Allgemeinbildenden Schule. Dafür werden zum Teil international angelegte Fragebogen- und Leistungsstudien sowie qualitative längsschnittliche Untersuchungen durchgeführt, die die Wirksamkeit einer Intervention überprüfen. Um die Lernergebnisse von Schülerinnen und Schülern empirisch zu erfassen, werden zudem Modelle und Messverfahren der Psychometrie entwickelt, mit denen ausgewählte Kompetenzen erfasst und beschrieben werden können.

Der Bericht "Bildung in Deutschland" ist eine alle zwei Jahre erscheinende empirische Bestandsaufnahme des deutschen Bildungswesens. Der Nationale Bildungsbericht wird von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern des DIPF in Zusammenarbeit mit weiteren Forschungseinrichtungen erstellt. Der Bericht betrachtet das gesamte deutsche Bildungswesen, widmet sich darüber hinaus aber auch immer ausgewählten Schwerpunktthemen. Bislang waren dies „Bildung und Migration“ (2006), „Bildungsübergänge im Anschluss an den Sekundarbereich II“ (2008), „Bildung und demografischer Wandel“ (2010), „Kulturelle Bildung“ (2012), „Menschen mit Behinderungen im Bildungssystem“ (2014) und erneut „Bildung und Migration“ (2016).

Zur Autorengruppe des nationalen Bildungsberichts gehören neben dem DIPF das Deutsche Jugendinstitut, die Hochschul-Informations-System GmbH, das Soziologische Forschungsinstitut Göttingen sowie die Statistischen Ämter des Bundes und der Länder. Die Erstellung des Bildungsberichts wird von der Kultusministerkonferenz (KMK) und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) gefördert.

Weiterer Schwerpunkt ist das vom DIPF sowie der Goethe-Universität in Kooperation mit dem Sigmund-Freud-Institut gegründete interdisziplinäre Forschungszentrum zu frühkindlicher Bildung IDeA (Research on Individual Development and Adaptive Education of Children at Risk).

Hier untersuchen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, wie soziale und neurokognitive Faktoren den Entwicklungsprozess von Kindern beeinflussen können und welche Risiken für den Bildungserfolg bestehen – zum Beispiel bei Kindern mit Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung (ADHS) oder Migrationshintergrund. Ziel ist, die Lernchancen von Kindern zu verbessern.

Das IDeA-Zentrum wurde zunächst im Rahmen der Landes-Offensive zur Entwicklung Wissenschaftlich-ökonomischer Exzellenz (LOEWE) der hessischen Landesregierung gefördert und 2014 auf Beschluss der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz als dauerhafte Koordinationsaufgabe an das DIPF übertragen.

TBA (Technology Based Assessment) ist ein interdisziplinäres Forschungs- und Infrastrukturzentrum am DIPF, das technologiebasierte Verfahren zur Erfassung von Lernergebnissen entwickelt. Es unterstützt Bildungsforschungseinrichtungen und -projekte bei der Implementation von Leistungs- und Fragebogenerhebungen, beispielsweise durch Entwicklung und Bereitstellung von Software. Darüber hinaus betreibt TBA grundlagen- und anwendungsorientierte Forschung. TBA ist an nationalen wie internationalen Projekten beteiligt, so z. B. an den Studien PISA und PIAAC sowie am Nationalen Bildungspanel NEPS.




</doc>
<doc id="681718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681718" title="Roots">
Roots

Roots (englisch ‚Wurzeln‘) steht für:

Roots ist der Familienname folgender Personen:
Roots ist der Name folgender Orte in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="681719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681719" title="Heinrich Greinacher">
Heinrich Greinacher

Heinrich Greinacher (* 31. Mai 1880 in St. Gallen; † 17. April 1974 in Bern) war ein Schweizer Physiker. Er gilt als origineller Experimentator und ist der Entwickler des Magnetrons und der Greinacher-Schaltung.

Greinacher war das einzige Kind des Schuhmachermeisters Heinrich Greinacher und seiner Ehefrau Pauline geborene Münzenmayer. Er besuchte das Gymnasium in St. Gallen und studierte Physik in Zürich, Genf und Berlin. Am Konservatorium Genf liess Greinacher sich auch zum Pianisten ausbilden. Ursprünglich deutscher Staatsbürger, wurde er 1894 in St. Gallen eingebürgert. In Berlin besuchte Greinacher Vorlesungen bei Max Planck und promovierte 1904 bei Emil Warburg. Seine Habilitation folgte 1907 an der Universität Zürich. 

Greinacher wurde 1912 Titularprofessor in Zürich. Von 1924 bis 1952 war er ordentlicher Professor für Experimentalphysik an der Universität Bern und Direktor des Physikalischen Instituts (vormals "Physikalisches Cabinett"). 

1912 entwickelte Greinacher das Magnetron und lieferte eine grundlegende mathematische Beschreibung dieser Röhre. 1914 erfand er die heute noch verwendete, nach ihm benannte Greinacher-Schaltung (eine Gleichrichterschaltung zur Spannungsverdopplung). 1920 entdeckte er die Spannungsvervielfachung im Kaskadengenerator und entwickelte Nachweismethoden für geladene Teilchen (Proportionalzählrohr, Funkenzähler). In den 1930er Jahren wurde die Greinacher-Schaltung zur Erforschung von Atomkernen verwendet; britische Forscher entdeckten so die künstliche Radioaktivität.

Greinacher war zweimal verheiratet: ab 1910 mit der Deutschen Marie Mahlmann, mit der er zwei Kinder hatte, ab 1933 mit Frieda Urben aus Inkwil.

Die Heinrich-Greinacher-Stiftung in Bern wurde 1988 aus dem Nachlass des Ehepaars Frieda und Heinrich Greinacher gegründet. Zinserträge des Stiftungskapitals werden für den Heinrich-Greinacher-Preis und zur Förderung von Nachwuchsforschern verwendet.



</doc>
<doc id="681725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681725" title="Hollmann">
Hollmann

Hollmann ist der Familienname folgender Personen:

 

Siehe auch:


</doc>
<doc id="681731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681731" title="SVR">
SVR

SVR steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="681733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681733" title="1,2-Propandiol">
1,2-Propandiol

1,2-Propandiol (1,2-Propylenglycol), auch bekannt als Propylenglykol, ist eine klare, farblose, nahezu geruchlose und stark hygroskopische Flüssigkeit. 1,2-Propandiol gehört zu den mehrwertigen Alkanolen und ist an C2 chiral, es gibt also ein ("R")-Enantiomer und ein ("S")-Enantiomer. Wenn nicht ausdrücklich anders angegeben, beziehen sich in diesem Artikel alle Angaben auf das 1:1-Gemisch (Racemat) des ("R")-Enantiomers und des ("S")-Enantiomers.

Industriell wird 1,2-Propandiol durch Hydratisierung von Propylenoxid hergestellt. Abhängig vom Hersteller wird dafür entweder ein Hochtemperaturverfahren ohne Katalyse bei 200–220 °C oder ein katalytisches Verfahren bei 150–180 °C in Gegenwart eines Ionenaustauscherharzes oder kleiner Mengen Schwefelsäure oder Alkalien genutzt. Die Endprodukte dieser Verfahren enthalten 20 % 1,2-Propandiol (das durch Rektifikation gereinigt wird), 1,5 % Dipropylenglycol und kleinere Mengen anderer Polypropylenglycole.
2007 betrug die weltweite Produktionskapazität 1.400.000 Tonnen.

Enantiomerenreines ("S")-(+)-1,2-Propandiol ist durch Abbaureaktion von -Mannitol zugänglich.

Propylenglycol ist mit Wasser und polaren organischen Lösemitteln mischbar. Bei hohen Temperaturen oberhalb 150 °C ist es oxidationsempfindlich.
Es bildet mit Toluol und Xylol Azeotrope, nicht hingegen mit Wasser.

Aufgrund seiner hygroskopischen Eigenschaften wirken Aerosole von Propylenglykol in der Luft als Kondensationskeime für Nebeltröpfchen aus der umgebenden Luftfeuchtigkeit.

1,2-Propandiol hat einen Flammpunkt bei 101 °C. Die Verbindung bildet daher erst oberhalb dieser Temperatur entzündliche Dampf-Luft-Gemische. Der Explosionsbereich liegt zwischen 2,6 Vol.‑% (80 g/m) als untere Explosionsgrenze (UEG) und 12,6 Vol.‑% (400 g/m) als obere Explosionsgrenze (OEG). Die Zündtemperatur beträgt 420 °C. Der Stoff fällt somit in die Temperaturklasse T2.

Es sind nach jahrzehntelanger Verwendung keine gravierenden Gesundheitsgefahren bekannt geworden. Seit 1942 ist 1,2-Propandiol in den USA ein zugelassener Bestandteil für Arzneimittel und ist durch die Food and Drug Administration (FDA) als grundsätzlich unbedenklich "()" zugelassen für Lebensmittel- und Kosmetikanwendungen. Die akute und chronische bzw. subchronische Toxizität können als äußerst gering angesehen werden. Die tödliche orale Dosis für einen Erwachsenen wird mit 0,5 bis 5 g pro kg Körpergewicht angenommen. Das Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives gibt eine Erlaubte Tagesdosis von 25 mg pro kg Körpergewicht an.

Hinweise für carcinogene, mutagene oder reproduktionstoxische Eigenschaften konnten nicht gefunden werden. 1,2-Propandiol besitzt keine hautreizenden und lediglich sehr geringe augenreizende Eigenschaften.

Nach einer häufig angeführten Studie wurden bei der Inhalation von Nebeln aus 1,2-Propandiol vereinzelt Reizungen von Augen und Rachen beobachtet. Bei der ECHA wurde seit März 2016 geprüft, ob diese Effekte für eine Kennzeichnung gemäß CLP-Verordnung für STOT SE 3, H335 ausreichen. Im Dezember 2016 entschied der Ausschuss für Risikobewertung (RAC) der ECHA, dass diese Effekte nicht für eine Einstufung ausreichen.

Ein vereinzeltes Auftreten allergischer Reaktionen gilt als gesichert. Der Auslösemechanismus wurde jedoch nicht geklärt. Dabei kommen als mögliche Auslöser die beiden Enantiomere oder mögliche Verunreinigungen (Propylenoxid, 1,3-Propandiol) in Frage.

1,2-Propandiol wird wegen seiner lösenden und emulgierenden Eigenschaften unter anderem als Trägerstoff und Trägerlösungsmittel für Farbstoffe, Aromen, Antioxidationsmittel, Emulgatoren und Enzyme verwendet.

Neben Wasser und Glycerin (1,2,3 Propantriol) sorgt Propandiol als Bestandteil von Nebelfluiden für den gewünschten dichten Nebel.

1,2-Propandiol ist in der EU als Lebensmittelzusatzstoff für "Kaugummis" und "Nahrungsergänzungsmittel in Form von Kapseln oder Tabletten" zugelassen und trägt die Bezeichnung "E 1520".

Bei der Zubereitung von Lebensmittelaromen wird Propandiol als Trägerstoff verwendet.

1,2-Propandiol ist in Kosmetikprodukten wie Hautcremes, Zahnpasta, Mundwässern und Deos als Feuchthaltemittel enthalten. Der Stoff kommt als Co-Tensid in Mehrkomponentensystemen zur Anwendung und fördert die Bildung von Wasser-in-Öl-Emulsionen. Darüber hinaus kann es häufig zu einer deutlichen Resorptionsverbesserung verschiedener Wirkstoffe beitragen. Die antimikrobielle Wirksamkeit macht einen Einsatz weiterer Konservierungsmittel häufig überflüssig.

1,2-Propandiol ist wie Ethylenglycol als Wärmeträgermedium in der Solarthermie geeignet.
Bei Verwendung als Kühlflüssigkeit schwankt die Wärmekapazität je nach Wasserzusatz von 2,5 bis 4,2 kJ/(kg·K) für reines Wasser. Ein 50/50-Gemisch friert bei −35 °C, siedet bei 104 °C und erreicht eine Wärmekapazität von 3,5 kJ/(kg·K).
Bei Einsatz in Kühlanlagen der Lebensmittelverarbeitung ist wegen der Ungiftigkeit ausschließlich Propandiol zulässig.

1,2-Propandiol ist in fast allen Tabakprodukten als Zusatzstoff enthalten, da es zusammen mit Glycerin als Feuchthaltemittel sowohl dem Zigarettentabak als auch dem Wasserpfeifentabak zugesetzt wird. In Rauch von Wasserpfeifen werden hohe Mengen an unverbranntem Feuchthaltemitteln (Glycerin und 1,2-Propandiol) gefunden. Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) warnt vor möglichen Gesundheitsgefahren, welche sich durch die Aufnahme dieser Stoffe mit dem Tabakrauch bei Wasserpfeifen ergeben könnten und empfiehlt daher, die maximale Menge an Feuchthaltemitteln wie bisher auf 5 % zu begrenzen. Propandiol findet sich als Hauptbestandteil (bis zu 75 %, Stand 2013) in Liquiden von elektrischen Zigaretten. Daneben wird Propandiol in wässriger Lösung in den Befeuchtungssystemen von Humidoren verwendet (relative Luftfeuchte über 70 %).

Seit einiger Zeit wird 1,2-Propandiol auch als Futterzusatz für Milchkühe verwendet. Durch die geforderte immer weiter steigende Milchleistung der Kühe, die mittlerweile bei Hochleistungsmilchkühen um etwa 50 Liter/Tag liegt, kommt es immer häufiger zu einem Nachlassen der Milchleistung nach dem Kalben. Insbesondere in der sogenannten Transitphase, den beiden Wochen vor dem Kalben, und in der ersten Laktationsphase hat sich im Rahmen geeigneter Fütterungsstrategien und Futterrationen die zusätzliche Verabreichung von 1,2-Propandiol zur Vorbeugung gegen Ketose sowie zur Leistungsstabilisierung bewährt.

Alternativ darf auch 1,2,3-Propantriol (Glycerin) verfüttert werden. Soweit die qualitativen Vorschriften für Futtermittel eingehalten werden, können dabei auch undestillierte Rohproduktqualität aus der Fettsäure-Herstellung verwendet werden.

In der Veterinärmedizin wird Propandiol (meist in 50%iger Verdünnung) bei übermäßigen Verhornungen der Haut eingesetzt. Zudem wird es als Trägerstoff für Arzneistoffe (z. B. Ivermectin, Minoxidil) eingesetzt.



</doc>
<doc id="681737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681737" title="Scatman">
Scatman

Scatman steht für:


Scatman ist der Künstlername folgender Personen:


</doc>
<doc id="681739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681739" title="Reichsapfel britischer Monarchen">
Reichsapfel britischer Monarchen

Der Reichsapfel britischer Monarchen (engl. "Sovereign’s Orb") ist ein Bestandteil der britischen Krönungsinsignien, den Kronjuwelen. Er wurde im Jahre 1661 für die Krönung Karls II. zu einem Preis von 1150 englischen Pfund hergestellt.

Der Reichsapfel ist eine 1,2 kg schwere goldene Hohlkugel mit einem Durchmesser von 16,5 cm. Um die Mitte herum befindet sich ein Streifen mit Perlen und Edelsteinen. Ein ebenso geschmückter Streifen führt auf der oberen Hälfte durch den oberen Mittelpunkt der Kugel. Bekrönt wird der Apfel von einem kreuzförmigen Amethyst. Der Reichsapfel ist ein religiöses Symbol; er repräsentiert die Rolle des Monarchen als Verteidiger des Glaubens und als Oberhaupt der Church of England.

Während der Krönung übergibt der Erzbischof von Canterbury den Reichsapfel in die rechte Hand des Monarchen. Danach wird der Reichsapfel auf einen Altar gelegt, wo er bis zum Ende der Zeremonie verbleibt. Am Ende des Rituals hält der Monarch den Reichsapfel in der linken, das Zepter mit Kreuz in der rechten Hand und trägt die Imperial State Crown, während er Westminster Abbey verlässt.



</doc>
<doc id="681741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681741" title="Computer Gesellschaft Konstanz">
Computer Gesellschaft Konstanz

Die Computer Gesellschaft Konstanz mbH (CGK) ist ein ehemaliges Unternehmen mit Sitz in Konstanz, das sich auf die digitale Zeichenerkennung und Schriftenlesesysteme (OCR/SLS) spezialisiert hatte. Daneben wurden auch Online-Lottosysteme und Systemhausleistungen angeboten. 

Die CGK ist das Nachfolgeunternehmen der 1971 in Konstanz am Bodensee von der AEG in Kooperation mit der Nixdorf Computer AG gegründeten "Telefunken Computer GmbH" (TC). Ziel der AEG-Nixdorf-Kooperation war, den Großrechner Telefunken TR 440 weiterzuentwickeln, IBM-kompatibel und somit langfristig wettbewerbsfähig zu machen. Bereits 1973 war jedoch abzusehen, dass die gesteckten Ziele nicht erreicht werden konnten und unter Mithilfe der Bundesregierung übernahm die Siemens AG die defizitäre Gesellschaft als 100 % Tochter zum 19. Juli 1974 und änderte den Gesellschaftsnamen in Computer Gesellschaft Konstanz. Zu diesem Zeitpunkt waren rund 1600 Mitarbeiter beschäftigt.

Die Computer Gesellschaft Konstanz spielte eine tragende Rolle bei der Entwicklung von ICR-Systemen (Intelligente Zeichenerkennung). Es wurden bereits in frühen Jahren Techniken wie die Winkelabschnittsanalyse, Wörterbuchabgleich und Voting eingeführt, die CGK-Zeichenerkennungsprodukte waren jahrelang „State of the Art“ und garantierten vergleichsweise hohe Zuverlässigkeit.

Mehrere deutsche Universitäten setzten in ihren Rechenzentren das Großrechnersystem TR 440 der CGK ein. So etwa auch die Uni Marburg wo 1976 der Bundesminister für Bildung und Forschung, Hans Matthöfer bei der Einweihung anwesend war.

Neben Eigenentwicklungen wurden Reco Engines – beispielsweise PolyFont oder RecoStar – und Scanner, jedoch teilweise auch Produkte von AEG vertrieben. CGK war bereits 1996 SAP-Integrator.

1997 wurde die Zeichenerkennungssparte (Recognition Systems Division) der Siemens ElectroCom GmbH in die CGK eingegliedert.

Im April 2000 wurde die Computer Gesellschaft vom Océ-Konzern übernommen und unter dem Namen "Océ Document Technologies GmbH" geführt. Nach umfangreichen Sanierungsmaßnahmen betrug die Mitarbeiterzahl im Jahr 2000 ca. 500 Personen. 

Im Jahr 2004 wurde der Bereich Bilderfassung / Bildverarbeitung als Chromasens GmbH ausgegründet. 

Anfang 2008 übernahm Captaris Inc. aus Bellevue im US-Bundesstaat Washington die Océ Document Technologies GmbH. Der Firmenname wurde in "Captaris Document Technologies GmbH" geändert.

Am 3. November 2008 erwarb die kanadische Open Text Corporation die Captaris Inc. und gliederte damit auch deren Tochter Captaris Document Technologies GmbH als Geschäftsbereich für Zeichenerkennung ein.

Hauptgeschäftsfelder sind automatisierte Zeichenerkennung, Dokumentenanalyse und Geschäftsprozessoptimierung sowie die automatische Beleg- und Dokumentenverarbeitung.




</doc>
<doc id="681742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681742" title="Italienisch-Türkischer Krieg">
Italienisch-Türkischer Krieg

Der Italienisch-Türkische Krieg, Osmanisch-Italienische Krieg oder Tripoliskrieg ( ‚Libyenkrieg‘; ‚Tripolitanienkrieg‘) war ein militärischer Konflikt zwischen dem Königreich Italien und dem Osmanischen Reich, der vor allem im Mittelmeer und in Nordafrika ausgetragen wurde. Er begann mit der italienischen Kriegserklärung am 29. September 1911 und endete mit dem Frieden von Ouchy am 18. Oktober 1912. In ihm trat das Osmanische Reich Tripolitanien, die Cyrenaika und den Dodekanes an Italien ab.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts war das Königreich Italien ein Land mit vielen wirtschaftlichen und sozialen Problemen. Die industrielle Entwicklung konnte nicht mit derjenigen der westlichen Staaten mithalten; die Bevölkerung war größtenteils arm und der Staatshaushalt unausgeglichen; Protestbewegungen wurden von der Regierung teilweise mit Gewalt unterdrückt, während das geltende Zensuswahlrecht große Teile der Bevölkerung vom politischen Leben ausschloss. Als direkte Folge davon wählten allein zwischen 1901 und 1911 etwa 1,6 Millionen Italiener den Weg der Auswanderung nach Südamerika und in die Vereinigten Staaten.

Vor diesem Hintergrund entstand die von der nationalistisch-intellektuellen Associazione Nazionalista Italiana propagierte Idee, durch eine koloniale Expansion die sozialen Probleme des Landes zu lösen. Die großen Tageszeitungen griffen den Vorschlag auf und erklärten, die zum Osmanischen Reich gehörigen Provinzen Tripolitanien und Cyrenaika seien für die italienischen Auswanderer günstige und heimatnahe Alternativen zum amerikanischen Kontinent, denn dort gebe es genügend fruchtbares Land. Dies entsprach allerdings nicht den Tatsachen, da lediglich die dicht besiedelten Küstenregionen überhaupt fruchtbaren Boden boten.

Die italienische Regierung unter Premierminister Giovanni Giolitti griff diese populären Ideen im Spätsommer 1911 auf, während das Parlament noch in der Sommerpause war. Der Krieg gegen das Osmanische Reich sollte von den innenpolitischen Problemen ablenken und die Beliebtheit der Regierung steigern. Außenpolitisch erschien das Vorgehen zu diesem Zeitpunkt als günstig. Während Italiens Partner im Dreibund, also Österreich-Ungarn und das Deutsche Reich, eine italienische Aggression in Nordafrika ablehnten – Berlin missfiel die Vorstellung eines Konflikts seines Partners Italien mit dem befreundeten Osmanischen Reich, in Wien warnte Außenminister Aehrenthal vor unerwünschten Konsequenzen auf dem Balkan – ermunterten insbesondere Russland und der britische Außenminister Edward Grey die Italiener in ihren Plänen. Sie sahen darin sowohl eine Schwächung des osmanischen Einflusses als auch einen Ausdruck der italienischen Unstetigkeit innerhalb des Dreibunds. Die Bedenken Berlins und Wiens beeindruckten die italienische Regierung nicht, die Signale aus London und Sankt Petersburg bestärkten sie hingegen. Das Osmanische Reich galt insgesamt als schwach, und es schien der italienischen Regierung unwahrscheinlich, dass es in der Lage sein würde, nennenswerten Widerstand zu leisten. So stellte sie der Hohen Pforte am 26. September 1911 ein Ultimatum, das die sofortige Abtretung Tripolitaniens und der Cyrenaika forderte. Als Sultan Mehmed V. (1844–1918) die Forderungen zurückwies, erfolgte am 29. September die offizielle Kriegserklärung der italienischen Regierung.

Zunächst versuchte die italienische Marine, die Seeherrschaft in der Adria und im Ionischen Meer zu sichern. Am 29. und 30. September 1911 wurden drei osmanische Torpedoboote vor der albanischen Küste versenkt, woraufhin die italienischen Schiffe fast ungehindert bis zur osmanischen Küste patrouillieren konnten. Damit war die osmanische Regierung der Möglichkeit beraubt, Verstärkungen auf dem Seeweg nach Nordafrika zu bringen.

Danach wandten sich die Italiener mit einem Expeditionsheer von etwa 40.000 Mann gegen Tripolitanien, wo sie am 3. Oktober mit dem Beschuss der Stadt Tripolis begannen. Am folgenden Tag landeten italienische Truppen unter General Carlo Caneva (1845–1922) und nahmen die Stadt ein. Ebenfalls am 4. Oktober fiel das nur schwach verteidigte Tobruk in italienische Hand. Bis zum 14. Oktober wurden schließlich auch Derna und alle anderen wichtigen Küstenorte Tripolitaniens und der Cyrenaika, wie Homs und Bengasi, eingenommen.

Anders als erwartet begrüßte die einheimische Bevölkerung, die unter der osmanischen Herrschaft relativ unabhängig lebte, die Italiener nicht als Befreier, sondern als feindliche Invasoren. Auch der einflussreiche Sanussiya-Orden, der zuvor mit der osmanischen Verwaltung konkurriert hatte, beteiligte sich am Kampf gegen die Invasoren. Die lokalen Stämme der Araber und Berber zogen sich zusammen mit den wenigen osmanischen Truppen ins Landesinnere zurück. Nach einem blutigen Gefecht bei Sciara Sciat (nahe Tripolis) am 23. Oktober 1911 gingen die italienischen Besatzungstruppen in einem Pogrom gegen die arabische Bevölkerung vor, die sie des Verrats bezichtigten. Dabei wurden innerhalb von fünf Tagen wahllos tausende Araber erschossen, deren Hütten verbrannt und das Vieh beschlagnahmt. Auch in den folgenden Wochen führte die Besatzungsmacht Massenhinrichtungen auf öffentlichen Plätzen durch und deportierte etwa 4.000 Araber auf Strafinseln wie Tremiti und Ponza. Trotzdem kamen die italienischen Vorstöße in den folgenden Monaten nicht über die Küstenoasen hinaus. Stattdessen musste die Truppenstärke bis auf 100.000 Mann erhöht werden.

Da sich Italien in den nordafrikanischen Provinzen, die es am 5. November 1911 formell annektiert hatte, nunmehr in einer Pattsituation befand, versuchte es mit Hilfe der Flotte, das Osmanische Reich zum Friedensschluss zu zwingen. Die italienischen Verbände griffen am 7. Januar 1912 im Roten Meer die Hafenstadt Hodeida an und vernichteten in deren Hafen sieben veraltete osmanische Kanonenboote. Am 24. Februar folgte ein kleineres Gefecht vor Beirut, in dem die italienischen Panzerkreuzer "Varese", "Garibaldi" und "Ferruccio" das alte osmanische Küstenpanzerschiff "Avn-i-Illah" und ein Torpedoboot versenkten. Doch auch danach weigerte sich die osmanische Regierung, die italienischen Forderungen anzunehmen. Die italienische Marineführung entschloss sich deshalb zum Angriff auf die osmanischen Küstengewässer selbst. Am 18. April 1912 beschoss sie die Küstenforts am Eingang der Dardanellen und im Mai eroberte sie gegen geringen Widerstand die Insel Rhodos und die umliegenden kleineren Inseln (= Dodekanes).

Im Rahmen der Kampfhandlungen wurden zum ersten Mal in der Geschichte auch Fliegerbomben eingesetzt.

Anfang des 20. Jahrhunderts erlangte Muhammad bin Ali al-Idrisi in Sabya und Umgebung religiösen Einfluss. Er befriedete die sich dort befehdenden Stämme und sicherte sich ihre Folgsamkeit. Muhammad al-Idrisi stieg so zum faktischen Herrscher in dieser Region auf, das formal Bestandteil des osmanischen Vilâyet Jemen war, blieb aber dem Osmanischen Reich zunächst loyal. Nachdem 1908 neue Steuern erhoben worden, rief Muhammad al-Idrisi zum Aufstand aus, dem sich einige umliegende Stämme anschlossen. Dies war der Beginn eines zehnjährigen Konflikts zwischen den Idrisiden, die Anhänger Muhammads waren, und den Osmanen, der erst durch den Zusammenbruch des Osmanischen Reiches ein Ende fand.

Mithilfe der Unterstützung des Emirs von Mekka, Hussein bin Ali, konnten im Juli 1911 die Idrisiden geschlagen und aus Abha vertrieben werden. Um den Aufstand endgültig niederzuschlagen war im September 1911 von den Osmanen ein weiterer Feldzug vorbereitet worden, der aber wegen der italienischen Kriegserklärung nicht verwirklicht werden konnte. Bereits in den ersten Tagen des Osmanisch-Italienischen Krieges waren italienische Kriegsschiffe auf dem Roten Meer aktiv. Am 2. Oktober 1911 bombardierten die Kanonenboote "Arethusa" und "Vulturno" die Küstenstadt Hudaida, was zum Kriegseintritt der Zaiditen auf Seiten des Osmanischen Reiches führte. Einige zaiditische Stämme liefen aber zu den Idrisiden über, denn noch einige Monate zuvor hatten auch die Zaiditen gegen die Osmanen revoltiert.

Angesichts eines gemeinsamen Feindes kam es zu einer militärischen Kooperation zwischen Italien und den Idrisiden. Anfang Oktober 1911 zog sich der osmanische Kommandeur Muhammad Ali Pascha aus der Stadt Dschāzān zurück, da er eine gemeinsame Operation der Italiener und der Idrisiden gegen seine Truppen befürchtete. Daraufhin wurde die Stadt kampflos von den Idrisiden eingenommen. Die italienische Flotte konzentrierte sich in den nächsten Monaten auf die Bombardierung und Blockade feindlicher Häfen an der Küste Jemens. Im Februar 1912 erhielten die Idrisiden von den Italienern sieben Geschütze, 3000 veraltete Gewehre, Geld und Lebensmittel. Mit Artillerieunterstützung italienischer Kriegsschiffe wurde am 29. Februar Maidi eingenommen. Dort wurde eine Flotte von elf Schiffen zusammengestellt und bewaffnet, die im Juni die Osmanen von den Farasan-Inseln vertreiben konnte. Nach einem Sieg über die Truppen von Faisal bin Hussein eroberten die Idrisiden im Juni Muhail. Der Angriff auf Qunfuda konnte aber abgewehrt und so ein weiteres Eindringen in das Gebiet des Emirats Mekka verhindert werden.

Nach dem Ende des Osmanisch-Italienischen Kriegs waren sowohl die Osmanen als auch die Idrisiden an weiteren kriegerischen Maßnahmen nicht interessiert. Mit dem Friedensschluss am 18. Oktober 1912 zwischen dem Osmanischen Reich und Italien verloren die Idrisiden ihre einzige Nachschubsquelle und ihren einzigen (informellen) Verbündeten. Die Osmanen wiederum waren militärisch durch den Balkankrieg gebunden, so dass keine Kräfte für einen Feldzug gegen die Aufständischen aufgebracht werden konnten. Beide Parteien traten in Verhandlungen, die aber im Mai 1913 aufgrund der überhöhten Forderungen seitens Muhammad bin Ali al-Idrisis scheiterten, woraufhin sich die Revolte der Idrisiden fortsetzte.

Bereits zeitgenössische Publikationen nahmen an, dass sich die italienischen Verluste vom 3. Oktober 1911 bis zum 2. März 1912 auf 536 gefallene Offiziere und Soldaten sowie 324 Vermisste beliefen. Bis zum Ende des Kriegszustandes mit dem Osmanischen Reich am 18. Oktober 1912 beliefen sich die Gesamtverluste auf 1.432 gefallene italienische Soldaten.

Die Verluste der osmanisch-arabischen Truppen und Bevölkerung können nur geschätzt werden. Den offiziellen italienischen Angaben zufolge verloren diese allein in den ersten drei Wochen des Krieges 4.300 Mann im Vergleich zu 118 Italienern. Der sowjetische Historiker B. Z. Urlanis wies allerdings später darauf hin, dass die Gefechtsverluste der Araber im Durchschnitt immer etwa dreimal höher gelegen hätten als diejenigen der italienischen Truppen. Die Gesamtverluste der osmanisch-arabischen Truppen wären also mit etwa 4.500 Mann zu veranschlagen. Hinzu kam die Zahl getöteter arabischer Zivilisten, welche noch schwerer zu schätzen ist, aber schon von den Zeitgenossen als sehr hoch angenommen worden ist. Lenin (1870–1924) bezeichnete den ganzen Krieg deshalb, als "„ein vervollkommnetes, zivilisiertes Massaker, ein Abschlachten der Araber mit neuzeitlichsten Waffen“" und nannte eine Zahl von 14.800 getöteten Arabern.

Während des Krieges war es sowohl zum ersten Aufklärungsflug wie auch zum ersten Luftangriff der Geschichte mit Flugzeugen des Typs Blériot XI gekommen. Am 23. Oktober erkundete Hauptmann Carlo Piazza eine osmanische Stellung bei Bengasi aus der Luft. Am 1. November 1911 warf Leutnant Giulio Cavotti über zwei Oasen bei Tripolis die ersten 2-Kilogramm-Bomben auf lebende Ziele ab. Der Angriff diente keinem militärischen Zweck, sondern geschah im Rahmen der „Vergeltungsaktionen“ gegen die arabische Bevölkerung nach dem Gefecht bei Sciara Sciat. Im März 1912 kehrte Piazza mit den ersten Fotografien anlässlich eines Aufklärungsflugs zurück.

Der Krieg gegen Italien offenbarte die Schwäche des Osmanischen Reiches. In direkter Folge davon verbündeten sich im Frühjahr 1912 die Länder Serbien, Bulgarien, Montenegro und Griechenland im "Balkanbund" gegen die Hohe Pforte und griffen im Oktober des gleichen Jahres an, der Erste Balkankrieg brach aus. Diese Bedrohung der Nordgrenze stellte für die osmanische Regierung eine größere und massivere Bedrohung dar als der auf entlegene Provinzen zielende italienische Kolonialismus. Sie fand sich deshalb im Herbst zu Friedensverhandlungen bereit. Am 18. Oktober 1912 wurden in Ouchy nahe Lausanne die Friedensbedingungen vereinbart. Im sogenannten Frieden von Ouchy musste das Osmanische Reich Tripolitanien und die Cyrenaika an Italien abtreten, welches zusätzlich die Dodekanes besetzt hielt.

Nach dem Abschluss des Friedensvertrages konzentrierte sich die italienische Armee auf die systematische Unterwerfung der neuen Kolonien Italienisch-Libyen und Italienisch-Dodekanes. Das Osmanische Reich unterstützte insgeheim auch nach dem Abschluss des Friedens die lokale arabische Widerstandsbewegung in Nordafrika, der hauptsächlich vom sufistischen Sanussiya-Orden getragen wurde. Dessen Anführer Ahmad asch-Scharif nutzte sein hohes geistliches Ansehen, um zum Djihad gegen die fremden Invasoren, nicht nur in Libyen, sondern in der ganzen muslimischen Welt aufzurufen.
Aufgrund des zähen Widerstandes hatten die italienischen Kolonialtruppen zum Beginn des Ersten Weltkrieges erst ein Drittel des heutigen libyschen Staatsgebietes unter Kontrolle gebracht. Als danach zahlreiche Truppen nach Europa verschifft werden mussten, gerieten die italienischen Streitkräfte stark in die Defensive. Im Sommer 1915 waren nur noch Tripolis und Homs unter italienischer Herrschaft.

Unter Benito Mussolini konzentrierte sich Italien ab 1922 erneut auf die Eroberung von Kolonien. Zu ihrer Legitimation führten die italienischen Faschisten an, dass "„eine überbevölkerte Nation ohne Bodenschätze ein natürliches Recht besitze, Kompensationen in Übersee zu suchen“". Als Vorbild diente dabei das Römische Reich. Neu an der Konzeption war, dass sie nicht nur auf eine Unterwerfung der Stämme zielte, sondern auch auf deren Vertreibung aus den fruchtbaren Küstenregionen, um Platz für italienische Kolonisten zu schaffen. Enteignungen und Vertreibungen waren deshalb an der Tagesordnung, während die mit modernem Kriegsgerät ausgestattete Besatzungsmacht mit äußerster Härte gegen Guerillas und Aufständische vorging. Dabei kam es ab 1928 auch zum Einsatz von Giftgas. Um die Widerstandsbewegung ihrer Basis zu berauben, wurden im Sommer 1930 etwa 100.000 arabische Halbnomaden deportiert und in 15 Konzentrationslagern in der Wüste interniert. Dort starben bis zum Sommer 1933 knapp die Hälfte der Insassen. Im Januar 1932 galten Tripolitanien und die Cyrenaika schließlich als „befriedet“. Doch bereits 1943, nach der Niederlage der Achsenmächte in Nordafrika während des Zweiten Weltkrieges, wurden beide Gebiete unter französisch-britische Verwaltung gestellt und schließlich 1951 als Libyen in die Unabhängigkeit entlassen.



</doc>
<doc id="681743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681743" title="CGK">
CGK

CGK steht für:


</doc>
<doc id="681747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681747" title="Clarence Seedorf">
Clarence Seedorf

Clarence Clyde Seedorf (* 1. April 1976 in Paramaribo, Suriname) ist ein ehemaliger niederländischer Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer. Er wurde mehrfach Meister und Pokalsieger in den Niederlanden, Spanien und Italien und gewann u. a. vier Champions-League-Titel. Er ist der einzige Spieler in der Geschichte des Wettbewerbs, dem dies mit drei verschiedenen Vereinen gelungen ist. Von August 2018 bis Juli 2019 war Seedorf Cheftrainer der kamerunischen Nationalmannschaft.

Als Absolvent der Fußballschule von Ajax Amsterdam bestritt er mit 16 Jahren als bis dahin jüngster Spieler sein erstes Spiel in der höchsten niederländischen Spielklasse "Eredivisie" und etablierte sich schnell als Mittelfeldspieler in der ersten Mannschaft. Mit Ajax siegte er bis zu seinem Abschied nach der Saison 1994/95 u. a. je zweimal in der Meisterschaft (1994, 1995) und dem Pokalwettbewerb (1993, 1994) sowie einmal in der Champions League (1995 Ernst-Happel-Stadion durch ein 1:0 gegen den AC Mailand). Insgesamt bestritt er in der "Eredivisie" 64 Partien, in denen er elf Tore erzielte.

Anschließend spielte er für eine Saison bei dem italienischen Erstligisten Sampdoria Genua, wo er ohne Titel blieb.

Nach einer Spielzeit in Italien und einer enttäuschenden Europameisterschaft wechselte er im Sommer 1996 für die geschätzte Summe von umgerechnet 15 Mio. DM zu Real Madrid. In einer Mannschaft mit Spielern wie Raúl, Fernando Redondo, Predrag Mijatović, Davor Šuker und Roberto Carlos nahm er die Rolle des Spielmachers ein. Unter Leitung des italienischen Trainers Fabio Capello gewann die Mannschaft in seinem ersten Jahr die spanische Meisterschaft.

In der folgenden Spielzeit wurde das Ziel Meisterschaft unter dem deutschen Trainer Jupp Heynckes deutlich verpasst. Aufgrund des ersten Meistercup- bzw. Champions-League-Titels für Real Madrid nach über 32 Jahren war die Saison trotzdem ein Erfolg. Mit dem 1:0 im Endspiel gegen Juventus Turin, das im Stadion seines ehemaligen Vereins Ajax Amsterdam stattfand, errang Seedorf seinen zweiten Champions-League-Titel.

Im Dezember 1998 gewann er mit Real Madrid den Weltpokal. Von da an verlief seine Karriere in Spanien jedoch nicht mehr so erfolgreich. Unbeständige Leistungen sowie sein Beharren auf eine zentrale Mittelfeldposition, während die Trainer ihn lieber am Flügel einsetzen wollten, führten nach 121 Spielen und 15 Toren in der Primera División zu seinem Abschied von Real Madrid.

Im Januar 2000 wechselte er für eine Transfersumme von 24,5 Mio. Euro zu Inter Mailand nach Italien. In zweieinhalb Jahren absolvierte er 64 Erstligaspiele und erzielte acht Tore. Ähnlich wie während seiner beiden letzten Jahre in Madrid fand er sich aber auch in der Mailänder Mannschaft nicht gut zurecht. Zudem blieb ihm in dieser Zeit ein Titel versagt.

In der Saison 2002/03 wechselte er im Austausch für Francesco Coco zum Lokalrivalen AC Mailand. Dort fand er sich schnell zurecht und wurde von Trainer Carlo Ancelotti als Stammspieler in einem spiel- und kampfstarken Mittelfeld mit Andrea Pirlo und Gennaro Gattuso eingesetzt, die den Mann hinter den Spitzen, meistens den Brasilianer Kaká, unterstützen und abschirmen sollten.

In seinem ersten Jahr gewann sein neuer Klub zum sechsten Mal in der Vereinsgeschichte die Champions League. Mit dem im Old-Trafford-Stadion von Manchester United errungenen Sieg im Elfmeterschießen gegen den Ligakonkurrenten Juventus Turin ist Seedorf der bislang einzige Spieler, der mit drei verschiedenen Klubs die Champions League gewann. Das Triple wurde durch einen Leistungseinbruch in der Serie A verpasst, zumindest gelang es, den italienischen Pokal zu gewinnen.

In der folgenden Saison war Seedorf der Schlüsselspieler in der hochkarätig besetzten Mannschaft des AC Mailand, die den 17. Meistertitel der Vereinsgeschichte vor dem AS Rom gewann. In der Champions League setzte sich im Viertelfinale Deportivo La Coruña durch.

In der Saison 2004/05 wurde er mit Mailand Vizemeister. Nach einem glücklichen Weiterkommen im Halbfinale der Champions League gegen den niederländischen Meister PSV Eindhoven verlor die Mannschaft das Finale in Istanbul gegen den FC Liverpool nach Elfmeterschießen.

Zur Saison 2006/07 übernahm er das Trikot mit der Nummer 10 von Rui Costa, der nach zwölf Jahren in der Serie A wieder zurück nach Portugal wechselte. Das erneute Champions League-Finale gegen den FC Liverpool gewann er mit Milan im Jahr 2007 mit 2:1.

Nach Auslaufen seines Vertrages beim AC Mailand zum Ende Saison 2011/12 verließ Seedorf den Verein.

Im Sommer 2012 wechselte Seedorf zu Botafogo FR nach Brasilien. Bis März 2013 erzielte er in 33 Spielen 13 Tore.

In der niederländischen Fußballnationalmannschaft kam Seedorf auf 86 Einsätze und 11 Tore. Er nahm an der Fußball-Weltmeisterschaft 1998 und den Europameisterschaften 1996, 2000 und 2004 teil, bei denen er – mit Ausnahme der EM '96 – jeweils das Halbfinale erreichte.

Trotz dieser Erfolge gilt er bei den niederländischen Fans und Fußballexperten als umstritten. Ihm wurde vorgeworfen, nicht mit dem gleichen Eifer wie bei seinen Vereinsmannschaften aufzutreten, und dass seine Spielweise phlegmatisch wirke. Insgesamt habe er nicht das beste aus seinen Möglichkeiten gemacht. Ein Mann mit diesen Erfolgen müsse in der Nationalmannschaft wesentlich mehr Führungspersönlichkeit zeigen. Für die WM 2006 wurde er von dem damaligen Bonds-Coach Marco van Basten nicht in den Kader berufen.

Im November 2006 wurde Seedorf für die Partie gegen England nach zwei Jahren Abstinenz als Ersatz für den kurzfristig verletzt ausgefallenen Wesley Sneijder wieder in die Nationalmannschaft berufen. Kurz vor der Fußball-Europameisterschaft 2008 trat Seedorf zurück, da er zu wenig Vertrauen vom Bonds-Coach erhalten hatte.

Clarence Seedorf galt zu seiner Zeit beim AC Mailand als einer der besten Spielmacher Europas. Seine Stärken waren die Ballkontrolle und seine Dribbelfähigkeit. Dazu besaß er eine überdurchschnittliche Übersicht, wodurch er immer eine Anspielstation fand. Diese Eigenschaften machten es ihm möglich, sich aus fast allen Situationen zu befreien.
Seine Stammposition war das zentrale Mittelfeld, er konnte aber auch auf den Flügeln spielen und direkt hinter einer oder zwei Sturmspitzen. Eine weitere Stärke Seedorfs waren seine Standards, so dass seine Ecken und Freistöße des Öfteren direkt oder indirekt zu Toren führten.

Mitte Januar 2014 beendete Seedorf seine Spielerkarriere und wurde Cheftrainer des AC Mailand als Nachfolger des zuvor entlassenen Massimiliano Allegri. Die ersten zwei Ligaspiele konnte das Team unter seiner Führung gewinnen. Am 9. Juni desselben Jahres wurde er entlassen, nachdem man die Saison auf dem 8. Tabellenplatz beendet hatte.

Ab Juli 2016 trainierte Seedorf den chinesischen Zweitligisten FC Shenzhen. Im Dezember 2016 trennte sich Shenzhen von Seedorf. Ab dem 5. Februar 2018 trainierte Seedorf den spanischen Erstligisten Real Club Deportivo La Coruña. Nach der Saison wurde er entlassen, da die Mannschaft in die zweite Liga abgestiegen war.

Von August 2018 bis Juli 2019 war Seedorf Cheftrainer der kamerunischen Nationalmannschaft.







Clarence Seedorf wurde in der Hauptstadt der ehemaligen niederländischen Kolonie Suriname geboren. Seine Vorfahren stammen von der Plantage Berg en Dal am Suriname etwa 100 km südlich von Paramaribo. Einige seiner Ahnen waren hier im Dienst der evangelischen Brüdergemeinde. Aufgrund von vielen sozialen Engagements und seiner sehr fairen Spielweise wird er von vielen als Vorbild angesehen. Er spricht sechs Sprachen.




</doc>
<doc id="681748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681748" title="Magnetzünder">
Magnetzünder

Mit Magnetzünder kann gemeint sein


</doc>
<doc id="681756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681756" title="Kofferkind">
Kofferkind

Kofferkind steht für:


</doc>
<doc id="681766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681766" title="Karl Reiche">
Karl Reiche

Karl Reiche (* 6. Dezember 1902; † 3. Juli 1959 in Müggelheim) war ein deutscher Schriftsteller.

Karl Reiche wurde am 6. Dezember 1902 geboren. Seine schriftstellerische Laufbahn begann während seiner Wanderschaft als Buchbinder, als er für Zeitungen Berichte über seine Eindrücke lieferte. Nach dem Zweiten Weltkrieg, den er als Soldat in Afrika erlebte, wurde er Redakteur, später war er freier Schriftsteller.
Er schrieb eine Reihe spannender Abenteuerbücher, die in der Reihe „Spannend erzählt“ des Verlags Neues Leben erschienen. Seine Kriegserlebnisse in Nordafrika verarbeitete er im Roman "Von Safari zurück".



</doc>
<doc id="681771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681771" title="Dietrich von Hülsen-Haeseler">
Dietrich von Hülsen-Haeseler

Hans Dietrich Graf von Hülsen-Haeseler (* 13. Februar 1852 in Berlin; † 14. November 1908 in Donaueschingen) war ein preußischer General der Infanterie.

Hans Dietrich war der älteste Sohn des Generalintendanten Botho von Hülsen und seiner Ehefrau Helene, geborene Gräfin Haeseler.

Er wurde 1870 Leutnant im Kaiser-Alexander-Regiment, besuchte die Kriegsakademie und 1882 zum Generalstab kommandiert. 1889 machte man ihn zum diensttuenden Flügeladjutanten von Kaiser Wilhelm II. 

1894 wurde Hülsen in den Grafenstand erhoben und nahm gleichzeitig den Geburtsnamen seiner Mutter zusätzlich an, so dass er sich ab dieser Zeit Graf von Hülsen-Haeseler nannte. 

Im gleichen Jahr wurde er ab 23. Oktober 1894 Militärattaché bei der Botschaft in Wien. 1895 wurde Hülsen-Haeseler zum Oberst befördert und kehrte am 21. September 1897 als Kommandeur des Garde-Füsilier-Regiments nach Berlin zurück. Im 1899 kam er unter gleichzeitiger Beförderung zum Generalmajor als Chef in den Generalstab des Gardekorps. Im Herbst desselben Jahres erhielt er das Kommando über die 2. Garde-Infanterie-Brigade.

Im Mai 1901 wurde Hülsen-Haeseler Chef des Militärkabinetts. 1902 folgte die Beförderung zum Generalleutnant sowie 1906 zum General der Infanterie. 

Hülsen-Haeseler starb 1908 in Donaueschingen an einem Herzinfarkt, während er auf einer Jagdveranstaltung im Schloss von Max Egon II. zu Fürstenberg vor Kaiser Wilhelm II. als Ballerina verkleidet im Tutu getanzt hatte. Die Umstände des Todes wurden vertuscht, weil das Offizierskorps wegen der Harden-Eulenburg-Affäre unter erheblichem öffentlichen Druck stand und Hülsen-Haeseler die Säuberung organisierte. Bei Wilhelm II., der aufgrund der Daily-Telegraph-Affäre erheblich unter Druck der Öffentlichkeit stand, löste der Tod des Generals einen Nervenzusammenbruch aus. 

Hülsen-Haeseler wurde auf dem Invalidenfriedhof Berlin beigesetzt.

Er hatte sich am 24. November 1892 in Berlin mit Hildegard von Lucadou (* 1875), Tochter des späteren preußischen Generalleutnants Armand von Lucadou (1826–1911) verheiratet.



</doc>
<doc id="681772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681772" title="Edi Hans Pawlata">
Edi Hans Pawlata

Edi Hans Pawlata (* 19. Februar 1900 in Wien; † 31. Dezember 1966 in Wien) war ein österreichischer Pionier des Kanusport.

Am 30. Juli 1927 gelang dem Wiener Edi Hans Pawlata als erstem Europäer nachweislich die Eskimorolle. Im Jahr 1928 veröffentlichte er sein Lehrbuch mit dem Titel "Kipp, Kipp, Hurra! Im reinrassigen Kajak", in dem er seine Technik beschreibt.

Bereits 1926 entwickelte er das Boot Aijuk, ein Faltkajak nach westgrönlandischem Vorbild mit 4,90 m Länge und 47 cm Breite, das von der Faltbootfirma Otto Hartel in Graz in Serie hergestellt wurde.

In seinem Buch zur Eskimorolle zitiert Jens Reinhold Pawlata: "„Ganz gegen die Erwartungen alterfahrener Paddler ist es mir am 30. Juli 1927 als erstem europäischen Sportsmanne gelungen, mich im Kajak nach dem Kentern wieder aufzurichten. Dadurch war der Bann um das jahrhundertealte Eskimogeheimnis gebrochen und der Kajaksport hatte aufgehört, nur dem Namen nach zu existieren.“" (S. 3f)



</doc>
<doc id="681774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681774" title="Go Fish">
Go Fish

Go Fish bezeichnet



</doc>
<doc id="681776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681776" title="Walk out">
Walk out

Der Walk out ist ein Begriff aus der Verhandlungstechnik und bedeutet das – überraschende – Verlassen einer Verhandlungsdiskussion oder auch den Abbruch eines Telefongespräches oder einer digitalen Kommunikation. 

Er kann verhandlungstechnisch zwei Gründe haben, den völligen Abbruch der Kommunikation oder aber, er erfolgt aus einer taktischen Situation oder Überlegung heraus, um zu verbesserten Bedingungen wieder „an den Tisch“ zurückzukommen.


</doc>
<doc id="681779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681779" title="Ferdinand Tutenberg">
Ferdinand Tutenberg

Ferdinand Tutenberg (* 27. Mai 1874 in Braunschweig; † 12. März 1956 in Oberursel) war ein deutscher Gartengestalter und Gartendirektor. Sein Hauptwerk ist der Volkspark in Hamburg-Altona.

Der Sohn des Kunst- und Handelsgärtners Fritz Tutenberg absolvierte 1888–1892 eine Lehre in einer Handelsgärtnerei in Braunschweig. Bis 1899 arbeitete er als Gehilfe unter anderem in Salzuflen, Dortmund und Düsseldorf. Nach seinem Militärdienst in Straßburg wurde er Gehilfe in Zweibrücken; es folgten zwei Jahre als Obergehilfe in den Königlichen Garten in Herrenhausen bei Hannover. Anschließend war er in Stuttgart und Oberursel tätig, ab 1899 als Gartentechniker in Mainz, wo er eine erste Auszeichnung für einen Gartenentwurf im Rahmen der Allgemeinen Deutschen Gartenbauausstellung erhielt.

Im April 1905 nahm Tutenberg in Offenbach am Main die Stellung eines Stadtgärtners ein und baute eine nicht vorhandene Gartenverwaltung und eine Stadtgärtnerei auf. Als solcher bewährte er sich bei der Umgestaltung des Dreieich-Parks und, nachdem er 1909 an der Höheren Gärtner-Lehranstalt in Köstritz die Gartenarchitekturprüfung mit der Note „sehr gut“ abgelegt hatte, 1911 bei der Anlegung des heutigen Leonhard-Eißnert-Parks; im Mai 1911 wechselte er als Garteninspektor nach Bochum.
Am 1. April 1913 wurde Tutenberg als Nachfolger von Wilhelm Holtz (1846–1912) Gartendirektor in der Stadt Altona, um anlässlich des 250-jährigen Stadtjubiläums (1914) die Deutsche Gartenbauausstellung zu organisieren. Gleichzeitig begann er mit der Planung des Altonaer Volksparks, heute mit 115 Hektar die größte öffentliche Grünanlage in Hamburg. Die Bauausführung erfolgte in drei Abschnitten; kurz vor Kriegsausbruch wurde mit den Arbeiten am 14 Hektar umfassenden Hauptteil des Parks begonnen, der im Sommer 1915 der Öffentlichkeit übergeben wurde. Trotz einer zweieinhalbjährigen Unterbrechung konnten 1920 weitere Teile eröffnet werden.

Tutenberg verknüpfte in seinen Gartengestaltungen Gesichtspunkte der Freizeitgestaltung und Volksgesundheit mit einer ideologischen Aufwertung der Natur („Waldpark“) und folgte damit der zeitgenössischen Auffassung großer Parkneuschöpfungen. Der schlechten soziale Lage, insbesondere den beengten Wohnverhältnissen breiter Bevölkerungsschichten sollte durch Schaffung neuartiger Grünanlagen, die Spiel und Sport ermöglichten, entgegengewirkt werden. Ästhetische Aspekte traten dabei, ähnlich wie bei Leberecht Migge, zurück; geometrische Elemente, wie sie im Kunstpark des frühen 20. Jahrhunderts noch verbreitet waren, lehnte Tutenberg entschieden ab. In seinem Konzept sollten die jeweiligen naturlandschaftlichen Gegebenheiten und die vorgefundenen Materialien für die Gestaltung von Grünanlagen ausschlaggebend sein.

Seine gestalterischen Intentionen deckten sich mit den sozialpolitischen und stadtplanerischen Zielen der Oberbürgermeister Bernhard Schnackenburg und Max Brauer sowie der Bausenatoren Friedrich Sylvester und Gustav Oelsner (letzterer wie Brauer ab 1924 im Amt). Bis 1933 blieb neben der Verwirklichung der „grünen Ringe“ Altonas und der Elbufergestaltung die Realisierung zahlreicher Details im Volkspark Tutenbergs Hauptaufgabe.

Die nationalsozialistische „Machtergreifung“ machte neue Vorgaben für Zweck und Gestaltung von Grünanlagen; ab 1934 sollte der Volkspark verstärkt forstwirtschaftlich genutzt werden. Auseinandersetzungen mit seinen neuen Vorgesetzten verschlechterten Tutenbergs Gesundheitszustand; 1934, nach anderen Quellen erst 1937, wurde er in den Ruhestand versetzt.

Tutenberg zog sich nach Südhessen zurück, über sein weiteres Lebens ist wenig bekannt. Sein 1902 in Mainz geborener Sohn Fritz promovierte 1927 in Kiel in Musikwissenschaft und war als Opernregisseur am Hamburger und am Altonaer Stadttheater tätig, bis er im Herbst 1933 als Oberspielleiter an das Opernhaus Chemnitz wechselte. Eine späte Anerkennung erfuhr Ferdinand Tutenbergs Hauptwerk: Der Altonaer Volkspark wurde 2002 unter Denkmalschutz gestellt; ein künstlicher Bergkegel darin wird im Volksmund „Tutenberg“ genannt.

Tutenberg wurde auf dem Friedhof Altona beigesetzt.



"Vater des Volksparks: Ferdinand Tutenberg." Biographie auf "ndr.de"


</doc>
<doc id="681784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681784" title="Bad Bubendorf">
Bad Bubendorf

Als Bad Bubendorf wird das Gebiet zwischen Liestal und Bubendorf (Basel-Landschaft, Schweiz) bezeichnet, in welchem sich das Tal der Hinteren Frenke (Reigoldswilertal/Föiflibertal) mit dem Tal der Vorderen Frenke (Waldenburgertal) vereinigt. Ursprünglich bestand in dem Gebiet «nur» ein geschichtsträchtiges Gebäude und Hotel. Im 19. Jahrhundert kam eine Station an der Waldenburgerbahn hinzu. Heute stehen im Bad Bubendorf auch Gewerbegebäude und die Wiesen werden für Sportanlässe genutzt.

Die erste urkundliche Niederschrift des Bad Bubendorf reicht in die Mitte des 17. Jahrhunderts zurück, als am 20. April 1641 der Statthalter des Bürgermeistertums der Stadt Basel die heilsame Brunnenquelle gegenüber dem Vogt Jakob Zörnlein aus Waldenburg erwähnte. 1741 befand sich dort eine erste Badhütte und Badhaus mit Scheune, welche aber schon 1764 durch Schultheiss David La Roche durch einen Neubau ersetzt wurde. 1804 musste dank dem grossen Erfolg das Bad durch Matthias Flubacher erweitert werden.

Berühmt wurde das Bad Bubendorf durch die Versammlungen von 25 Baselbietern, welche am 18. Oktober 1830 mit einer von Stephan Gutzwiller verfassten Bittschrift an die «hochgeachteten Herren und Oberen in Basel» die vollkommene Gleichberechtigung zwischen Stadt- und Landbürgern forderten. Dies war der Anfang der Kantonsteilung von Basel. Seit da wird das Bad Bubendorf das "Baselbieter Rütli" genannt.
1837 richtete man Solbäder ein, aber im 19. Jahrhundert wurde der Badebetrieb aufgegeben und nur die Hotellerie blieb übrig. 1880 wurde die Bahnstation vis-à-vis des Hotels eröffnet, wodurch sich die Erreichbarkeit des Landgasthofs markant verbesserte.

1979–1981 wurde durch Rudolf Huber das Ensemble einer Renovation unterzogen. Seit 1999 führt die "Hotel Bad Bubendorf AG" den Betrieb des Restaurants und des Hotels.

Das Gebäude Bad Bubendorf wird heute weiterhin als Restaurant (Landgasthof) und Hotel genutzt. Rund um das Hotel, entlang der Hauptstrasse, entstanden einige Industriebauten. Das Gebiet talaufwärts wird als Gewerbequartier genutzt. Talabwärts dominiert noch Acker- und Weideland. Dieses Land wird regelmässig für Grossveranstaltungen genutzt. So war im Jahr 2002 das Festzentrum des Eidgenössischen Turnfests mit 75'000 Teilnehmern in Bad Bubendorf und 2008 wurde hier anlässlich der Fussball-Europameisterschaft das 9. Stadion errichtet (inzwischen wieder entfernt). Die zukünftige Nutzung ist noch unklar, es existieren Pläne für eine Motorfahrzeugkontrollstation und für ein Polysportzentrum.



</doc>
<doc id="681786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681786" title="Joachim Teege">
Joachim Teege

Joachim Teege (* 30. November 1925 in Spremberg; † 19. November 1969 in München) war ein deutscher Schauspieler und Kabarettist.

Der Sohn eines Oberstudienrats besuchte die Oberrealschule und begann ein Studium der Literaturgeschichte und Germanistik. Im Zweiten Weltkrieg geriet er in britische Kriegsgefangenschaft, und er beteiligte sich im Lager Ascot an einer Arbeitsgemeinschaft für Hörspiele.

Teege begann seine künstlerische Laufbahn 1945 beim Rundfunk als Sprecher und Autor des "German Prisoners Program" der BBC ("Home Service", London). Zurück in Deutschland, wurde er Regieassistent in der Hörspielabteilung des NWDR und beim RIAS. 1947 absolvierte er daraufhin eine Schauspielausbildung an der Schule des Hebbeltheaters in Berlin und debütierte im selben Jahr auf der Bühne des Theaters am Waldsee als junger Schäfer in Shakespeares "Ein Wintermärchen".

1947 wurde er Mitglied des Ensembles am Renaissance-Theater. Weitere Theaterstationen in Berlin waren das Theater am Kurfürstendamm, Theater der Jugend, die Kammerspiele des Deutschen Theaters und die Tribüne am Knie sowie Theater in München und Wien. 1949 und 1950 spielte er unter der Regie von Bert Brecht, Erich Engel und Caspar Neher am Berliner Ensemble in den Stücken "Mutter Courage und ihre Kinder", "Herr Puntila und sein Knecht Matti" und "Der Hofmeister". Daneben gehörte Teege 1949 gemeinsam mit Rolf Ulrich, Alexander Welbat und Klaus Becker zu den Gründern des Kabaretts Die Stachelschweine, das zuerst im Jazzkeller „Badewanne“ auftrat. Wegen der oben angeführten Engagements konnte er erst in deren drittem Programm mitspielen, führte jedoch im achten Programm "Das Brettl hoch" auch Regie (Premiere 7. April 1951).

Seit 1953 erhielt der auffallend hagere Darsteller zahlreiche Rollen in Film und Fernsehen. Aufgrund seines markanten Äußeren waren viele davon im komischen Fach angesiedelt. Er spielte neben Heidelinde Weis in "Liselotte von der Pfalz", neben Erwin Linder in Carl Zuckmayers Komödie "Der fröhliche Weinberg", neben Curt Goetz einen Zeugen in dessen Gerichtskomödie "Hokuspokus" (die gleiche Rolle verkörperte er 13 Jahre später neben Heinz Rühmann im gleichnamigen ), in Bernhard Wickis "Das Wunder des Malachias", im Edgar Wallace-Krimi "Der Bucklige von Soho" und neben Gert Fröbe und Terry-Thomas in "Tolldreiste Kerle in rasselnden Raketen", einer britischen Komödie nach Motiven von Jules Verne, in der Teege als russischer Spion schließlich unfreiwillig als erster Mensch auf den Mond fliegt.

Daneben arbeitete Teege, der seit 1953 Mitglied der Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriger (GDBA) war, für den Hörfunk (vor allem NWDR und HR). 1962 wurde er Mitglied der Deutschen Akademie der Darstellenden Künste in Frankfurt am Main. Er starb im Alter von 43 Jahren an einem Herzinfarkt. Seine letzte Ruhestätte befindet sich auf dem Münchener Nordfriedhof.



</doc>
<doc id="681791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681791" title="Rheinlandbastard">
Rheinlandbastard

Rheinlandbastard ist eine abwertende Bezeichnung, die in Deutschland seit dem Ende des Ersten Weltkrieges bis zur Zeit des Nationalsozialismus für Kinder verwendet wurde, die einen schwarzen Vater und eine weiße Mutter hatten.
Bastard ist eine alte (fast nur noch als Schimpfwort verwendete) Bezeichnung für ein uneheliches Kind, häufig das Kind einer ledigen Mutter.

Die Bezeichnung "Rheinlandbastard" stammt aus der Zeit, als französische Truppen das Rheinland besetzten. Einige dieser Truppen stammten aus den Kolonien Frankreichs in Afrika und durch Verbindungen mit einheimischen Frauen wurden afrikanisch-deutsche Kinder geboren, die, ebenso wie ihre Mütter, erheblicher Diskriminierung durch die deutsche Bevölkerung ausgesetzt waren.

Die meisten Schwarzen in Deutschland waren in dieser Zeit jedoch Kinder der deutschen Kolonisten in Afrika, die Kinder mit einheimischen Frauen hatten. Mit dem Verlust der Kolonien nach dem Ersten Weltkrieg – geregelt im Friedensvertrag von Versailles – kamen einige der Kolonisten mit ihren Familien nach Deutschland.

In "Mein Kampf" beschrieb Adolf Hitler die französische Stationierung von „Negerhorden“ im Rheinland als eine gezielte Strategie von „Juden“, durch die „dadurch zwangsläufig eintretende Bastardierung die ihnen verhaßte weiße Rasse zu zerstören, von ihrer kulturellen und politischen Höhe zu stürzen und selber zu ihren Herren aufzusteigen“. Von Westen her droht für Hitler ein "gewaltiges, geschlossenes Siedlungsgebiet vom Rhein bis zum Kongo, … erfüllt von einer aus dauernder Bastardisierung langsam sich bildenden niederen Rasse." Alfred Rosenberg schrieb im Mythus des 20. Jahrhunderts:
Das Aussprechen von rassistischen Beleidigungen gegen diese Menschen war keinesfalls ein Hindernis für die Fortsetzung von Karrieren nach 1945, wie das Beispiel von Franz Massfeller zeigt. Massfeller publizierte von Anfang der 30er Jahre bis 1945 zur Familien- und zum Personenstandsrecht, und auch späterhin bis Mitte der 1960er Jahre. Er war nationalsozialistischer Herausgeber und Autor des 1. Kommentars zum Blutschutz- und Ehegesundheitsgesetz. Als Mitarbeiter des Reichsjustizministeriums nahm er an zwei Folgekonferenzen der Wannsee-Konferenz teil. 1949 setzte er seine Karriere als Ministerialbeamter im Justizministerium der BRD fort:
In der nationalsozialistischen Rassentheorie wurden solche „Mischprodukte“ als „faulige Bastardbrut“ noch negativer beurteilt als die „gesunden, wenn auch primitiven und tiefstehenden Menschenkinder“ „unvermischter“ Bevölkerung Schwarzafrikas, vor allem aber wurden sie als Schwächung und Gefährdung der „germanischen Rasse“ gesehen und daraus die staatliche Pflicht abgeleitet, „einer weiteren Bastardierung grundsätzlich Einhalt“ zu gebieten. Dennoch wurden keine amtlichen Gesetze gegen die schwarze Bevölkerung oder gegen die Kinder der „Mischabstammung“ verordnet. Jedoch wurde eine inoffizielle Gruppe, die „Kommission Nr. 3“, eingesetzt, um das „Problem der Rheinlandbastarde“ zu „beheben“. Organisiert von Eugen Fischer und unter Beteiligung von Fritz Lenz wurde beschlossen, diese Kinder zu sterilisieren.

Die Umsetzung des Programms begann 1937, indem lokale Beamte angewiesen wurden, über alle „Rheinlandbastarde“ unter ihrer Verwaltung zu berichten. Insgesamt wurden etwa 400 Kinder mit erfasster „Mischabstammung“ zwangssterilisiert. Da diese Sterilisierungen im Unterschied zu anderen Sterilisierungsprogrammen der Nationalsozialisten keine gesetzliche Grundlage hatten, waren sie auch damals schon illegal.




</doc>
<doc id="681798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681798" title="Matilda Bay">
Matilda Bay

Matilda Bay ist eine Bucht des Swan Rivers in Perth, Western Australia. Sie beherbergt im südlichen Teil einen mittelgroßen Yachthafen. Weiter nördlich bilden Sandstrände und grüne Wiesen ein beliebtes Ausflugsziel für Einheimische und Touristen.

Die Bucht liegt direkt neben dem Campus der University of Western Australia und wird von verschiedenen Clubs der Universität auch für sportliche Aktivitäten genutzt (z. B. Paddeln).

Das Wasser in der Bucht ist durch seine Nähe zum Meer salzhaltig und unterliegt den Gezeiten. Im australischen Sommer (ca. Dezember bis März) findet man hier viele Quallen – unter anderem Feuerquallen (Stingers). Im Fluss selbst findet man sehr viele Seesterne.

An der Stelle von Matilda Bay erinnert der Swan River durch seine Breite schon fast an einen riesigen See, an dessen gegenüberliegendem Ufer man die Skyline von Perth sieht.


</doc>
<doc id="681799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681799" title="Johannes Maximilian Avenarius">
Johannes Maximilian Avenarius

Johannes Maximilian Avenarius (* 7. Januar 1887 in Greiffenberg; † 21. August 1954 in Berlin-Müggelheim) war ein expressionistischer Maler, Grafiker und Illustrator.

Johannes Avenarius wurde vor allem bekannt durch seine Illustrationen zu Werken des Schriftstellers Gerhart Hauptmann, mit dem ihn eine enge und langjährige Freundschaft verband. Für Hauptmann gestaltete er auch dessen Haus 'Wiesenstein' in Agnetendorf 1922 mit Wandgemälden aus.
Sein Onkel, der Dichter Ferdinand Avenarius, vermittelte ihm 1905 eine erste künstlerische Ausbildung beim Dürerbund-Stipendiaten Karl Hanusch. Später studierte er in Dresden und München. Avenarius schuf schon in seiner schlesischen Heimat, wie auch nach dem Kriege in Berlin/Köpenick, Wandbilder für Kirchen. Neben seiner Tätigkeit als bildender Künstler schrieb Avenarius auch Gedichte und Erzählungen in schlesischer Mundart.

1918 heiratete er Elisabeth Reuter genannt Lili, Tochter der Schriftstellerin Gabriele Reuter. Der gemeinsame Sohn starb bereits fünf Wochen nach seiner Geburt 1919. Die Ehe wurde 1922 wieder geschieden.

Im Jahre 1924 wurde Avenarius zum Professor an der Staatlichen Kunstschule Plauen berufen, die seinerzeit Karl Hanusch leitete. Unter anderem wegen seines Engagements für Künstler wie Wassily Kandinsky, Paul Klee und Lyonel Feininger wurde er 1933 inhaftiert und aus dem Schuldienst entlassen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg musste Avenarius aus Schlesien flüchten, in Berlin-Müggelheim wurde ihm eine Wohnung angewiesen. Sein Grab befindet sich auf dem Nikolaikirchhof in Görlitz, ein Teilnachlass des Malers im Gerhart-Hauptmann-Museum in der "Villa Lassen" zu Erkner.




</doc>
<doc id="681809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681809" title="Petermann">
Petermann

Petermann ist der Familienname folgender Personen:


Namensbestandteil:

Tiername:
Petermann ist der Name folgender geographischer Objekte:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="681814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681814" title="Julius Heinrich Petermann">
Julius Heinrich Petermann

Julius Heinrich Petermann (* 12. August 1801 in Glauchau; † 10. Juni 1876 in Bad Nauheim) war ein deutscher Orientalist.

Petermann promovierte 1829 über das Targum Jonathan zum Pentateuch in Berlin. Zwischen 1830 und 1837 war er Privatdozent, ab 1837 außerordentlicher Professor für Orientalische Philologie in Berlin an der Universität. Johann Gottfried Wetzstein, Konsul in Damaskus und der preussische König unterstützten von 1852 bis 1855 Reisen nach Syrien, Mesopotamien und Persien. 1868 bis 1869 war er Konsul in Jerusalem.

Er lernte Armenisch bei einem Mechitharistenpater Eduard auf der Insel San Lazzaro, die zu Venedig gehört. In seiner "Grammatica linguae Armeniacae" konnte er beweisen, dass das Armenische zu den indogermanischen Sprachen gehört. Er schrieb über die armenische Kultur wie über die Musik der Armenier 1851 und über deren Geschichte 1866. 

Petermann interessierte sich für religiöse Minderheiten wie die Samaritaner, Drusen, Mandäer, Jesiden, Parsen und Ahl-e Haqq. Auskünfte über diese Gruppen gibt sein zweibändiger Reisebericht "Reisen im Orient". Zu den Samaritanern und Mandäern leistete er Pionierarbeit.

Er lernte von einem samaritanischen Priester in Nablus die samaritanische Aussprachetradition des Hebräischen. Er begann mit einer kritischen Ausgabe des samaritanischen Pentateuch, von dem er die ersten zwei Bände herausbringen konnte. Die Fortsetzung der Bände drei bis fünf wurde von Karl Vollers herausgebracht.

Petermann brachte die erste Ausgabe und lat. Übersetzung der zwei mandäischen Schriften "Ginzā" bzw. "Sidrā Rabbā" („Der Schatz“, „Das gr. Buch“) in seinem "Thesaurus sive liber magnus" heraus. Er erwarb zwei Sammlungen von insgesamt 1532 orientalischen Handschriften für die königliche Bibliothek in Berlin. Mit "Porta linguarum Orientalium" begründete er 1840 eine Serie von kurzgefassten Lehrbüchern zu orientalischen Sprachen jeweils mit Chrestomathien. In dieser Reihe erschienen von ihm Bände zum Arabischen, Chaldäischen, Armenischen, Hebräischen und Samaritanischen.

Petermann war Mitglied der Berliner Freimaurerloge "Friedrich Wilhelm zur gekrönten Gerechtigkeit". 1850 wurde er als ordentliches Mitglied in die Preußische Akademie der Wissenschaften aufgenommen. Ab 1869 war er korrespondierendes Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg.




</doc>
<doc id="681815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681815" title="Eckmann (Schriftart)">
Eckmann (Schriftart)

Die Eckmann ist eine Schriftart, die Otto Eckmann als Typograf 1899 entwickelte. Herausgebracht wurde sie erstmals 1900 von der Rudhard’schen Gießerei (später Gebr. Klingspor) in Offenbach am Main.

In Anlehnung an die japanische Kalligrafie entwarf Eckmann die nach ihm benannte Druckschrift mit Hilfe des Pinsels. Er war Vorreiter für eine ganze Reihe von Künstlern, die in den kommenden Jahren zahlreiche weitere Jugendstil-Druckschriften entwerfen sollten.



</doc>
<doc id="681819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681819" title="Avenarius">
Avenarius

Avenarius ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="681825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681825" title="Olympiakos">
Olympiakos

Olympiakos steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="681834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681834" title="Max Piccolomini">
Max Piccolomini

Max Piccolomini ist eine literarische Figur aus Schillers "Wallenstein", ein fiktiver Oberst und Sohn von Octavio Piccolomini. Im Mittelteil der Trilogie, "Die Piccolomini", spielen Vater und Sohn die Hauptrollen. Die Figuren sind zwar historisch, ihre Rollen jedoch fiktiv. 

Max wird von Schiller als eine Art Ziehsohn Wallensteins dargestellt, den Letzterer – vor seinem Abfall vom Kaiser – beauftragt, Wallensteins Tochter Thekla aus Österreich nach Böhmen zu holen. Dabei verlieben sie sich und hoffen auf eine Einwilligung Wallensteins in die Heirat. Wallenstein aber lehnt die Verbindung ab, weil er seine einzige Tochter königlich vermählen möchte, da er sie schon als Erbin der Krone Böhmens sieht, welche er mit Hilfe der Schweden zu erringen hofft. Als Octavio sich zu den Kaisertreuen absetzt und seinen Sohn auffordert mitzukommen, zögert dieser. Wallenstein und seine Offiziere versuchen ihn auf ihrer Seite zu halten. Hin- und hergerissen und letztlich ohne Hoffnung auf Thekla stürzt Max sich schließlich in einen verwegenen Überfall auf ein Lager des in schwedischen Diensten stehenden Rheingrafen und fällt mit seiner ganzen Reiterschar. Thekla entflieht in der Nacht, unmittelbar vor der Ermordung ihres Vaters, aus Eger, um an Max' Grab zu pilgern und dort zu sterben.

Obwohl es sich um eine literarische Figur handelt, hatte Octavio Piccolomini, der Heerführer des Dreißigjährigen Krieges, tatsächlich einen Neffen namens Joseph Silvio Max Piccolomini, der jedoch zum Zeitpunkt der Geschehnisse im Jahr 1634 erst elf Jahre alt war (und Wallensteins Tochter erst acht). Später stand er als Oberst in einem kaiserlichen Kürassierregiment. Diesen adoptierte Octavio Piccolomini und setzte ihn zunächst zu seinem Erben ein. Max starb jedoch noch zu Lebzeiten Octavios am 6. März 1645 in der Schlacht bei Jankau.


</doc>
<doc id="681835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681835" title="Joseph Silvio Max Piccolomini">
Joseph Silvio Max Piccolomini

Joseph Silvio Piccolomini, „genannt Max“, bzw. "Don Giuseppe Silvio Piccolomini" (* 1623; † 6. März 1645 bei Jankov) war Patrizier von Neapel und Siena. Er diente später in einem kaiserlichen Kürassierregiment.

Er war das vierte Kind von "Don Giovanni Piccolomini", Baron von Scafati, und der Gerolama Lofredo; er stammte damit aus dem Zweig der Piccolomini, Grafen von Celano, und war nicht – wie Weyhe-Einke noch 1870 glaubte – ein direkter Neffe des kaiserlichen Generals Octavio Piccolomini. Dieser hatte Joseph Silvio Max Piccolomini nach dem frühen Tod seines Vaters adoptiert und als seinen Erben vorgesehen. Zu der Erbschaft kam es jedoch nicht, da Joseph Silvio „Max“ noch zu Lebzeiten Octavios in der Schlacht bei Jankau fiel. Nach anderer Quelle soll er nach der Schlacht in Gefangenschaft ermordet worden sein.

Von ihm leitet sich die ansonsten fiktive Figur des Oberst Max Piccolomini in Schillers "Wallenstein" her, der als Octavios Sohn um die Tochter Wallensteins wirbt, während der Vater gegen diesen intrigiert. Im Mittelteil der Trilogie, "Die Piccolomini", spielen Vater und Sohn die Hauptrollen.




</doc>
<doc id="681848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681848" title="Maulbronner Kammerchor">
Maulbronner Kammerchor

Der Maulbronner Kammerchor ist ein deutscher Chor, der seit 1983 besteht.

Der Maulbronner Kammerchor wird seit 2016 von Benjamin Hartmann geleitet. 1983 von Jürgen Budday gegründet, ist er Chor der Klosterkonzerte Maulbronn, einem jährlichen Festival im UNESCO-Weltkulturerbe Kloster Maulbronn. Viele seiner Mitglieder sind ehemalige Schüler im Evang. Seminar Maulbronn. 

Der Schwerpunkt des Chores liegt auf der geistlichen A-Cappella-Musik, darüber hinaus ist er jährlich mit einem Oratorium mit hochkarätigen Solisten bei den Klosterkonzerten zu erleben. Neben regelmäßigen Einladungen in die wichtigsten Kirchen Süddeutschlands gastiert der Chor immer wieder bei größeren Festivals, wie den Europäischen Wochen Passau, dem Musikfest Stuttgart, dem Festival Europäische Kirchenmusik in Schwäbisch Gmünd, dem Internationalen Chorleiterforum Limburg oder beim Kultursommer Rheinland-Pfalz. Hinzu kommen gelegentliche größere Tourneen, zuletzt mehrfach nach Südamerika, Südafrika, Namibia, Polen oder Frankreich. Neben dem Konzertieren steht hier die Begegnung mit singenden und nicht-singenden Menschen im Mittelpunkt und wird von allen Chorsängerinnen und -sängern als besondere Art des Reisens (und Chorlebens) empfunden.

Wiederholt trat der Maulbronner Kammerchor auch bei Wettbewerben in Erscheinung. So der 1. Preis beim Deutschen Chorwettbewerb in Regensburg 1998 in der Kategorie „Erwachsenenchöre“ und im selben Jahr ein Wettbewerbssieg in Prag. 2009 errang das Ensemble beim Internationalen Kammerchorwettbewerb in Marktoberdorf den 2. Preis („international herausragend“). Beim Internationalen Chorwettbewerb auf Malta wurde der Chor als zweifacher Kategoriesieger und bester Chor des Wettbewerbs ausgezeichnet. Vom Maulbronner Kammerchor liegen zahlreichen CDs vor, darunter der bekannte Händel-Zyklus.







</doc>
<doc id="681849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681849" title="Eirik Raude (Bohrplattform)">
Eirik Raude (Bohrplattform)

Die Eirik Raude, benannt nach dem norwegischen Wikinger und Entdecker "Erik der Rote", ist eine selbstfahrende, halbtauchende Ölbohrplattform, die zu den größten ihrer Art gehört. Am 1. Dezember 1997 bestellt und am 26. Juni 1998 auf Kiel gelegt, erlebte sie ihren Stapellauf am 6. Oktober 1998. Die Plattform wurde bei der "Dalian New Shipyard" in China gebaut und anschließend von den Werften "Friede Goldman Offshore" (USA) und "Irving Shipyard Inc." (Kanada) ausgerüstet und am 26. September 2002 in Dienst gestellt. Sie ist baugleich mit der Plattform "Leiv Eiriksson".

Die Arbeitsverdrängung der Plattform beträgt 53.393 Tonnen bei Ausmaßen von 83,77 Metern (Länge) auf 71,0 Metern (Breite) über Alles. Die Reiseverdrängung ist 38.243 Tonnen. Das Deck hat die Maße 78,55 × 66,50 Meter, die beiden Schwimmkörper in Katamaranbauform sind je 105,07 Meter lang, 16,0 Meter breit und 12,26 Meter hoch. Der Antrieb der Plattform erfolgt durch sechs computergesteuerte "Aquamaster"-Ruderpropeller, welche um 360 Grad schwenkbar sind und je 100 Tonnen wiegen. Der Propellerdurchmesser beträgt 4,10 Meter. Die sechs Wärtsilä-Dieselmotoren leisten jeweils 7500 kW und treiben sechs Generatoren mit einer elektrischen Leistung von je 7300 kW an. Der Tiefgang beim Bohren beträgt 23,75 m, während der Fahrt 12 Meter.
Bei Bohrarbeiten in Wassertiefen zwischen 70 und 400 Meter wird die Bohrplattform mit acht Spezialankern von je 15 Tonnen Gewicht, die eine besonders hohe Haltekraft haben, auf dem Meeresboden verankert. Bei größeren Tiefen wird die "Eirik Raude" von ihren Pod-Antrieben und mit Hilfe von GPS direkt über einem Bohrloch in Stellung gebracht und kann diese Position genau halten. GPS alleine reicht jedoch nicht aus, da nicht-militärisches GPS eine Abweichung von bis zu 10 Metern zulässt. Aus diesem Grund errechnet die "Eirik Raude" selbständig mit eigenen Messungen in Bezug auf den Meeresboden ihre Position und korrigiert sie gegebenenfalls. Die Plattform ist auf Bohrtiefen bis zu 3000 Meter unter dem Meeresspiegel ausgelegt, ihre Reisegeschwindigkeit beträgt 7 Knoten.

Die "Eirik Raude" ist für ganzjährigen Betrieb bei extremen Wetterverhältnissen ausgelegt und wird von verschiedenen Mineralölunternehmen angemietet, in deren Auftrag sie in bestimmten Gebieten nach Öl bohrt. Die Mannschaftsstärke beträgt regulär 120 Personen. Wie auf Plattformen üblich, bleiben die Arbeiter 21 Tage auf See und verbringen danach 21 Tage Urlaub an Land. Die Schichtdauer beträgt 12 Stunden.

Ihren ersten Einsatz hatte die Plattform von Mitte November 2002 bis Ende Januar 2003 im Feld "Torbrook C-15" vor der Küste Neuschottlands. Den bisher umfangreichsten Einsatz absolvierte die "Eirik Raude" im Auftrag von Chevron Canada, als sie im "Great Barasway"-Feld zwischen Juni 2006 bis April 2007 eine Bohrtiefe von 6.751 Metern erreichte. Bis Anfang 2010 wurden 29 Tiefseebohrungen in Kanada, Kuba, Ghana, Norwegen, im Golf von Mexiko sowie vier Bohrungen in Barentssee durchgeführt.



</doc>
<doc id="681854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681854" title="Boni">
Boni

Boni steht für:

Boni ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="681855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681855" title="Janet Evanovich">
Janet Evanovich

Janet Evanovich (* 22. April 1943 in South River, New Jersey) ist eine US-amerikanische Schriftstellerin, speziell von Kriminalromanen. Sie hat über 75 Millionen Bücher verkauft.

Nach ihrem Studium an der Rutgers University wurde Evanovich Hausfrau und Mutter. Es folgten erste Schreibversuche mit Liebesromanen. Nach anfänglichen Ablehnungen arbeitete sie erst einmal bei einer Zeitarbeitsfirma als Sekretärin, bevor 1987 schließlich doch ein Verleger auf sie aufmerksam wurde; innerhalb weniger Jahre veröffentlichte Evanovich ein Dutzend humorvoller Liebesromane in verschiedenen Serien.

1994 wechselte sie ins Krimi-Genre. Ihre Heldin wurde die Ex-Unterwäsche-Verkäuferin und Kopfgeldjägerin Stephanie Plum. Mit ihrem humorvollen Stil und ihren prägnant-skurrilen Charakteren kam Janet Evanovich sofort sehr gut an, insbesondere in England, wo die ersten drei Plum-Romane von der "britischen Krimiautoren-Vereinigung" nacheinander mit drei verschiedenen Dagger Awards ausgezeichnet wurden. Zwei Preise hat sie auch von den amerikanischen Buchhändlern bekommen.

2002 veröffentlichte Evanovich einen alten Liebesroman in einer neuen Version, die sie zusammen mit Charlotte Hughes geschrieben hat. Inzwischen haben sie ihn gemeinsam zu einer Serie romantischer Abenteuergeschichten fortgesetzt. Eine weitere Krimiserie folgte 2004 mit dem "Metro Girl" aus Miami.



zusammen mit Charlotte Hughes



Die Titelbilder der deutschen Ausgaben werden von der Illustratorin Natascha Römer bebildert. Von ihr stammen auch die Illustrationen auf der offiziellen deutschen Verlagsseite der Autorin.

außerhalb der Serie:

Stephanie Plum ist die Protagonistin der erfolgreichsten Buchreihe von Janet Evanovich.
Sie ist etwa 30 Jahre alt, stammt aus Chambersburg, kurz Burg, einem Stadtteil von Trenton und besitzt infolge ihrer italienischen Vorfahren väterlicherseits braune, schulterlange Locken sowie ein unerschöpfliches Repertoire an provokanten Handbewegungen; als Erbe ihrer ungarischstämmigen Mutter blaue Augen und "das Talent, so viel Geburtstagstorte essen zu können wie [sie] will und trotzdem noch den obersten Knopf [ihrer] Jeans zuzukriegen".
Schuld an ihrem chaotischen Leben trägt in erster Linie ihr Job: Stephanie ist Kopfgeldjägerin oder, vornehm ausgedrückt, Kautionsdetektivin. Nachdem ihr unverschuldet ihre Stelle als Dessouseinkäuferin gekündigt wird, erpresst sie ihren Cousin Vinnie mit ihrem Wissen um seine perverse Veranlagung – Vinnie steht auf mittelalterliche Folterinstrumente und war einmal in eine Ente verliebt – um einen Job in seinem Kautionsbüro. In letzterem streckt Vinnie so manchem Verbrecher aus Burg die Kaution vor und verschafft ihm somit die Möglichkeit, die Zeit zwischen Verhaftung und Gerichtstermin zu Hause statt im Gefängnis zu verbringen. Sobald es jemand vorzieht, seiner Verhandlung nicht beizuwohnen, droht das Gericht damit, Vinnies Geld für den Fall, dass er den flüchtigen Verbrecher nicht innerhalb einer kurzen Frist aufspürt, einzubehalten, wobei Stephanie ins Spiel kommt.

Im ersten Roman der Serie, "Einmal ist keinmal", wird sie auf "Joe Morelli" angesetzt, der schon in der Grundschule versuchte, ihr unter den Rock zu schauen, sie Jahre später in einer Bäckerei ihrer Jungfräulichkeit beraubte und heute Polizist ist, der im Verdacht steht, auf eine unbewaffnete Person geschossen zu haben. Morelli ist von der Vorstellung, sich verhaften zu lassen, alles andere als begeistert und macht Stephanie demzufolge das Leben schwer. Die blutige Anfängerin ist nicht nur mit der Festnahme dieses Polizisten völlig überfordert, sondern auch mit den meisten anderen Fällen, weshalb ihr "Ranger", mit bürgerlichem Namen Ricardo Carlos Manoso, Amerikaner kubanischer Abstammung, mehr als einmal zur Hand geht. Während sich die Beziehung zu Morelli im Laufe der Romane von Freundschaft über zwanglosen Sex bis hin zu einem Zustand ernsthafter Zuneigung ohne allzu seriöse Heiratsabsichten wandelt, entwickelt sich parallel dazu eine Bindung zu Ranger, die zu Stephanies Irritation über das rein Berufliche hinausgeht. Als wäre ihre völlige Verwirrung angesichts der zwei Männer in ihrem Leben noch nicht genug, gesellen sich zum alltäglichen Chaos Stephanies noch folgende Personen:


Der erste Roman der Reihe, "Einmal ist keinmal", wurde 2012 unter gleichem Titel von der Regisseurin Julie Anne Robinson mit Katherine Heigl in der Hauptrolle verfilmt. Die Darsteller von Joe Morelli und Ranger waren Jason O’Mara und Daniel Sunjata.



</doc>
<doc id="681860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681860" title="Dig Dug">
Dig Dug

Dig Dug (dt. grabe!, grub) wurde als Arcade-Spiel 1982 von Namco veröffentlicht. Von dem beliebten Spiel mit einem recht einfachen Konzept entstanden bald Klone wie "Mr. Do!", die wie das Original auf viele Konsolen und Heimcomputer (z. B. C64) portiert wurden.

"Dig Dug"s Spielziel ist es, höhlenbewohnende Monster zu vernichten. Das erreicht man zum einen, indem man sie bis zum Platzen aufpumpt oder indem man Steine auf sie fallen lässt.

Es gibt zwei Gegner:



Der Spieler steuert einen tunnelgrabenden Bergmann, der sein Leben lässt, wenn er

Man muss viermal mit dem Feuerknopf pumpen, um ein Monster platzen zu lassen. Halb aufgeblasene Monster erholen sich nach einigen Sekunden wieder, sind bis dahin aber gelähmt. Durch geschickte Ausnutzung dieser Eigenschaft kann man es gleichzeitig auch mit zwei Monstern aufnehmen, oder es kann ein Monster unter einem herabstürzenden Stein festgehalten werden (was mehr Punkte bringt). Fortgeschrittene Spieler versuchen, gleich mehrere Monster mit einem Stein zu erledigen. Dies gelingt beispielsweise dadurch, dass man von unten gegen einen freigelegten Stein läuft, ihn also gleichsam festhält, um dann zur Seite zu treten und ihn unmittelbar auf die Gegner fallen zu lassen.

Im Allgemeinen laufen die Gegner durch die Tunnel, gelegentlich verwandeln sie sich auch in "„Augen“" und geistern langsam durchs Erdreich.

In tieferen Erdschichten gibt es mehr Punkte. Fygar horizontal anzugreifen wird ebenfalls höher belohnt, da er vertikal kein Feuer speien kann.

„Früchte“ und andere Boni erscheinen im Zentrum, nachdem je zwei Steine fallen gelassen wurden. Es gilt sie einzusammeln, bevor sie nach 15 Sekunden wieder verschwinden.

Das Spiel läuft in einer Schleife. Der jeweils letzte Feind versucht an der Erdoberfläche links aus dem Bild zu laufen. Der Level wird durch Blumen in der rechten oberen Ecke repräsentiert. In jedem Folgelevel steigen Anzahl und Geschwindigkeit der Gegner.

Dem Fortsetzungstitel, "Dig Dug II", war weniger Erfolg beschieden, auch die Verbreitung in den Spielhallen war geringer.

Der Quelltext von Dig Dug in der Atari-7800-Version wurde bei der Schließung der Atari Corporation 1996 in physischer Form zusammen mit Ms. Pac-Man, Centipede, und acht Spielen verfügbar, vom Atari-Museum rekonstruiert und später veröffentlicht.



</doc>
<doc id="681863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681863" title="Echter Widderbock">
Echter Widderbock

Der Echte Widderbock, Gemeine Widderbock oder Wespenbock ("Clytus arietis") ist ein Käfer aus der Familie der Bockkäfer (Cerambycidae). Er ist die häufigste Art seiner Gattung in Mitteleuropa, dennoch ist er wie nahezu alle Bockkäferarten in der Bundesartenschutzverordnung als besonders geschützt ausgewiesen. 

Die Käfer erreichen eine Körperlänge von 7 bis 14 Millimetern. Ihr Körper ist schwarz gefärbt und trägt eine gelbe Musterung ähnlich der einer Wespe, deren Größe und Verlauf variiert. Je ein feines Band verläuft am Vorder- und Hinterrand des Halsschildes und je ein Querfleck befindet sich hinter der Schulter, Richtung Außenrand der Deckflügel. In der Mitte der Deckflügel befindet sich ein zur Mitte hin nach vorne gekrümmtes Querband, ein weiteres gerades verläuft weiter hinten. Die Enden der Deckflügel sind ebenso wie das Schildchen (Scutellum) komplett gelb. Der kurze Halsschild ist etwas gewölbt und an den Seiten breit abgerundet. Seine Oberfläche ist fein körnig strukturiert und gerunzelt. Die Deckflügel sind sehr fein punktiert. Das erste Tarsenglied der Hinterbeine ist beim Männchen deutlich länger, beim Weibchen etwas länger, als die übrigen zusammen. Die Beine sind orangebraun gefärbt, die Schenkel (Femora) sind bei manchen oder allen Beinen verdunkelt. Die Fühler sind ebenso orangebraun gefärbt und verdunkeln zur Spitze hin. Dies unterscheidet die Art von dem recht ähnlichen "Clytus lama", bei dem die Fühler einheitlich gefärbt und zudem nicht verdickt sind. Auch sind die gelben Flecken hinter den Schultern leicht schräg gestellt. 

Die Art ist in Mittel- und Südeuropa, nördlich bis in den Norden Dänemarks, Zentralnorwegen und -schweden, den Süden Finnlands und östlich vom Kaukasus, über Transkaukasus bis nach Vorderasien verbreitet. Sie kommt auch auf den Britischen Inseln vor. Die Tiere besiedeln Laubwälder vom Flachland bis ins niedrige Bergland, kommen überall vor und sind nicht selten, lokal sogar häufig. Sie fliegen von Mai bis Juli. 

Die Imagines findet man beim Blütenbesuch, insbesondere an Doldenblütlern und Weißdornen und auch an Totholz von Laubbäumen. Die Larven leben in trockenen Ästen von Laubhölzern, wie beispielsweise Eichen, Buchen, Weißdornen oder Obstbäumen. Sie entwickeln sich anfangs zwischen der Rinde und dem Holz und fressen sich bis zur Verpuppung tief in das Holz hinein. Sie benötigen zwei Jahre für ihre Entwicklung.



</doc>
<doc id="681873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681873" title="Aris Thessaloniki (Fußball)">
Aris Thessaloniki (Fußball)

Der PAE Aris Thessaloniki () auch bekannt als Aris Saloniki und im englischen Sprachraum als Aris FC, ist ein griechischer Fußballverein, der in Thessaloniki beheimatet ist. Der Stammverein AS Aris ist einer der führenden in Griechenland in mehreren Sportarten.

Der Verein wurde am 25. März 1914 in Thessaloniki gegründet, die Trikotfarben sind Gelb und Schwarz. Die Bezeichnung „Aris“ hat ihren Ursprung beim griechischen Kriegsgott Ares, der auch im Logo dargestellt ist. Der Verein gewann dreimal die griechische Meisterschaft (zuletzt 1946) und einmal den Landespokal.

Unterstützt wird Aris durch mehrere Fanclubs (u. a. Super3, Ierolohites). Mit über 20 Abteilungen in ganz Griechenland und Tausenden von Mitgliedern ist Super3 einer der größten Fanclubs Griechenlands. Die größte Rivalität besteht zum lokalen Konkurrenten PAOK Thessaloniki. Seit 2009 hält die „Aris Members Society“ knapp 30 Prozent der Kapitalanteile des Aris FC, weshalb die Fans über große Mitbestimmungsrechte verfügen.

Aris stieg zum Ende der Saison 2013/14 als Tabellenletzter aus der Super League ab. In der Folgesaison startete der Verein wegen großer finanzieller Probleme allerdings nicht in der zweitklassigen Football League, sondern in der drittklassigen Gamma Ethniki. Zur Saison 2018/19 gelang die Rückkehr in der Super League.

Stand: 19. September 2019

In den europäischen Pokalwettbewerben hält Aris eine Serie von mehr als 40 Jahren ohne Heimspielniederlage. Einer 1:2-Heimniederlage 1968 gegen Újpest Budapest im Messestädte-Pokal folgte damals ein 1:1-Unentschieden gegen Cagliari Calcio im Messestädte-Pokal 1969/70. Es wurden seitdem zwar nur 26 Europapokalspiele im eigenen Stadion bestritten (Stand März 2020), da die Qualifikation für die europäische Ebene oft verfehlt wurde, jedoch waren unter den Gegnern auch namhafte Clubs wie AS Rom, Manchester City, Atlético Madrid und der FC Chelsea.

Auf nationaler Ebene:

Auf internationaler Ebene:

Die Frauenfußballmannschaft spielte bis zur Saison 2012/13 in der höchsten griechischen Liga der Alpha Ethniki Gynekon. Maria Mitkou ist eine der bekanntesten Spielerinnen im Kader.



</doc>
<doc id="681875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681875" title="Raoul Pictet">
Raoul Pictet

Raoul Pierre Pictet (* 4. April 1846 in Genf; † 27. Juli 1929 in Paris) war ein Schweizer Physiker mit Forschungsschwerpunkt im Bereich der Tieftemperaturphysik.

Nach dem Studium in seiner Heimatstadt Genf und in Paris nahm Raoul Pictet als Sekretär des Schweizer Gesandten an der Eröffnung des Sueskanals 1869 teil und war von 1871 bis 1874 in Ägypten tätig. Nach Genf zurückgekehrt, arbeitete er zunächst Lehrer, ab 1879 als Professor an der Universität Genf. Dort wies Pictet nach, dass sich Wasserstoff, Stickstoff und Sauerstoff unter Anwendung hohen Drucks und tiefer Temperaturen in den flüssigen Aggregatzustand überführen lassen und dann sogar fest werden können. Ähnliche Ergebnisse erzielte etwa um dieselbe Zeit Louis Paul Cailletet in Paris mit einer anderen technischen Anwendung.

1881 beschrieb Pictet in seiner Patentschrift „Neuerungen an Schiffskörpern“ erstmals das Prinzip des Gleiters. Darin deutete er auch den wichtigen Zusammenhang der Überwindung des Wellenwiderstandes an.

Pictet lebte seit 1886 in Berlin, wo er ein Laboratorium für Tieftemperaturphysik aufbaute und an der Berliner Universität lehrte. Er war auch unternehmerisch tätig und produzierte bzw. vertrieb Kältemaschinen. 




</doc>
<doc id="681876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681876" title="Hackenberg (Bergneustadt)">
Hackenberg (Bergneustadt)

Hackenberg ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland. Mit Leienbach wird er als Siedlungsschwerpunkt im Stadtgebiet von Bergneustadt betrachtet.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 2 Kilometer nördlich von Bergneustadt. Das alte Dorf befindet sich unterhalb des Quellbereiches des Leienbaches in einer Talsenke etwa 100 Höhenmeter über Bergneustadt. Im Osten wird das Tal durch den hohen Knollen begrenzt. Durch rund hohe Ausläufer des Knollen ist das Leienbachtal im Bereich Hackenberg im Süden gegen Bergneustadt und im Norden gegen die Aggerstalsperre abgegrenzt. Im Nordosten schließt sich die Aggertalsperre an, 100 Höhenmeter tiefer gelegen. Sowohl zur Aggertalsperre als auch zur Stadt führen steile Straßen mit bis zu 17 Prozent Gefälle, so dass die Bürger „auf dem Hackenberg“ leben.

Als "Haikenbergh" wurde der Ort 1436 erstmals urkundlich erwähnt:
Anfang des 20. Jahrhunderts deckten die Bewohner in Hackenberg und Leienbach ihren Wasserbedarf aus vier offenen Brunnen. Die Nähe der Brunnen zu Dungstätten führten zu einer Besichtigung des Kreisartztes Wolf und in der Folge zum Besuch des Baurates Werneburg sowie des Landrats Kirchstein. Mit einer zentralen Wasserversorgung sollte dem Problem begegnet werden, obwohl Bürgermeister Eigen darauf hinwies, dass noch kein Fall von Typhus aufgetreten sei und sogar drei Paare ihre Goldhochzeit gefeiert hätten. Zur Gründung der Genossenschaft erschienen 34 Hausbesitzer, wovon drei Bürger in Vorstand und drei Bürger in den Aufsichtsrat gewählt wurden. Schon 1908/1909 hatten die Bewohner fließendes Wasser, nachdem am Rengsearm der Aggertalsperre ein Bassin gebaut worden war und von dort nun in einen kleinen Hochbehälter am Beuel gepumpt wurde, um von dort über eine Wasserleitung in die Wohnhäuser zu gelangen. Diese Wasserversorgung wurde etwa 50 Jahre genutzt.

Die Weiler Hackenberg und Leienbach entsprachen über Jahrhunderte einem dörflichen Siedlungsbild mit zuletzt etwa 50 Häusern und Gebäuden. Ende der 1950er Jahre entstanden die Nebenerwerbssiedlungen Sonnenkamp und Zum Knollen, um Flüchtlingen des Zweiten Weltkrieges Lebensraum zu bieten. Um der weiter bestehenden Wohnungsnot in Bergneustadt, der flächenmäßig kleinsten oberbergischen Gemeinde, und dem dringenden Bedarf nach Arbeitskräften der damals florierenden Industrie zu begegnen, entwickelten Bürgermeister und Stadtrat den Siedlungsschwerpunkt Hackenberg/Leienbach. Die „Gemeinnützige Wohnungs- und Siedlungsbaugenossenschaft“ (GeWoSie) förderte genossenschaftliches Bauen in der Löhstraße und Liegnitzer Straße.

1966 startete das Demonstrativbauvorhaben und in kurzer Zeit entstanden 15 achtgeschossige sowie 50 drei- oder viergeschossige Mehrfamilienhäuser. Am 24. März 1966, so berichtete die Oberbergische Volkszeitung, legte Bürgermeister Dick den Grundstein für das erste achtgeschossige Hochhaus. „Die Großsiedlung Hackenberg ist keine Utopie mehr, sondern Realität […] Architekt Hellrung erklärte, man stehe hier am Beginn einer besonderen strukturellen Entwicklung Bergneustadts. 1000 Familien sollten hier eine Heimstatt finden […] hob Bürgermeister Dick hervor“ Von 1966 bis 1973 stieg die Zahl der Einwohner um 3.000 auf 3.500 Menschen. In der Folge wurden die beiden kleinen Dörfern Hackenberg und Leienbach zur modernen, aber trostlosen Schlafstätte. Als die ersten Menschen einzogen, fehlte die komplette Infrastruktur und sogar planerisch waren die größten Fehler unterlaufen, da noch nicht einmal die Bebauungsflächen dafür vorgesehen waren. Den Menschen wurde viel zugemutet. Mit zunehmender Arbeitslosigkeit verstärkten sich gerade in diesen beiden Ortsteilen die sozialen Probleme. Viele türkische Familien und Aussiedler aus der Sowjetunion kamen seit 1974; ihre Kinder stellen in der Grundschule mitunter die Schülermehrheit.

Seit 2013 wird Hackenberg mit Fördermitteln aus dem von Bund und Land geförderten Programm „Stadtumbau West“ als „Stadtteilerneuerungsprojekt Hackenberg – Ein Stadtteil erfindet sich neu“ umgebaut. Das Förderprogramm „Stadtumbau West“ unterstützt Städte und Gemeinden bei Projekten, die dazu beitragen, das Image, die Wohn- und Lebens- sowie die Vermietungssituation zu verbessern. Auf Basis eines Gutachtens ist in Zusammenarbeit mit den Bewohnern ein Handlungskonzept erarbeitet und in die Umsetzung gebracht worden. Noch bis ca. 2020 werden Projekte in den Bereichen Wohnen, Grün und Freiräume, Infrastruktur und Image den Stadtteil positiv verändern.

1969 wurde in der Evangelischen Kirchengemeinde Bergneustadt der Gemeindebezirk Hackenberg gegründet. In der Ortsmitte zwischen Breslauer Straße und Sonnenkamp befindet sich das Evangelische Gemeindecentrum Hackenberg, das am 1. Adventssonntag 1976 eingeweiht wurde. Dessen Fenster und Antependien wurden von Kurt Wolff, dem damaligen künstlerischen Leiter der Werkstatt für Paramentik in Kaiserswerth, entworfen.

Das Gemeindehaus der zu den Brüdergemeinden gehörenden Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Hackenberg sowie die Pfarrkirche St. Matthias befinden sich am südlichen Ortsrand.

Die Bezirke der Kirchen wie auch der Schulbezirk sind deckungsgleich und umfassen neben Hackenberg und Leienbach auch einzelne Bergneustädter Straßenzüge. Das Bild, auf dem der Steinbruch zu sehen ist, zeigt diese fast komplett.





Haltestelle "Hackenberg" der Buslinie 314 der Oberbergischen Verkehrsgesellschaft (OVAG)

Zum 700. Geburtstag von Bergneustadt erschien 2001 der Comic "1301". Basierend auf den historischen Roman "Sie kamen von Altena" von Peter Ruland erzählen Peter Ruland (Text), Florian Zwinge (Zeichnungen) und Christiane Galka (Tusche) in dem Comic die Geschichte von Hans, einem zehnjährigen Bauernjungen, der um 1301 in Haikenbergh lebt und dem Amtmann Rutger hilft, den Auftrag des Grafen Eberhard von der Mark zu erfüllen eine Festung zu bauen, die allen Feinden trotzen soll.



</doc>
<doc id="681878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681878" title="Zumtobel">
Zumtobel

Die Zumtobel Group ist ein österreichisches, auf Lichttechnik spezialisiertes Unternehmen mit Sitz in Dornbirn. Zumtobel beschäftigt sich mit Entwicklung, Herstellung und Vertrieb von Lichttechnik und bietet Lichtlösungen, Leuchten, Lichtmanagement und Lichtkomponenten für Anwendungen im Innen- und Außenbereich an. Das Unternehmen ist ein europäischer Marktführer im Bereich professioneller Beleuchtungs­systeme und europaweit die Nummer zwei im Bereich der Lichtkomponenten.

Der Konzern besitzt 13 Produktionsstätten in Europa, Asien, Nordamerika und Australien sowie Vertriebs- und Partnergesellschaften in über 90 Ländern.

Seit 2007 verleiht die Firmengruppe den "Zumtobel Group Award" (Langname "") alle zwei Jahre an Architekten und Ingenieure. Der Preis war 2012 mit 140.000 Euro dotiert, 2017 mit 150.000 Euro.

Im Geschäftsjahr Mai 2017 bis April 2018 schrieb das Unternehmen auf Grund von Preisdruck und Währungseffekten Verluste in Höhe von 46,7 Millionen Euro und schüttete in dieser Periode keine Dividende aus. Der Umsatz ging um 8 Prozent zurück, der Umsatzanteil der Leuchtdiodensparte erhöhte sich von 73,6 auf 79,6 Prozent. In 2018/19 hat die Zumtobel Group den Nettoverlust von 46,7 auf 15,2 Millionen Euro stark verringert. Begründet durch die Unsicherheit um den Brexit und den Preisdruck durch intensiven Wettbewerb in der Beleuchtungsindustrie ging der Umsatz um 2,9 Prozent auf 1,162 Milliarden Euro zurück. Das Betriebsergebnis (Ebit) veränderte sich von minus 7,3 Millionen auf 2,7 Millionen Euro ins Positive. Auch die Profitabilität wurde im Vergleich zum Vorjahr verbessert. Das um Sondereffekte bereinigte Ergebnis stieg um 8 Millionen auf 27,6 Millionen Euro. Die Umsatzrendite verbessert sich auf 2,4 Prozent. Am 25. Juni 2020 kommunizierte die Zumtobel Group die Zahlen für das Geschäftsjahr 2019/20: Das Jahresergebnis verbesserte sich um 30 Millionen Euro auf ein Plus von 14,5 Millionen Euro. Das bereinigte Gruppen-Ebit hat sich trotz eines leichten, durch die globale Covid-19-Pandemie bedingten, Umsatzrückgangs auf 53,9 Millionen Euro fast verdoppelt. Die Ebit-Marge ist von 2,4 Prozent auf 4,8 Prozent gestiegen.

Walter Zumtobel (1907–1990) war im besetzten Nachkriegsösterreich einer von rund 300 sogenannten Sequestern, die zunächst im Auftrag der französischen Militärregierung, dann auf Basis eines Verwaltergesetzes der österreichischen Bundesregierung, ehemals deutsches Eigentum in Vorarlberg verwalteten. Dazu zählten die Michel-Werke in Bregenz und Hard sowie die "Werkzeugbau Arbeitsgemeinschaft Lustenau" in Lustenau und die "Feinmechanische Werkstätte Josef Maurer" in Wolfurt. Diese drei ehemals deutschen Betriebe gliederte er in die am 1. Januar 1950 in Dornbirn gegründete "Elektrogeräte und Kunstharzpresswerk W. Zumtobel KG" ein und legte damit den Grundstein der heutigen Zumtobel-Gruppe.

Produziert wurden in der Anfangszeit hauptsächlich Vorschaltgeräte für Leuchtstoffröhren. 1952 begann das Unternehmen, komplette Leuchten auf Basis von Leuchtstoffröhren herzustellen. Die 1953 am Markt eingeführte besonders schmale Balkenleuchte "Profilux" wurde zu einem Verkaufserfolg. Zumtobel gewann 1963 für die FER Einbauleuchte (für Hängedecken) einen ersten Designpreis. 1959 reiste Walter Zumtobel erstmals in die USA und besuchte den Leuchtenhersteller Day-Brite Lighting, in St. Louis.

1959 wurde ein Lichtlabor errichtet, das Lichtverteilungskurven ermittelt. Die deutsche Firma Staff, als Staff & Schwarz Leuchtenwerke (gegründet 1945) noch autonom, führte 1967 das erste Stromschienensystem Lite-Trac ein. Das Unternehmen war von 1956 bis 1979 Lizenznehmer der Lichttechnischen Spezialfabrik Dr. Ing. Schneider & Co. Es erhielt 1976 die Staatliche Auszeichnung, die das Führen des Bundeswappens im Geschäftsverkehr erlaubt. Im selben Jahr wurde der Konzern in eine Aktiengesellschaft umgewandelt.

1976 wurde eine Minderheitsbeteiligung an der britischen Tridonic Ltd. erworben. Die vollständige Übernahme erfolgte 1983. Durch Kaufvertrag vom 2. März 1979 ging die Fabrik der Dr.-Ing. Schneider & Co. in Usingen in das Unternehmen über und mit Vertrag vom 28. März 1979 auch der Geschäftszweck.

1991 erfolgte die Unterteilung in die beiden Geschäftsfelder Leuchten (damals Zumtobel Licht) und Lichtkomponenten (damals Tridonic-Bauelemente). 1993 erwarb Zumtobel die Mehrheit der Anteile an der deutschen Staff-Gruppe in Lemgo; 1994 erfolgte die vollständige Übernahme. Im Jahr 2000 wurde mit Hilfe der amerikanischen Beteiligungsgesellschaft Kohlberg Kravis Roberts & Co. (KKR) die britische "Wassall plc" übernommen und die Thorn Lighting Group mit dem Leuchtengeschäft von Zumtobel fusioniert; das Komponentengeschäft von Thorn wurde in die Tridonic Division überführt.

Seit 2005 werden die LED-Aktivitäten weiterentwickelt. Die Lexedis Lighting in Jennersdorf wurde als Joint-Venture für Hochleistungs-LED-Lichtquellen von Tridonic Optoelectronic (einem Joint Venture von Tridonic und Lumitech, einem Spin-off der Technischen Universität Graz) und Toyoda Gosei gegründet. Die LEDON Lamp GmbH (Dornbirn) ist eine 100-prozentige Tochter der Zumtobel-Gruppe für LED-Applikationen.

Im Mai 2006 ging die "Zumtobel Gruppe" an die Wiener Börse. Im September 2006 wurde die Zumtobel-Aktie in den ATX aufgenommen. KKR verkaufte seinen nach dem Börsengang noch verbliebenen Anteil von 5,5 Prozent im Dezember 2006 außerbörslich an einen institutionellen Investor. Dabei handelte es sich offenbar um "Delta Lloyd Asset Management NV". Jedenfalls teilte Zumtobel am 11. Mai 2011 in einer Pflichtmitteilung zur Aktionärsstruktur mit, dass "Aviva plc" nicht mehr Zumtobel-Aktionär sei, nachdem dessen Mehrheitsbeteiligung an „Delta Lloyd“ beendet worden sei. Delta Lloyd hielt zu diesem Zeitpunkt 6,778 Prozent der 43,5 Millionen Anteilscheine, „Fidelity“ wenige Tage später 9,99 Prozent.

2009 wurden die bisherigen LED-Start-ups in einer eigenen Division zusammengefasst (Marke LEDON). LEDON wurde 2013 rückwirkend zum 1. November 2012 an den österreichischen Unternehmer Thomas Lorünser verkauft. Mit Wirkung zum 24. September 2012 schied die Zumtobel-Aktie aus dem "ATX" aus und wurde seit diesem Zeitpunkt im "Prime"-Markt gehandelt.

In den letzten Jahren hat die Zumtobel Group Großprojekte wie die Beleuchtung der BMW-Werke in Berlin und Leipzig sowie die des Airbus-Werkes in Bremen und der neuen Unternehmenszentrale des Pharmakonzerns Boehringer Ingelheim realisiert. Des Weiteren wurde die Erweiterung des Beijing International Airport in China sowie Teile des Burj Khalifa in Dubai, das Emirates Palace in Abu Dhabi, die Bolte Bridge in Melbourne, Australien und die Cathedrale la Seu auf Mallorca, Spanien mit innovativen Lichtlösungen ausgestattet. Auch zählen der neue "Skylink"-Terminal am Flughafen Wien, mit einer Auftragssumme von 10,0 Millionen Euro, die Beleuchtung von Fußballstadien wie der Allianz Arena, München oder des Tottenham Hotspur Stadium ebenso zu den Vorzeigeprojekten der Zumtobel Group wie das Guggenheim-Museum Bilbao oder die von David Chipperfield gestaltete James-Simon-Galerie in Berlin.

Der langjährige Geschäftsführer Jürg Zumtobel wurde im November 2017 mit dem „Ehrenpreis der Vorarlberger Wirtschaft für das unternehmerische Lebenswerk“ ausgezeichnet. CEO ist seit 8. Juni 2018 Alfred Felder; Thomas Tschol übernahm zum 1. April 2018 die Funktion des CFO und Bernard Motzko ist seit 1. Februar 2018 COO.

Im September 2018 erweiterte die Zumtobel Group für 30,6 Millionen. Euro ihr globales Produktionsnetzwerk durch ein neues konzernweites Leuchten- und Komponentenwerk in Niš, Serbien. Der Produktionsstandort mit 40.000 Quadratmeter im Herzen des dynamischen Wachstumsmarktes Osteuropa, ermöglicht es der Zumtobel Group, flexibler auf veränderte Marktanforderungen zu reagieren und die Präsenz in diesen aufstrebenden Märkten zu stärken.

Im März 2019 kündigte die Zumtobel Group an, am Heimatstandort in Dornbirn auf 4.000 Quadratmetern ein neues Lichtforum eröffnen zu wollen. Dazu wird die alte Industriehalle des Unternehmens in der Höchsterstraße revitalisiert. Die Investition in den Heimatstandort wird bis zur Eröffnung im Jahr 2020 rund 8 Millionen Euro betragen. Das in Zusammenarbeit mit dem Innsbrucker Studio des renommierten norwegischen Architekturbüros Snøhetta erarbeitete gestalterische Konzept schafft Raum für eine für den Kunden mit allen Sinnen erlebbare Lichtwelt.

Die Unternehmensgruppe gliedert sich in zwei Geschäftsfelder: Die "Zumtobel Lighting Division" für das Leuchtengeschäft mit den Marken Zumtobel, Thorn und acdc sowie die "Tridonic Division" für das Komponentengeschäft.

Von den Aktien befinden sich 36,1 Prozent im Besitz der Familie Zumtobel. Damit ist die Familie der seit dem Börsengang etablierte stabile Kernaktionär der Zumtobel Group AG. Darüber hinaus hielten zum 30. April 2019 die institutionellen Investoren Lazard Frères Gestion SAS eine Beteiligung von über 5 Prozent sowie Wellington Management Group LLP eine Beteiligung von über 4 Prozent. Die restlichen knapp 55 Prozent sind im Streubesitz.

Seit 1991 lädt die Zumtobel Group international renommierte Persönlichkeiten aus den Bereichen Architektur, Grafikdesign und Kunst ein, den Geschäftsbericht des Konzerns in Auseinandersetzung mit dem Thema Licht und der Entwicklung des Unternehmens zu gestalten. Dabei wird den Künstlern größte Gestaltungsfreiheit eingeräumt, losgelöst von jeglichen Corporate Design-Richtlinien. So entstehen Jahr für Jahr unkonventionelle Unikate in gedruckter Form. Neben Grafikern wie Italo Lupi, Neville Brody, Per Arnoldi und Stefan Sagmeister, mit denen die künstlerische Gestaltung begann, wurden außerdem Künstler wie Gerhard Merz, Siegrun Appelt, Olafur Eliasson, Anish Kapoor und James Turrell sowie Architekten wie Dominique Perrault, Hani Rashid / Asymptote, François Roche / Studio R&Sie(n), Sejima Kazuyo und Ryue Nishizawa / SANAA, David Chipperfield / DCA, Kjetil Thorsen / Snøhetta, Elizabeth Diller / Scofidio und Renfro und Yung Ho Chang / Atelier FCJZ mit der Gestaltung beauftragt. Die aktuelle Ausgabe 2018/19 wurde vom österreichischen Architekten Dietmar Eberle / Baumschlager Eberle Architekten in Zusammenarbeit mit Sascha Lötscher von Gottschalk+Ash Int’l, Zürich gestaltet.



</doc>
<doc id="681884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681884" title="Februarpatent">
Februarpatent

Als Februarpatent bezeichnet man in der österreichischen Geschichtsschreibung die "Verfassung der österreichischen Monarchie" (so der Kaiser in seinem Patent), d. h. des Kaisertums Österreich, aus dem Jahr 1861.
Sie wurde am 26. Februar 1861 erlassen und am 28. Februar im RGBl. veröffentlicht. Im Anhang wurden die bis 1918 gültigen Landesordnungen der nichtungarischen Kronländer kundgemacht; für die ungarischen Länder wurde auf das Oktoberdiplom 1860 verwiesen. Die Erlassung dieser fundamentalen Rechtsregeln fiel in die Zeit des Neoabsolutismus, war also die alleinige Entscheidung von Kaiser Franz Joseph I.

Die zentralistische Februarverfassung wurde vom Staatsminister Anton von Schmerling ausgearbeitet und am 26. Februar 1861 durch das Februarpatent in Kraft gesetzt, d. h. von Kaiser Franz Joseph für die gesamte Monarchie erlassen. Sie löste das föderalistische Oktoberdiplom von 1860 großteils ab.

In den führenden Schichten der Monarchie gab es damals Uneinigkeit darüber, ob der Gesamtstaat eine zentral gelenkte Macht oder im Wesentlichen ein Bund weitgehend selbstständiger Kronländer werden sollte. Magyarische Politiker traten durchgängig für eine möglichst eigenständige Rolle des Königreichs Ungarn ein – die sie schließlich mit dem Ausgleich von 1867 erreichen sollten. Die kaiserlichen Minister waren hingegen zunehmend bemüht, die zentrale Macht der Monarchie zu stärken.

In der Februarverfassung wurde die Gesetzgebung zwischen dem Kaiser und den zwei Häusern des Reichsrates geteilt. Das Abgeordnetenhaus des Reichsrates sollte durch von den Landtagen entsandte Abgeordnete gebildet werden. Diese Regelung wurde aber von Ungarn und teilweise von Galizien als zu zentralistisch abgelehnt. Die ungarischen Politiker boykottierten sie wo immer möglich.

Ohne voll wirksam geworden zu sein, wurde das im Februarpatent verkündete Grundgesetz über die Reichsvertretung am 20. September 1865 vom Kaiser durch das inoffiziell so genannte Sistierungspatent sistiert, d. h. vorübergehend außer Kraft gesetzt. Der Kaiser begründete dies in seinem Manifest vom gleichen Tag: "Ein großer Theil des Reiches, so warm und patriotisch auch dort die Herzen schlagen, hielt sich beharrlich fern von dem gemeinsamen legislativen Wirken." Er könne aber mit Ungarn nicht über Regeln verhandeln, die gleichzeitig in anderen Teilen des Reiches rechtsverbindlich seien; daher sei die Sistierung der Regeln über den Reichsrat in allen Teilen der Monarchie nötig.

Die verfassungsmäßige Regierungsform kam zwei Jahre später, nach dem Ausgleich mit Ungarn, wieder zustande: Die Dezemberverfassung von 1867 baute für die nichtungarischen („cisleithanischen“) Länder der Habsburgermonarchie auf dem Februarpatent auf. (Ungarn war mit diesen Ländern nun nur mehr durch eine Realunion verbunden, innenpolitisch ein eigener Staat.) Legislaturperioden und Sessionen des Reichsrats wurden von 1861 bis zum Ende der österreichischen Monarchie, 1918, durchnummeriert. Bis 1873 waren die Reichsratsabgeordneten weiterhin jährlich von den Landtagen der Kronländer zu wählen und zu entsenden.

Die Urschrift des Februarpatents war lange Zeit verschollen. Sie wurde vermutlich vor dem Wiener Justizpalastbrand 1927 entwendet. Eine Privatperson fand das Dokument in einem Antiquariat, kaufte es und schenkte es, wie am 31. März 2014 berichtet wurde, dem Staatsarchiv.




</doc>
<doc id="681890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681890" title="Höh (Bergneustadt)">
Höh (Bergneustadt)

Höh ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 7,9 Kilometer von Bergneustadt. Südlich der Ortschaft liegt der Beulberg (480 m ü. NN) und südöstlich der Heisterberg. Nördlich von Höh fließt die Rengse.

1546 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Tonnes up der Hoe“ ist aufgeführt in der Türkensteuerliste.

Die Schreibweise der Erstnennung war "Hoe".

 In der Ortschaft Höh liegt eine Wanderparkplatz. Er ist Ausgangs- und Endpunkt des Wanderwegs A1, der eine Länge von 4,6 Kilometer hat.

In Höh befindet sich das Selbstversorger-Freizeitheim "Haus Höh" des CVJM Remscheid. Nach einem Brand wurde es in den Jahren 1985/86 neu aufgebaut und bietet 18 Übernachtungsplätze. Die Vermietung erfolgt über den CVJM Remscheid.

In der Nähe von Höh finden sich einige Aussichtstürme, außerdem lohnt sich das Wandern in den ausgedehnten Waldflächen.



</doc>
<doc id="681906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681906" title="Estádio do Restelo">
Estádio do Restelo

Das Estadio do Restelo ist das Fußballstadion des portugiesischen Klubs Belenenses Lissabon im Stadtteil Belém der portugiesischen Hauptstadt Lissabon.

Es wurde offiziell am 23. September 1956 eröffnet und fasst seit der Renovierung im Jahre 2004 ca. 19.856 Zuschauer. Das Stadion kann auch für Leichtathletik-Wettbewerbe genutzt werden. Eine türkisblaue Laufbahn schließt ein 105 × 70 Meter großes Spielfeld ein.

Im Mai 2014 war das Stadion Austragungsort des Finales der UEFA Women’s Champions League 2013/14.


 


</doc>
<doc id="681909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681909" title="Organisation Ostkaribischer Staaten">
Organisation Ostkaribischer Staaten

Die Organisation Ostkaribischer Staaten (, kurz OECS) ist ein supranationaler Staatenbund im Bogen der Inseln über dem Winde.

Die OECS wurde am 18. Juni 1981 durch den Vertrag von Basseterre gegründet. In diesem Vertrag setzte sie sich folgende Ziele:

Fast alle Mitgliedsstaaten haben mit dem Ostkaribischen Dollar (EC$) eine gemeinsame Währung, ausgenommen zwei assoziierte Mitglieder: Martinique, das ein Teil Frankreichs und dessen Währung daher der Euro ist, und die Britischen Jungferninseln, wo seit 1959 der US-Dollar die offizielle Währung ist. Der Ostkaribische Dollar ist seit 1976 zum Kurs von 1 US$ = 2,70 EC$ an den US-Dollar gebunden.

Mitgliedstaaten bzw. Überseegebiete sind:

Das Sekretariat überwacht die Arbeit der Organe der OECS und wird von einem Generalsekretär geleitet. Das Sekretariat besteht aus drei Behörden:
Zur Erfüllung dieser Aufgaben unterhält das Sekretariat zahlreiche Unterinstitutionen in den verschiedenen Mitgliedsstaaten. Zudem koordiniert es die Zusammenarbeit mit verschiedenen internationalen Organisationen, wie der Karibische Gemeinschaft "Caricom", der Karibischen Entwicklungsbank sowie der Ostkaribischen Zentralbank.

Die oberste Behörde ("OECS Authority") besteht aus den Mitgliedsstaaten, vertreten durch deren Staats- bzw. Regierungschefs, diese treffen sich zweimal im Jahr. Sie ist das höchste Organ, zuständig für die politische Führung der OECS. Sie trifft Entscheidungen und verabschiedet Verordnungen um die Ziele der OECS erreichen zu können. Sie stellt die finale Instanz dar und muss allen Gesetzen und internationalen Vereinbarungen zustimmen. Ihr obliegt die Entscheidung über das Aufnehmen von Beziehungen zu internationalen Organisationen oder Drittländern. Der Vorsitz wechselt jedes Jahr gemäß der alphabetischen Reihenfolge der Mitgliedsstaaten.

Der Ministerrat ("Council of Ministers") besteht aus ernannten Ministern der Regierungen jedes Mitgliedstaates. Für die Regierungen ist er Ansprechpartner für alle die OECS betreffenden Fragen. Der Ministerrat prüft die Empfehlungen der Kommission und reicht diese gegebenenfalls an die oberste Behörde weiter.

Die OECS-Versammlung ("OECS Assembly") besteht aus Vertretern der nationalen Parlamenten der Mitgliedsstaaten. Die Versammlung erarbeitet Gesetzentwürfe und legt diese der Behörde vor.

Der Wirtschaftsrat ("Economic Affairs Council") besteht aus den einzelnen Fachministern für Wirtschaft der Mitgliedsstaaten. Er überwacht und kontrolliert den gemeinsamen Wirtschaftsraum.

Die Kommission ("Commission") ist das wichtigste Verwaltungs-/ und Organisationsorgan der OECS. Sie besteht aus den Botschaftern der Mitgliedsstaaten und dem Generalsekretär, der für die täglichen Geschäfte verantwortlich ist, und die Sitzungen der Kommission einberufen kann. Sie assistiert dem Sekretariat und ist für die Erarbeitung von Gesetzesentwürfen verantwortlich, die schließlich der Behörde oder dem Ministerrat vorgelegt werden können.

Die Ostkaribische Zentralbank ("The Eastern Caribbean Central Bank") ist die Zentralbank der Länder der östlichen Karibik. Sie gibt den Ostkaribischen Dollar heraus und übernimmt die Aufsicht über dessen Währungsraum. Ihre Führung obliegt dem Währungs-Verwaltungsrat. Sie wurde 1983 gegründet und hat ihren Sitz in Basseterre (St. Kitts und Nevis).

Außer bei Martinique (Euro) und den Britischen Jungferninseln (US-Dollar) ist der Ostkaribische Dollar die offizielle Währung der Mitgliedsstaaten.

Die Ostkaribische Luftfahrtbehörde ("Eastern Caribbean Civil Aviation Authority") entstand aus der Luftfahrtbehörde "Civil Aviation Authority" des Vereinigten Königreichs. Der erste Direktor wurde 1957 vom Vereinigten Königreich ernannt. Nach der Entlassung der Staaten in die Unabhängigkeit wurde die Verwaltung der Direktion in Antigua und Barbuda zugewiesen. Durch den Vertrag von Basseterre wurde die Organisation 1982 in die OECS integriert. Auf dem 35. Gipfeltreffen der OECS beschlossen die Regierungschefs schließlich die Ausgliederung der Luftfahrtbehörde und deren Übergang in ein eigenfinanziertes Unternehmen.

Der Ostkaribische Hohe Gerichtshof ("Eastern Caribbean Supreme Court") wurde 1967 von den aus der Westindischen Föderation hervorgegangenen Staaten sowie den als "Associated States" konstituierten britischen Kolonien (außer Trinidad und Tobago und Jamaika) gegründet. Sein Sitz ist in Castries. Er besteht aus zwei Kammern, dem "High Court of Justice" und dem "Court of Appeal" als Appellationsgericht. Am "High Court of Justice" sind 24 Richter tätig (Stand 2020), am "Court of Appeal" 5 Richter.

Bisherige Generalsekretäre der OECS waren:
In der Rangliste der Pressefreiheit 2020, die von Reporter ohne Grenzen herausgegeben wird, belegten die Länder OECS Platz 44 von 180 Ländern.



</doc>
<doc id="681921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681921" title="Bahariasaurus">
Bahariasaurus

Bahariasaurus ist ein theropoder Dinosaurier aus der Gruppe der Tetanurae. Die einzige dieser Gattung bisher zugeschriebene Art ist "Bahariasaurus ingens". "Bahariasaurus" gilt als Nomen dubium und ist evtl. mit "Deltadromeus" identisch. Es handelte sich um einen großen, bipeden Fleischfresser. Knochenfunde stammen aus der frühen Oberkreide (Unteres Cenomanium) von Ägypten und evtl. aus dem Niger.

Das Holotyp-Material (HM 1922 X47) wurde, wie auch "Spinosaurus" und "Carcharodontosaurus", zwischen 1911 und 1914 von einer deutschen Expedition unter Ernst Stromer in der ägyptischen Bahariyya-Oase entdeckt. Während des Zweiten Weltkrieges wurden die Fossilien jedoch im Jahr 1944 bei einem Bombenangriff auf München im Museum Alte Akademie zerstört. Das Material bestand unter anderem aus Rückenwirbeln, Beckenwirbeln, Rippenfragmenten sowie Pubis und Ischium und gehörte wahrscheinlich zu einem fast 12 Meter langen und ca. 2,5 Tonnen schweren Tier. Weitere Fundstücke wurden von Stromer ebenfalls dem "Bahariasaurus" zugeordnet, sowie von Lapparent einige Wirbel.

Die phylogenetische Einordnung des "Bahariasaurus" ist noch umstritten. Rauhut schrieb "Bahariasaurus" den Carcharodontosauriden, einer Familie innerhalb der Allosauroidea, zu. Kritiker meinen allerdings, das Material (HM 1912 VIII 62b; Rückenwirbel), auf das sich seine Folgerungen stützen, gehöre nicht zu "Bahariasaurus", sondern vielleicht zu "Carcharodontosaurus".

Chure behauptet, es handle sich um einen nahen Verwandten der Tyrannosauridae.



</doc>
<doc id="681922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681922" title="Michel Aoun">
Michel Aoun

Michel Aoun (; * 30. September 1933 oder 18. Februar 1935 in Haret Hreik, Großlibanon) ist ein libanesischer Offizier und Politiker. Seit dem 31. Oktober 2016 ist er Präsident des Libanon; dieses Amt wird gemäß dem Nationalpakt von 1943 stets von einem maronitischen Christen besetzt.

Nach dem Studium an der Militärakademie in Beirut wurde er Offizier und erreichte in seiner Karriere den Aufstieg zum jüngsten Oberbefehlshaber der libanesischen Armee im Alter von 48 Jahren. Er durchlief zusätzliche militärische Ausbildungen in Châlons-sur-Marne in Frankreich (1958), Fort Sill in Oklahoma in den USA (1966) und an der École supérieure de guerre in Frankreich (1978–80).

Im libanesischen Bürgerkrieg verteidigte er beim Einmarsch der israelischen Truppen im Jahre 1982 den Präsidentenpalast "Baabda". Nach der israelischen Invasion weigerte er sich, mit den israelischen Kommandeuren zusammenzuarbeiten. Im Jahre 1983 schlug er einen Verband von Milizen bei Souk el Gharb und wurde Oberbefehlshaber der von den französischen, US-amerikanischen und italienischen Friedenstruppen neu aufgebauten libanesischen Armee.

Im September 1988 wurde General Aoun vom ausscheidenden Präsidenten Amin Gemayel zum Ministerpräsidenten bis zur Neuwahl ernannt. Diese Ernennung war nicht unumstritten, da das Amt der Ministerpräsidenten im sogenannten "Nationalpakt" von 1943 für Sunniten vorgesehen ist. Rein verfassungstechnisch aber hätte der Präsident tatsächlich auch einen Christen ernennen können, wie es ja bereits 1952 mit General Fuad Schihab einen entsprechenden Präzedenzfall gab, als dieser, ebenfalls als Chef der Armee, nach dem Sturz von Béchara el-Khoury zum Interims-Premier ernannt wurde und die Wahl von Camille Chamoun zum Präsidenten ermöglichte. Aoun wurde nur in einem Teil des Landes als Ministerpräsident anerkannt. Der Chef der Schiiten-Brigade der Armee, General Jabr Lofti, schlug wie andere muslimische Führer einen Eintritt in Aouns Kabinett aus. Demgegenüber aber versicherte der alte schiitische Verteidigungsminister Adel Osseiran (Adil Ussayran) Aoun seine Loyalität. Im Zuge der Massenproteste zugunsten Aouns hielten sich bis zu 10.000 christliche und muslimische Studenten und Jugendliche um den von Aoun besetzten Präsidentenpalast in Baabda auf, wo sie friedlich für den General demonstrierten. Es traten bei diesen Kundgebungen auch bekannte Künstler und Liedermacher auf.

Zum Ende des Bürgerkrieges führte Aouns 12 000- bis 15 000-Mann-Armee Kämpfe gegen die 10 000 bis 12 000 Mann starken Forces Libanaises, eine christliche Miliz, und erklärte im Jahre 1989 den Krieg gegen Syrien, welches sich als Besatzungsmacht etablierte. Infolgedessen kam es nach nur wenigen Jahren wieder zur Spaltung der libanesischen Armee.

In der Zeit von 1989 bis 1990 kam es vor allem in den christlich kontrollierten Gebieten des Libanon zu Massenprotesten überwiegend junger, im Bürgerkrieg aufgewachsener Menschen für den teilweise auch bei muslimischen Libanesen damals ungeheuer populären „General“, der die Rhetorik der antikommunistischen Bürgerbewegungen Osteuropas mit der der palästinensischen „Intifada“ geschickt verknüpfte. („De Prague à Beyrouth - un seul combat - La Liberté: Alexandre Dubcek - Michel Aoun“).

Allerdings hatten im Herbst 1990 weder Israel noch die USA, mit denen sich Aoun überworfen hatte, da er das von Saudi-Arabien und den Großmächten arrangierte Taef-Abkommen ablehnte, ein Interesse an einem Sieg des Generals. Sie griffen deshalb nicht ein, als Syrien und seine libanesischen Alliierten im Oktober 1990 den Präsidentenpalast in Baabda stürmten und damit offiziell das Ende des 15-jährigen Bürgerkrieges einläuteten.

Während der syrischen Offensive gegen Aoun wurde auch Dany Chamoun und seine deutsche Frau Ingrid sowie deren kleine Kinder ermordet. Chamoun, dessen Tiger-Miliz 1980 von der Kata’ib vernichtet worden war, war als Chef der Nationalliberalen Partei und Präsident (seit 1988) der u. a. von seinem Vater Camille Chamoun und dem Philosophen und Politiker Charles Malik gegründeten Libanesischen Front einer der wesentlichen politischen Stützen von Aoun im christlichen Lager, im Gegensatz zu der Familie Frangié, die auf Seiten Syriens stand, und den „Forces Libanaises“. Während der Kämpfe, die zu den blutigsten des Bürgerkrieges gehörten, kamen allein ca. 5.000 Menschen um.

Nach dem syrischen Sturm auf den Präsidentenpalast in Baabda im Oktober 1990 ging Aoun als Flüchtling in die französische Botschaft und später nach Frankreich ins Exil und betrieb von dort aus bis zu seiner Rückkehr eine Politik gegen die Besetzung Libanons durch Syrien. Insbesondere in den 90er Jahren und bis zum Ende des Exils 2005 wurde Aoun dabei in den USA von rechtsgerichteten und neokonservativen Politikern wie Newt Gingrich und Joseph Lieberman, den damaligen Vordenkern der von George Bush ab 2001 gegenüber Syrien, dem Iran und dem Irak exekutierten Politik der „Demokratisierung der arabischen Welt nach amerikanischem Vorbild“ unterstützt und war gern gesehener Gast in Washington.

Nach dem Abzug der syrischen Truppen, welcher im April 2005 beendet wurde, kam Aoun am 7. Mai 2005 aus einem 15-jährigen Exil zurück in den Libanon. Mit seiner neuen Partei, der "Freien Patriotischen Bewegung" (CPL) beteiligte er sich an den Parlamentswahlen. Die Partei CPL verfolgt im Prinzip die Ziele, die Aoun schon während des "Guerre de Libération" vertreten hatte: einen von den Einflüssen anderer Mächte unabhängigen Libanon. Allerdings überraschte Aoun dabei Freunde und Gegner mit seinem Bündnis mit ehemals pro-syrischen Kräften (Michel Murr) und der Hisbollah gegen den politischen Block der Hariri-Familie. Aoun, der mit diesen Bündnissen offenbar eine Mehrheit zur Erlangung des Präsidentenamtes im November 2007 suchte, die er dann schließlich 2016 auch erreichte, steht damit im Gegensatz zu seinem Vorbild Fuad Schihab, der 1970 eher die Präsidentschaft ausschlug, als sich in das politische Geschacher hineinziehen zu lassen.

Seit Juli 2007 betreibt Michel Aoun den Fernsehsender Orange TV, den er für politische Einflussnahme nutzte.

Seit dem 31. Oktober 2016 ist Michel Aoun Präsident des Libanon. Dazu hatte er ein Bündnis mit der schiitischen Hisbollah geschlossen und Saad Hariri die nötigen Stimmen verschafft, um Premierminister zu werden. Nach dem Rücktritt Hariris in Folge der Proteste im Libanon 2019 kommt Aoun eine Schlüsselrolle bei der Bildung einer neuen Regierung zu. Aoun ist der Ansicht, der Libanon müsse nun vom konfessionellen zum bürgerlichen Staat wechseln, da die Demonstranten eine technokratische Regierung fordern.

Michel Aoun ist seit 1968 mit Nadia El-Chami verheiratet und hat drei Töchter.




</doc>
<doc id="681925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681925" title="Horst Drescher (Schriftsteller)">
Horst Drescher (Schriftsteller)

Horst Drescher (* 2. Januar 1929 in Olbersdorf bei Zittau; † 22. September 2019 in Leipzig, Probstheida) war ein deutscher Schriftsteller.

Horst Drescher lebte in der DDR und erhielt 1990 den Lion-Feuchtwanger-Preis der Akademie der Künste in Berlin. Er war Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland, erhielt 1991 den Literaturpreis der Stadt Meißen und wurde 1996 in die Sächsische Akademie der Künste aufgenommen.

Horst Drescher lebte und arbeitete in Leipzig.






</doc>
<doc id="681936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681936" title="Stanford Linear Accelerator Center">
Stanford Linear Accelerator Center

Das SLAC National Accelerator Laboratory (SLAC) ist eine Forschungseinrichtung des Department of Energy der Vereinigten Staaten. Das Labor wird von der Stanford University betrieben. Forschungsschwerpunkte der Forschungseinrichtung sind Teilchenphysik, Atomphysik und Physik der kondensierten Materie. Darüber hinaus wird mit Synchrotronstrahlung in den Bereichen Chemie, Biologie und Medizin geforscht.

Gegründet wurde das Labor 1962. Es liegt an der Sand Hill Road in Menlo Park, Kalifornien. Die Abkürzung "SLAC" steht für "Stanford Linear Accelerator Center", welches bis 2008 der Name des Labors war. Der wichtigste Beschleuniger der Forschungseinrichtung ist ein 3 km langer Linearbeschleuniger, der Elektronen und Positronen bis auf 50 GeV beschleunigen kann. Damit kann in Colliding-Beam-Experimenten eine Schwerpunktsenergie von ca. 91 GeV erreicht werden. Der Beschleuniger befindet sich ca. 10 m unter der Erde und kreuzt die Schnellstraße "Interstate 280". 

Am SLAC arbeiten mehr als 3000 Wissenschaftler, die den Beschleuniger für Experimente der Hochenergiephysik und auf dem Gebiet der Synchrotronstrahlung benutzen. Aus Forschungen am SLAC gingen drei Nobelpreise für Physik hervor:


Seit 1998 werden am SLAC Elektron-Positron-Kollisionen für das BaBar-Experiment ausgewertet, das sich mit der CP-Symmetrie beschäftigt.

Die Konferenzräume des Instituts dienten in den 1980er Jahren als Treffpunkt für Pioniere der Homecomputer-Revolution. Hier wurde auch die erste Webseite der USA gehostet, das Interface der Datenbank SPIRES.

Im Oktober 2009 ging am SLAC die Linac Coherent Light Source in Betrieb, der erste Laser der Welt für harte Röntgenstrahlung.



</doc>
<doc id="681939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681939" title="Peer Augustinski">
Peer Augustinski

Peer Augustinski (* 25. Juni 1940 in Berlin; † 3. Oktober 2014 in Overath) war ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher, Hörspielsprecher und Hörbuchinterpret. Einem breiten Publikum wurde er Mitte der 1970er Jahre durch die Sketchserie "Klimbim" bekannt. Augustinski lieh unter anderem dem US-amerikanischen Schauspieler Robin Williams seine Stimme.

Der Sohn eines Konzertmeisters und einer Cellistin erlernte im Alter von acht Jahren das Klavierspiel. In seiner Jugendzeit im Alter von 7 bis 17 Jahren wuchs er in der Region von Ribnitz-Damgarten auf. Ab 1954 begann er als Schüler in Neustrelitz mit einem Studium der Musik. 1957 siedelte er in die Bundesrepublik über und besuchte von 1961 bis 1964 die Max-Reinhardt-Schule für Schauspiel in Berlin.

Von 1964 an war er für zwei Jahre als Theaterschauspieler am Fränkischen Theater Schloss Maßbach engagiert. Weitere Stationen seiner künstlerischen Laufbahn waren das Städtebundtheater Hof (1966–1968), das Schleswig-Holsteinische Landestheater in Flensburg (1968–1970) sowie die Bühnen der Städte Kiel (1970–1972) und Köln (1972–1977). Augustinski agierte in Klassikern wie "Die Gerechten" von Albert Camus, "Die Räuber" von Friedrich Schiller, "Die Ratten" von Gerhart Hauptmann, "Tod eines Handlungsreisenden" von Arthur Miller und im Rahmen der Bad Hersfelder Festspiele 1978 in "Der Diener zweier Herren" von Carlo Goldoni. Im Anschluss war Augustinski als freier Schauspieler tätig. Von 2001 bis 2005 absolvierte er mit Ephraim Kishons Trauerspiel "Es war die Lerche" eine Theatertournee durch Deutschland, Österreich und die Schweiz. Obwohl er ein vielseitiger Musiker war und sechs Instrumente spielte, darunter Schlagzeug, Cello und Klavier, nutzte er diese Fähigkeit nie professionell.

Im Jahr 1975 wurde Augustinski von dem Regisseur Michael Pfleghar für das Fernsehen entdeckt und erlangte durch dessen Sketchserie "Klimbim" einen hohen Bekanntheitsgrad. Ebenfalls unter der Regie von Pfleghar und neben Ingrid Steeger spielte er zeitgleich in der Comedy-Fernsehserie "Zwei himmlische Töchter". In den nachfolgenden Jahren blieb Augustinski in Film und Fernsehen eine feste Größe. Er wirkte in Literaturverfilmungen wie Christine Brückners "Jauche und Levkojen" (1979) und dessen Fortsetzung "Nirgendwo ist Poenichen" (1980) sowie Feuchtwangers "Exil" (1981) mit, in Klamaukfilmen wie "Drei gegen Drei" der NDW-Gruppe "Trio" (1985), Familienserien wie "Unsere schönsten Jahre" neben Elmar Wepper und Uschi Glas (1983) und Krimiserien wie "Der Alte" und "Derrick" oder der Fernsehreihe "Das Traumschiff". Darüber hinaus fungierte Augustinski von 1992 bis 1995 als Moderator der Sat.1-Show "Mann-o-Mann" und präsentierte 1998 auf kabel eins das Satiremagazin "Fiktiv", das im Folgejahr mit der Silbernen Rose von Montreux ausgezeichnet wurde.

Ab Mitte der 1980er Jahre war Augustinski zudem umfangreich als Synchronsprecher tätig. Vor dem Hintergrund seiner Theatererfahrung und Musikalität besetzte ihn Arne Elsholtz erstmals auf Robin Williams als redegewandter Radiomoderator in "Good Morning, Vietnam" (1987). Seitdem galt Augustinski als deutsche Feststimme des Charakterdarstellers. Im Zuge des Oscar-Gewinns für Good Will Hunting schickte Williams ihm eine Replik der Trophäe mit den Worten „Thank you for making me famous in Germany.“

Darüber hinaus synchronisierte er international bekannte Kollegen wie Dudley Moore in "Santa Claus" (1985), Jeff Daniels in "Dumm und Dümmer" (1994), Jean Reno in "Zwei Irre und ein Schwein" (1995) und Tim Allen in "Aus dem Dschungel, in den Dschungel" (1997). Im Zeichentrickfilm "Asterix in Amerika" (1994) sprach er die Titelrolle des zaubertrankgestärkten Galliers, in der Disney-Produktion "Aladdin" den Flaschengeist „Dschinni“. Darüber hinaus lieh er dem Cowboy „Woody“ in den ersten beiden "Toy-Story"–Filmen und der Fledermaus "Bartok" in "Anastasia" (1997) von Don Bluth seine Stimme. Weniger bekannt ist, dass er Regisseur Peter Jackson in "Bad Taste" und Dom Joly in der Serie "Trigger Happy TV" synchronisierte. Als Synchronsprecher des britischen Comedians Steve Pemberton lieh er über 20 Figuren in der Fernsehserie "The League of Gentlemen" seine Stimme.

Peer Augustinski hat neben seiner Synchronsprechertätigkeit auch Hörbücher aufgenommen, darunter "Die Nachtwächter", "Gevatter Tod" und "Ab die Post" von Terry Pratchett sowie mehrere Kriminalgeschichten von Edgar Wallace und Kinderhörbücher wie "Lisabeth und die knallharten Piraten" von Richard Hamilton (2005) und "Mein 24. Dezember" von Achim Bröger (2007). Zudem übernahm er Gastrollen in verschiedenen Hörspielserien wie "Gruselkabinett", "Geisterjäger John Sinclair", "Sherlock Holmes" und "Das Sternentor". In der BR–Hörspielserie "Der letzte Detektiv" sprach er von 1985 bis 2008 in den Folgen 5 bis 42 die Rolle des Computers „Sam“.

Im Jahr 2007 wirkte Augustinski in der Rolle des Pontius Pilatus an der ersten inszenierten Lesung der Bibel nach Martin Luther mit, die von der Deutschen Bibelgesellschaft initiiert wurde.

Peer Augustinski war der Cousin des Theaterschauspielers und Synchronsprechers Rolf Schult. Aus seiner ersten Ehe mit Ute Augustinski stammen sein Sohn Peer Augustinski und seine Tochter Olivia Augustinski. Olivia hat auch den Schauspielberuf ergriffen und war unter anderem in der ARD–Serie "Marienhof" zu sehen. Peer Augustinski war seit 1972 in zweiter Ehe mit der Schauspielkollegin Gisela Ferber verheiratet, aus dieser Ehe stammt sein Sohn Bernd.

Am 5. November 2005 erlitt Augustinski während einer Produktion für ein Hörbuch einen Schlaganfall. Seitdem war er pflegebedürftig und halbseitig gelähmt. Diesen Schicksalsschlag beschrieb er in einem Buch. Im Rahmen mehrerer öffentlicher Auftritte in Sendungen wie "Johannes B. Kerner" berichtete Augustinski über die Folgen seiner Erkrankung und seine Genesungsfortschritte.

2007 übernahm er in "Der Klang des Herzens" wieder die Synchronisation von Robin Williams, nachdem er in "Lizenz zum Heiraten" noch von Bodo Wolf ersetzt werden musste. Im Juni 2008 trat er in Köln erstmals wieder bei einer Lesung von Chandler McGrews Thriller "Eiskalt" auf. 2010 erschien sein Buch "Aus heiterem Himmel: Mein bewegtes Leben vor und nach dem Schlaganfall", in dem Augustinski seine therapeutischen Erfolge mithilfe des von der Physiotherapeutin Doris Brötz konzipierten Trainings schildert. Er selbst las auch das Hörbuch ein.

Am 3. Oktober 2014 starb Augustinski, keine zwei Monate nach Robin Williams’ Tod, im Alter von 74 Jahren in einem Kölner Krankenhaus, nachdem er nach einem epileptischen Anfall immer schwächer geworden war. Er lebte zuletzt in Overath bei Köln.







</doc>
<doc id="681946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681946" title="Maxen">
Maxen

Maxen ist ein Dorf mit über 500 Einwohnern im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge in Sachsen, das seit 1994 zur neu gebildeten Gemeinde Müglitztal gehört.

Das Pfarrdorf liegt auf einem Hochplateau zwischen dem Lockwitztal und dem Müglitztal im Osterzgebirge. Maxen befindet sich rund 18 km südöstlich des Stadtzentrums von Dresden und circa 4 km südöstlich von Kreischa. Mit einer Höhe von ist der Ort rund 260 m über dem Dresdner Elbpegel gelegen und er stellt somit den höchsten Ortsteil der Gemeinde Müglitz dar.

Eine bewegte Topographie prägt das Landschaftsbild von Maxen. Das Relief ist durch unterschiedlich widerstandsfähige Gesteine mit einem weithin sichtbaren Plateau und tiefen Einschnitten der größeren und kleineren Fließgewässer bestimmt. Der im Südwesten gelegene Finckenfang () ist die höchste Erhebung des Dorfes mit einer Höhe von . In die Hochebene des Maxener Umlands haben sich das Müglitztal und das Lockwitztal sowie deren Zuflüsse durch Erosion tief eingeschnitten. Der Naturraum von Maxen liegt in der kollinen Stufe (Hügelland).

Im Norden von Maxen grenzt Wittgensdorf und Tronitz an und im Nordosten des Ortes schließt sich Schmorsdorf an. Im Südosten des Dorfes befindet sich Mühlbach und im Südwesten ist Hausdorf gelegen. Lungwitz ist der nordwestliche Nachbar von Maxen.
Maxen ist naturräumlich dem Östlichen Erzgebirgsvorland (Mannsfeld und Syrbe 2008) zugeordnet, das Bestandteil der Naturregion Sächsisches Lößgefilde ist. Im Westen von Maxen erfolgt der Übergang zum Naturraum "Unteres" "Osterzgebirge".

Die Geologie von Maxen besteht aus einem Mosaik an unterschiedlichen Gesteinen des Elbtalschiefergebirges, das Teil der Elbezone ist. Es grenzt im Südwesten unmittelbar an das Osterzgebirge an. Das Grundgebirge entstand während der Variszischen Orogenese. Im Laufe dieser Gebirgsbildungsphase in der jüngeren Hälfte des Paläozoikums (Erdaltertums) wurden die Gesteinskomplexe des Elbtalschiefergebirges gefaltet und schwach durch Druck und Temperatur (Metamorphose) überprägt. Im Unterkarbon drang (Intrusion) in diese Gesteinsserie Granit von Markersbach ein. Dadurch wurden die umgebenden Gesteine kontaktmetamorph verändert. Danach, im Oberkarbon kamen infolge der enormen Blattverschiebungen die nicht metamorphen Gesteine der Lausitz gegenüber den metamorphen Gesteinen des Erzgebirges zu liegen. Währenddessen bewegten sich auch die Gesteinsserien des Elbtalschiefergebirges, mit der Folge dass sie sich seither zwischen denen des Erzgebirges und der Lausitz befinden. Durch die Mittelsächsische Störung wird das Osterzgebirge von dem Elbtalschiefergebirge getrennt. In dem Störungsbereich sind die Gesteine durch die stattgefundenen Verschiebungsprozesse zerschert und deformiert. Das Elbtalschiefergebirge setzt sich daher aus einem bunten, schwach metamorphen Gesteinskomplex und Granit zusammen.

Neben Schichten aus dem Devon, wie Tuffgestein kommen im Süden von Maxen Schichten aus dem Ordovizium mit einer Frauenbach-Schichtenfolge vor. Eine geologische Besonderheit ist das Vorkommen von Marmor. Der Marmor-Steinbruch in Maxen befindet sich in einer tektonischen Mulde und der Maxener Marmor ist Teil einer sedimentär-vulkanogenen Gesteinsfolge. Dieser Kalkstein wird stratigraphisch dem Oberdevon zugeordnet und er entstand im Vorfeld der variszischen Orogenese infolge der Karbonatentwicklung in einem Meeresraum, der durch geologische Prozesse zunehmend differenziert wurde. Die Mulde wird aus einer Diabas-Kalkstein-Serie des Oberdevons mit bunten Tonschiefern und mächtigen plattigen Kalksteinen, massigen Kalksteinen und Dolomit-Marmoren gebildet. Den geologischen Abschluss der Mulde stellen im Liegenden grauviolette Tonschiefer und Diabas-Tuffe dar. Aufgrund von örtlichen basischen Intrusionen wurden kontaktmetamorphe Veränderungen der Kalke ausgelöst, die zur Ausbildung des typischen Maxener Marmors führten.

Die Maxener Plateaulage zeichnet sich durch sehr fruchtbare Lösslehme aus, die tiefgehend entkalkt sind. Die prägende Bodenform des Naturraumes von Maxen ist Braunerde aus periglaziärem Grusschluff über periglaziärem Grussand. Die Böden bestehen aus Lockersedimentdecken. Diese periglaziären Lagen mit lössreichem Feinbodenanteil über Fest- oder Lockergestein sind sehr saurer und frisch.

In den Auen sind stark vernässte Böden mit Grundwassereinfluss aus Auengley vorherrschend. Diese semiterrestrischen Böden bestehen aus fluvilimnogenen Schluff (Auenschluff) über periglaziärem Grussand (sedimentäres Festgestein).

Im Norden von Maxen entwässert der Bach "Winterleite" die nördliche Hochfläche des Maxener Umlandes in West-Ost-Richtung in das sehr steile Kerbsohlental der Müglitz. Im Südosten das Dorfes erstreckt sich eine Quellmulde und führt das Regenwasser des Plateaus in Form eines kleinen Baches nach Südosten ins Müglitztal. Ein kurzer Abschnitt des Müglitztals zwischen der Einmündung der "Winterleite" und der Mühlbachstraße gehört zur Maxener Gemarkung.

Am westlichen Siedlungsrand von Maxen verläuft die Wasserscheide des Lockwitzbachs.

Maxen liegt in der kühl-gemäßigten Klimazone und weist ein humides Klima auf. Der Landschaftsraum des Dorfes befindet sich im Übergangsbereich zwischen dem feuchten atlantischen und dem trockenen Kontinentalklima. Der Maxener Naturraum vermittelt klimatisch zwischen Elbtal und Osterzgebirge. Nach der Klimaklassifikation von Köppen/Geiger zählt Maxen zum "warm gemäßigten Regenklima" (Cfb-Klima). Dabei bleibt die mittlere Lufttemperatur des wärmsten Monats unter 22 °C und die des kältesten Monats über –3 °C. Im Jahresdurchschnitt liegt die Temperatur bei 7,4 °C. Die Niederschlagsmenge beträgt im durchschnittlichen Jahresmittel 653 mm in Maxen. Auf den windoffenen Hochlandflächen sind die mittleren Windgeschwindigkeiten am höchsten. Die Tieflagen in den Tallandschaften sind hingegen relativ windgeschützt. Die landwirtschaftlich genutzten Flächen des Hochplateaus wirken klimatisch als Kaltluftentstehungsgebiet. In den Tälern fließt die schwerere Kaltluft hangabwärts in sogenannten Kaltluftbahnen.

Für den Biotopverbund erfüllen die bewaldeten Talhänge, v. a. des Müglitztales wichtige Funktionen und weisen eine besondere Bedeutung für die Biodiversität auf.

Der Naturraum von Maxen bietet Fledermäusen geeignete Lebensräume. Das Vorkommen der in Deutschland vom Aussterben bedrohten Kleinen Hufeisennase ("Rhinolophus hipposideros") ist eine Besonderheit im Müglitztal. Die streng geschützte Fledermausart nutzt die Laubmischwälder im unteren Osterzgebirge als Jagdhabitat. Der nachtaktive Säuger hat seine Quartiere eher im Siedlungsbereich. So dient der Keller und der Heizungsraum des Caritasheims im Schloss Maxen als Wochenstubenquartier der wärmeliebenden Fledermausart. Das Fledermausquartier ist Teil des europäischen FFH-Gebiets "Separate Fledermausquartiere und -habitate im Großraum Dresden" (Nr. 4645-302).

Der Großteil des Maxener Landschaftsraumes wird agrarisch genutzt. Ackerflächen nehmen einen vergleichsweise hohen Anteil an der Flächennutzung ein. Das Dorf und sein Umland weist eine vielfältige Kulturlandschaft mit Relikten an historischen Nutzungsformen im Bereich des Lössplateaus auf. Neben Streuobstwiesen, Alleen bestehend aus Süßkirschen prägen Hohlwege als historische Kulturlandschaftselemente das Landschaftsbild. Die einstige kleinteilige Gefildelandschaft von Maxen wurde durch die Großflächenwirtschaft der vergangener Jahrzehnte in große Schläge parzelliert. Die Ackerflächen werden dennoch durch eine Vielzahl landschaftlicher Kleinelemente gegliedert. Der Verlauf und die Lage der Alleen, Baumreihen, Feldgehölze und Hecken zeichnet die Trennung der früheren Hufe des ehemaligen Waldhufendorfes nach.

Das Waldhufendorf wurde in einem Rodungsgebiet des untersten Erzgebirges Anfang des 14. Jahrhunderts gegründet. Zur Gründung von Maxen und zum Ortsnamen gibt es viele Vermutungen, die in der "Chronik von Maxen" erläutert werden. Eine neue Theorie besagt, dass Maxen von den burggräflich-dohnaischen Vasallen Herren von Gorknitz angelegt wurde.


Nach der Wende von 1989 richtet der Orden der Borromäerinnen der Caritas im Maxener Schloss ein Altersheim ein, die landwirtschaftlichen Nutzflächen werden an Neubauern verteilt.

Seit einigen Jahren ist das Gebäude in Privatbesitz.

Gegen Ende des 16. Jahrhunderts fand der im Dienst des Kurfürsten Christian I. stehende Tausendkünstler Giovanni Maria Nosseni bei Maxen eine Art von Kalkstein, aus der sich der sogenannte „bunte Marmor“ gewinnen ließ. In der Zeit des Barock wurden 50 verschiedene Farbkombinationen dieses Maxener Marmors beschrieben, darunter „erbsfarbener“. Dieser Stein war so kostbar, dass nur der Kurfürst ihn für seine Bauten verwenden durfte, zum Beispiel im Französischen Pavillon des Dresdner Zwingers, im Grünen Gewölbe im Residenzschloss Dresden, in der Katholischen Hofkirche, im Bautzener Dom oder in der Moritzburger Schlosskapelle. Vorkommende Verluste sind heute auch auf dem internationalen Markt nicht mehr zu ersetzen.

Im Siebenjährigen Krieg standen sich am 20. November 1759 im Gefecht von Maxen Preußen und Österreicher bei winterlicher Kälte und Schnee gegenüber. Einen Tag nach der Schlacht, am 21. November 1759, wurde der preußische General Friedrich August von Finck von den Österreichern gefangen genommen. Nach diesem Ereignis ist eine Anhöhe südlich des Ortes benannt: der Finckenfang, von dem man eine großartige Aussicht auf die Sächsische Schweiz und das Erzgebirge hat.

Auf dem Maxener Schloss residierte von 1819 bis 1872 das Ehepaar Serre, das namhafte Künstler einlud und unterstützte. Hier fanden Persönlichkeiten wie Hans Christian Andersen, Robert Schumann, Clara Schumann, Bertel Thorvaldsen, Carl Maria von Weber, Franz Liszt, Giacomo Meyerbeer, Christoph August Tiedge, Ludwig Tieck, Karl Gutzkow, Berthold Auerbach, Emanuel Geibel, Ludwig Bechstein, Julius Hammer, die Schauspieler Emil und Doris Devrient, Wilhelmine Schröder-Devrient, Jenny Lind, Johan Christian Clausen Dahl und sein Sohn Johann Siegwald Dahl, Woldemar Hottenroth, Ernst Rietschel, Ernst Ferdinand Oehme, Ottilie Heinke, Ludwig Richter, Adolf von Donndorf, Eduard Bendemann, Carl Gustav Carus und Ottilie von Goethe Ruhe und Anregung zugleich. Die Gastfreundschaft der Serres war international: der afrikanische Bergbaustudent Aquasi Boachi, der javanische Prinz und Maler Raden Saleh lebten einige Zeit hier. Für Raden Saleh ließen die Serres 1848 einen kleinen Pavillon in Form einer Moschee erbauen, das „Blaue Häusel“, das noch heute existiert. Major Serre versuchte, im Schloss eine Marmorschleiferei einzurichten, doch er hatte keinen Erfolg damit. Von nun an wurde in den ehemaligen Marmorbrüchen nur noch Kalk abgebaut und in den neuen Kalköfen reiner Kalk gebrannt.


Im Jahr 2011 zählte Maxen lediglich 524 Einwohner. Seit der Nachkriegszeit um 1950 bis 2011 hat die Bevölkerung des Dorfes um rund 43 Prozent abgenommen. Die gesellschaftspolitische Wende leitete eine größere Abwanderungsbewegung ein. Zwischen 1990 und 2011 nahm die Bevölkerung von Maxen um circa 30 Prozent ab.
<br>
Das Durchschnittsalter der Maxener Einwohner betrug im Jahr 2011 genau 46 Jahre und lag damit leicht über dem Durchschnittsalter der Bevölkerung in Deutschland. Der Anteil der Jugendlichen an der Gesamtbevölkerung des Ortes war 2011 geringer als im bundesdeutschen Schnitt, denn der Jugendquotient lag bei lediglich 21.

Es ist nicht eindeutig geklärt, wie der Name von Maxen entstand. In den Urkunden änderte sich die Schreibweise und Aussprache des Ortes mehrfach. Die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes ist auf das Jahr 1307 als Herrensitz "Apeczco de Maxin" datiert. Später 1445 wurde Maxen als Rittersitz erwähnt und seit 1551 als Rittergut bezeichnet.

Nachfolgend ist eine Übersicht der historischen Ortsnamenformen nach dem historischen Ortsverzeichnis von Sachsen (HOS) dargestellt.





</doc>
<doc id="681947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681947" title="Hiltrud Breyer">
Hiltrud Breyer

Hiltrud Breyer (* 22. August 1957 in Saarbrücken) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen).

Hiltrud Breyer wuchs in der Grenzregion Saar-Lor-Lux auf, dort wurde sie aktiv im Widerstand gegen das Kernkraftwerk Cattenom in Lothringen. Breyer arbeitete zunächst in einem Kindergarten und holte dann das Abitur auf dem Zweiten Bildungsweg nach. Anschließend absolvierte sie ein Studium der Politikwissenschaften an der Universität des Saarlandes in Saarbrücken und der Freien Universität Berlin, das sie als Diplom-Politologin beendete. Anschließend war sie in Forschungseinrichtungen tätig.

Hiltrud Breyer war verheiratet und hat aus dieser Ehe zwei Kinder.

Sie ist Gründungsmitglied der Partei Die Grünen und seit 1979 im Landesverband Saarland. Später war sie Sprecherin des Landesvorstandes der Grünen im Saarland. Hiltrud Breyer war zwischenzeitlich Mitglied im Bundesfrauenrat und im Länderrat von Bündnis 90/Die Grünen.

Von 1989 bis 2009 war sie Mitglied des Europäischen Parlaments und gehörte dort der Fraktion Die Grünen/Europäische Freie Allianz an. Sie war Mitglied im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit, im Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter und in der Delegation für die Beziehungen zu Japan. Außerdem begründete sie die fraktionsübergreifende EP-Intergruppe "Bioethik", deren Vorsitzende sie war. Daneben war sie Vizepräsidentin der EP-Intergruppe "Gesundheit und Verbraucherschutz" und aktives Mitglied in der Intergruppe „Animal Welfare“ (Tierschutz). Sie veröffentlichte 2003 das "EU-Umwelthandbuch: keine Angst vor Brüssel".

Im Jahr 2009 erreichte Breyer ein Verbot der PBT-Stoffe in der Europäischen Union. Diese Stoffe sind für die Umwelt besonders gefährliche Chemikalien, die persistent, bioakkumulierend und toxisch sind und für die Colony Collapse Disorder (Bienentod) mitverantwortlich sind. Damit wurden erstmals Bienen geschützt. Daneben hat sie als Berichterstatterin der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 (Pflanzenschutzmittelverordnung) durchgesetzt, dass die Kommission erstmals Kriterien für hormonähnliche Substanzen (Endokrine Disruptoren) festlegen muss.
Sie hat maßgeblich die EU-Gesetzgebung zur Gentechnik beeinflusst, insbesondere das Koexistenzgebot sowie Regelungen zur Haftungs- und Kennzeichnungspflicht.

Zum 31. Oktober 2013 zog sie als Nachrückerin für Franziska Brantner erneut in das Europäische Parlament ein. Zur Europawahl 2014 wurde sie nicht als Kandidatin aufgestellt. Zu ihrem Abschied aus dem EU-Parlament veröffentlichte Breyer das Buch "Giftfreies Europa", an dem zahlreiche Umweltverbände mitwirkten.

Breyer engagiert sich seitdem im wissenschaftlichen Beirat der Coordination gegen BAYER-Gefahren (CBG).

Breyer ist offizielle Mitunterstützerin der überwachungskritischen Datenschutzdemonstration "Freiheit statt Angst".




</doc>
<doc id="681950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681950" title="Friederike Serre">
Friederike Serre

Friederike Serre, geborene "Hammerdörfer" (* 28. April 1800 in Dresden; † 7. August 1872 ebenda) war Gastgeberin für Künstlerinnen in Maxen. Sie war die Ehefrau des Mitbegründers der Deutschen Schillerstiftung, des Majors Friedrich Anton Serre auf Maxen.
Bei ihr weilten Clara Schumann, Ottilie von Goethe, Elfriede von Mühlenfels, und Elisa von der Recke. 1839 schrieb Robert Schumann seine Arabeske und widmete sie ihr, wie auch sein „Blumenstück“. Major Serre und Friederike waren ursprünglich Freunde von Friedrich Wieck, Clara Schumanns Vater, der seine Tochter 1837 nach Maxen brachte, um sie vor Schumann in Sicherheit zu bringen. Die Serres begünstigten jedoch die Liebenden. Die Serres wohnten bisweilen auch in ihrer Dresdner Villa auf der Johannisgasse (seit 1840 Amalienstr.). 1823 errichtete Friederike Serre Stiftungen für den Verein zu Rat und Tat, zur Unterstützung elternloser Kinder und zur Errichtung einer Freischule in der Wilsdruffer Vorstadt. Am 16. Oktober 1831 unterstützte sie die Gründung einer Waisenkolonie in Maxen. Serre war Vorstandssekretärin im Tierschutzverein der Frauen. Bedeutendes leistete sie in ihrer Arbeit für die Deutsche Schillerstiftung und die Tiedge-Stiftung. Ihre Unterstützung des javanischen Malers Raden Saleh und des afrikanischen Bergbaustudenten Aquasi Boachi zeigt die internationale Weite ihrer humanistischen Gesinnung. 

Zu Recht lautet ihre Grabinschrift auf dem Trinitatisfriedhof: "Sie wollte das Gute". Das Grabmal wurde 2001 restauriert. Ihr zu Ehren wurde eine Straße in Dresden benannt.




</doc>
<doc id="681955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681955" title="Pharmazeutische Biotechnologie">
Pharmazeutische Biotechnologie

Die Pharmazeutische Biotechnologie ist eine anwendungsorientierte Wissenschaft, die wissenschaftliche Methoden und Techniken zur Entwicklung, Prüfung, Herstellung und Zulassung von Arzneistoffen umfasst. Es handelt sich somit um ein Teilgebiet der Roten Biotechnologie. Die Pharmazeutische Biotechnologie steht in enger Verbindung mit Bioprozesstechnik, Gentechnik, Analytik, pharmazeutischer Technologie und Arzneimittelzulassung.
Die biotechnologische Herstellung rekombinanter Arzneimittel (Biopharmazeutika) hat in der modernen Pharmazie einen breiten Stellenwert eingenommen. Neben der Schaffung gentechnisch veränderter Organismen (GVO) zur Produktion rekombinanter therapeutischer Proteine, ist die historische Fermentation von Bakterien und Pilzen zu nennen, die die industrielle Herstellung von niedermolekularen Arzneistoffen wie beispielsweise Antibiotika, HMG-CoA-Reduktase-Inhibitoren und Immunsuppressiva erlaubte. Wesentlicher Unterschied zu GVO ist, dass die natürliche biochemische Stoffwechselleistung des Produktionsorganismus ausgenutzt wird. Züchterische Verbesserungen der Produktausbeute, wie für "Penicillium" eindrucksvoll seit dem Zweiten Weltkrieg gezeigt, sind zu unterscheiden von der bewussten Isolierung und Veränderung genomischer DNA des Produzenten, der über neue nicht artspezifische Biosyntheseleistungen verfügt.

30 Jahre nach den ersten erfolgreichen Klonierungsversuchen zur Einführung nicht artspezifischer genetischer Informationen in "Escherichia coli" ist die genetische Veränderung unterschiedlicher Produktionsorganismen und die Gewinnung beliebiger rekombinanter Proteine einschließlich physiologischer Glykosylierungsvarianten Routine geworden. Heute sind 115 Medikamente mit 84 therapeutischen Proteinen in Arzneimitteln zur Anwendung am Menschen zugelassen (Stand Februar 2006). Optimistische Schätzungen geben an, dass bis 2015 die Hälfte der neuen innovativen Arzneimittel Proteine oder Oligopeptide sein werden, und eine Steigerung der Apothekenumsätze von € 220 Mio. (1996) auf über € 1 Mrd. Ende des Jahrzehntes zu erwarten ist. Parallel ist auch die Vermarktung von Arzneimitteln als Biosimilars (auch gelegentlich als Biogenerika bezeichnet) zu erwarten.

Alle rekombinant hergestellten therapeutischen Produkten müssen der Monographie „DNA-rekombinationstechnisch hergestellte Produkte“ des Europäischen Arzneibuches genügen. Folgende Definition des Europäischen Arzneibuches ist gegeben, die sich mit den Leitlinien der Europäischen Arzneimittelagentur und der Food and Drug Administration (FDA) inhaltlich decken:
"„DNA-rekombinationstechnisch hergestellte Produkte werden durch genetische Modifikation hergestellt, bei der die für das benötigte Produkt codierende DNA mit Hilfe eines Plasmids oder viralen Vektors in einen geeigneten Mikroorganismus oder eine geeignete Zelllinie eingeführt wird, in denen diese DNA exprimiert und translatiert wird. Das gewünschte Produkt wird dann durch Extraktion und Reinigung gewonnen. Die vor der Aufnahme des Vektors vorliegende Zelle oder der Mikroorganismus wird als Wirtszelle bezeichnet, die im Herstellungsprozess verwendete stabile Verbindung der beiden als Wirt-Vektor-System.“"

Aus der Monographie ergibt sich, dass das biotechnologisch erzeugte Produkt durch den gesamten Herstellungsprozess charakterisiert sein muss. Nicht nur die Frage nach der chemischen Identität und Reinheit ist entscheidend, sondern auch die des biologischen Produktionssystems sind relevant für die Identität des therapeutischen Proteins. Im Gegensatz zu nicht rekombinant produzierten klassischen Stoffen ist die Erweiterung der Definition um Fragen des Vektors, der Produzentenlinie und der Extraktion und Reinigung ein zusätzlicher Sicherheitsaspekt, da durch Wechsel der Produktionslinie und Abänderungen der Arbeitsmethodik Endprodukte mit nicht bekannten oder unterschiedlichen Metaboliten entstehen können, die toxikologisch und pharmakokinetisch für den Patienten von Bedeutung sind.

Wie alle Produktionsprozesse in der Pharmazie muss auch die Herstellung biotechnologischer Arzneimittel nach den Regeln der Good Manufacturing Practice (GMP) durchgeführt werden.

Die Herstellung biotechnologischer Therapeutika lässt sich in einen Herstellungs- oder Upstream-Prozess und einem Aufreinigungs- oder Downstream-Prozess unterscheiden. Im Rahmen des Upstream-Prozesses erfolgt die Anzucht des Produktionsstammes aus Zellbanken und die sukzessive Kultivierung und Biomassevermehrung über Erlenmeyerkolben oder Laborfermenter zum industriellen Produktionsfermenter. Ist das gewünschte Protein in ausreichender Menge produziert, erfolgt im Downstream-Prozess die Abreicherung, Inaktivierung, Extraktion und Aufreinigung des gewünschten Produktes sowie die bioanalytischen Prüfungen und galenische Formulierung des Produktes.
Der überwiegende Teil der rekombinanten Wirkstoffe wird in Mikroorganismen produziert, wobei Escherichia coli als wichtigster Produzent zu nennen ist. Der Einsatz von Mikroorganismen ist wegen der einfachen und anspruchslosen Kultivierung von Vorteil. Weitere Vorteile sind die im Vergleich zu Säugerzellen meist kürzeren Fermentationszeiten und die höhere chemische und physikalische Proteinstabilität bei der Aufarbeitung. Mikroorganismen sind häufig einfacher zugänglich für genetische Manipulationen als tierische oder pflanzliche Zellen.

Industriell eingesetzte Produktionsorganismen müssen den Status "GRAS" („Generally recognized as safe“ oder im Deutschen „Generell als sicher angesehen“) aufweisen, d. h. sie dürfen nicht pathogen sein und keine toxischen oder antibiotischen Stoffe bilden. Typische Beispiele sind "E. coli" K12, "Bacillus subtillis", Lactobacillen und einige "Streptomyces"-Arten als Vertreter für Bakterien, und "Aspergillus", "Penicillium", "Pichia", "Mucor", "Rhizopus" und besonders "Saccharomyces" "cerevisae" als typische Vertreter für filamentöse Pilze. Zu beachten ist, dass in der Regel niedermolekulare Naturstoffe in das Medium abgegeben werden. Hochmolekulare Stoffe wie hier diskutierte rekombinante Proteine (Bsp. Insulin, Interferone) werden intrazellulär akkumuliert und können als sogenannte Einschlusskörperchen ausfallen.

Die Produktion von Proteinen durch Säugerzellen findet bevorzugt statt, wenn ein glykosyliertes Produkt gewünscht ist (Bsp. Follitropin, Erythropoietin) oder ein Therapeutikum gefordert ist, das der humanen Konformation entsprechen muss. Tierische Zellen und Mikroorganismen unterscheiden sich in diesen Anforderungen deutlich voneinander. So sind Bakterien nicht zur posttranslationalen Glykosylierung befähigt und sind nur bedingt zur korrekten Proteinfaltung humaner Proteine in der Lage. Bei der therapeutischen Anwendung dieser Produkte werden hohe Anforderungen an die Qualität hinsichtlich Reinheit und ihrer Struktureigenschaften gestellt. Korrekte Faltung und Glykosylierung sind entscheidende Faktoren für die biologische und pharmakologische Aktivität der Zielproteine.

Bei Einsatz von Säugerzellen ist eine technisch höherwertige Ausstattung der Produktionsstätte erforderlich. Von den in der pharmazeutischen Biotechnologie eingesetzten Zelllinien aus der molekularbiologischen Forschung sind folgende Linien als Expressionssysteme von besonderem Interesse: beispielsweise die Chinese Hamster Ovar (CHO)-Zelllinien, Baby Hamster Kidney (BHK)-Zelllinien, Affennieren-Zelllinien vom Vero-Typ in der Impfstoffproduktion und Maus-Myelomzellen (NSO-GS) als Genexpressionssysteme für rekombinante Proteine.

Als eine Alternative zu den etablierten Produktionssystemen werden zunehmend genetisch veränderte Pflanzen, sogenannte Pharmapflanzen, genutzt. So werden beispielsweise Wasserlinsen wie "Lemna minor" oder das Moos "Physcomitrella patens" zur Produktion von Biopharmazeutika eingesetzt.
Diese Pflanzen lassen sich, ebenso wie Pflanzenzellkulturen, in geschlossenen Systemen kultivieren (Photobioreaktoren, z. B. Moosbioreaktor) und ermöglichen somit Herstellbedingungen nach GMP-Richtlinien. Im Optimalfall ist eine direkte Aufreinigung des Proteins aus dem Kulturmedium möglich, was den Downstream-Prozess erleichtert und die Produktionskosten senkt.

Die nachhaltige Qualität eines produzierten Wirkstoffs hängt entscheidend von dem eingesetzten Produzenten ab. Die Pflege und Aufrechterhaltung einer Produzentenlinie mit hoher Qualität für die chargenweise Produktion über einen längeren Zeitraum ist für den Pharmazeutischen Unternehmer von hohem Interesse, da das zugelassene Produkt nur in der von der Zulassungsbehörde genehmigten Zelllinie hergestellt werden darf. Die Validierung von Zellbänken und Säugerzelllinien muss deshalb durchgeführt werden, um die Zuverlässigkeit eines Produktionsprozesses zu dokumentieren und eine hohe Produktqualität zu reproduzieren. Die genetisch konstruierte Zelllinie zur Produktion wird aus diesem Grunde als sogenannter Master-Seed kultiviert, um einen Grundstock zur Aliquotierung für Arbeitszelllinien (Working-Seeds) mit mehreren hundert Ampullen zu ermöglichen, die in flüssigem Stickstoff gelagert und bei Bedarf entnommen werden. Ein Verlust des angezeigten Saatgutsystems oder der Verbrauch des auf Vorrat gehaltenen Master-Seed kann nur durch erneut validierte und genehmigte Zellbanken ersetzt werden.

Nach dem Gentechnikgesetz (GenTG) werden über den Wirt oder Produzenten Angaben zu der eindeutigen taxonomischen Charakterisierung sowie Angaben zu der gentechnischen Veränderung verlangt. Weitere vorgeschriebene Angaben sind, ob natürlicherweise Plasmide oder endogene Viren vorkommen, und ob mit toxischen, mutagenen, karzinogenen oder allergenen Wirkungen des Wirtes zu rechnen ist. Zum Schutze des Menschen und der Umwelt verlangt das GenTG ferner, dass anzugeben ist, welches Risiko für Tiere oder Pflanzen bei nicht beabsichtigter Freisetzung besteht. Im Rahmen des Betriebs- und Produktionsablauf muss beschrieben werden, wie der Wirtsorganismus möglicherweise übertragen werden kann, wie hoch die Mindestinfektionsdosis bei bekanntem Applikationsweg ist, welche Notfalltherapeutika oder Impfstoffe bevorratet sein müssen, und wie Dekontaminationen oder Desinfektionen durchzuführen sind.

Nach Entnahme und Anzucht zu einer Arbeitskultur auf festen Agar (Mikroorganismen) oder in flüssiger Kultur (Mikroorganismen und Säugerzellen) erfolgt sukzessives Scaling Up vom Schüttelkolben über den Laborfermenter zum industriellen Bioreaktor. Scaling Up erfolgt nach Erfahrungswerten in dekadischen Schritten, beispielsweise von einem Inokulum mit 30 ml Volumen über 300-ml-Erlenmeyerkolben und 3- bzw. 30-l-Laborfermenter zu 300-l-Industriefermentern.

Die Schaffung eines gentechnisch veränderten Organismus bedeutet die Einführung einer zusätzlichen, meist artfremden DNA in das Wirtsgenom. Dieser technische Vorgang wird als Klonierungsstrategie bezeichnet, bei dem durch Insertion meist eine komplementäre DNA (cDNA) in Expressionsvektoren integriert wird. Diese cDNA ist eine exakte Kopie der mRNA, die nicht mehr die informationslosen Intronbereiche enthält. Die aneinandergesetzten Expressionssequenzen können für die kontrollierte Biosynthese in den Wirt überführt und klar von dem Ursprungsgen unterschieden werden.

Bei der Beschreibung des zur Klonierung verwendeten Vektors sind für die Zulassungsbehörde Angaben zu machen, welche die Herkunft des oder der für die Replikation verantwortlichen Kontrollelemente (Replikons), betreffen, die Promotor oder Enhancer als expressionsregulierende Informationseinheiten beschreiben, und die über die Herkunft der Gene für Selektionszwecke Auskunft geben. Weitere wichtige Informationen sind Daten zur Stabilität des Expressionsvektor in den Wirtszellen sowie die Einschätzung des Infektions- und Tumorpotentials (Bsp. Proonkogene).

Neben der Frage der Transformation und des Einbringen des Vektors ist die Charakterisierung der rekombinanten DNA in der Wirtszelle von Interesse. Diese Prüfungen sind nicht nur für Saatgutzellen, sondern auch für Produktionszellen nach einem oder mehreren Fermentationsschritten zu prüfen. Mit Hilfe von Restriktionsenzymen, Southern-Blot-Analysetechniken und PCR muss bestimmt werden, ob Status und Stabilität des Expressionskonstrukt korrekt ist. Von Interesse ist die extrachromosomale Lage der rekombinanten DNA bei Prokaryoten, Ort und Art der Integration in das Wirtsgenom bei Eukaryoten, die Kopienzahl in der Zelle und die genetische wie mögliche phänotypische Expression nach Zellteilungen. Die Bedeutung der genetischen Stabilitätsuntersuchungen liegt in dem erhöhten Informationsgehalt zur Kopienzahl im Verhältnis zur Produktivität der Kultur, Hinweise auf Deletionen und Insertionen des Expressionsvektors, und sie erlauben Aussagen zur Proteinidentität.

Die Produktion rekombinanter Proteine erfolgt durch Fermentation im Bioreaktor, die für die Kultivierung optimale Bedingungen für Wachstum und Wirkstoffbildung bieten. Zu unterscheiden ist zwischen der diskontinuierlichen, sogenannter batch-wise Produktion, und der kontinuierlichen Produktion, wie oben bereits erklärt. Im Rahmen der Wirkstoffproduktion muss der gesamte Prozess durch Dokumentation der Produktionsparameter wie beispielsweise Temperatur, pH-Wert, Sauerstoff- und Kohlendioxid-Sättigung, Prozessdauer und eingesetzte Hilfsstoffe beschrieben werden. Idealerweise sollte nur mit einer Zelllinie im Produktionsbereich gearbeitet werden, um Fremd- oder Kreuzkontaminationen zu vermeiden. Zusätzliche In-Prozess-Kontrollen müssen die tatsächliche Qualität belegen. Häufiges Problem ist eine mögliche Fremdkontamination von außen oder die Aktivierung von Retroviren, die mit der Produktionslinie eingebracht werden.

Je nach Anforderungen des zu kultivierenden Organismus sind verschiedene Bioreaktorsysteme zu wählen. Prokaryoten mit einer stabilen Zellwand können in Bioreaktoren mit Rührwerken kultiviert werden, da sie wenig empfindlich gegenüber den entstehenden Scherbewegungen sind. Eukaryotische Zellen besitzen keine Zellwand und sind sehr empfindlich gegenüber physikalischen Einwirkungen, weshalb zu ihrer Kultivierung häufig Airlift-Bioreaktoren genommen werden, um Zellschäden durch rotierende Flügel zu vermeiden. Bei Airlift-Bioreaktoren wird bodenständig das Luft/CO-Gemisch eingeblasen, das durch eingesetzte Prallbleche zu einer Konvektion des Flüssigmediums führt.

Ein dritter Bioreaktortyp, welcher häufig zu finden ist, ist der sogenannte Membranbioreaktor oder auch Hohlfaserreaktor genannt. Technisch handelt es sich um die Kombination einer Ultrafiltrationseinheit und eines Bioreaktors. Durch die semipermeable Membran der Hohlfasern, die häufig aus Polysulfon oder mikroporösem Polypropylen bestehen, werden Zellen zurückgehalten bzw. vom durchfließenden Medium getrennt, so dass nur der Durchtritt meist niedermolekularer Produkte oder Metabolite möglich ist. Vorteil ist ferner, dass unerwünschte polymere Produkte wie Polysaccharide, Fremdproteine und Enzyme zurückgehalten werden und so die Produktaufarbeitung erleichtert wird. In der pharmazeutischen Industrie wird der Reaktortyp technisch zur Biosynthese des Blutgerinnungsfaktors VIII genutzt, welcher in BHK-Zellen (Baby Hamster Kidney) exprimiert wird. Dabei zeichnet sich die Produktion durch eine hohe Zelldichte im Perfusionsreaktor und durch entsprechend hohe Ausbeute aus.

Die qualitative Zusammensetzung des Nährmediums hängt von den Anforderungen des zu kultivierenden Organismus ab. Für tierische Zellen sind diese häufig wesentlich komplexer als für Mikroorganismen. Typische Medien für Säugerzellen sind beispielsweise zusammengesetzt aus Mineralsalzen, Antibiotika, Vitaminen und physiologischen Proteinen wie Wachstumsfaktoren, Insulin oder Transferrin. Häufig wird dem Medium fetales Kälberserum hinzugesetzt, dessen Einsatz wegen der möglichen Prionenkontamination nicht ohne Risiko ist. Neuere Entwicklungen werden in der Zukunft vermutlich einen Verzicht auf FKS erlauben, da ein gentechnisch hergestelltes Albumin oder auch das humane Plättenlysat Alternativen bieten.

Säugerzellen können nach ihrem Wachstumsverhalten in adhärierende und nicht-adhärierende Zelltypen unterschieden werden. Adhärierende Zellen wachsen nur auf festen Medien, sie bilden einen Zellmonolayer und stellen bei vicinalen Kontakt ihr Wachstum ein. Der überwiegende Teil der eingesetzten Produktionslinien zeigen adhärentes Verhalten, weshalb sie auf Glas-, Zirkon- oder Polystyrolkugeln angezüchtet werden können. Erfolgreiche Techniken nutzen bei der Kultivierung von Säugerzellen mit hoher Zelldichte Verfahren zur Immobilisierung. Ihr Vorteil ist, dass Zellen in offenporigen Mikroträgern und bei Einsatz im Wirbelschichtreaktor deutlich länger und effizienter kultiviert werden können und somit die Raum-Zeit-Ausbeute erhöht wird. Nach diesem Verfahren wird beispielsweise Follitropin hergestellt.

Neben der detaillierten Darstellung der Produktion im Bioreaktor sei der Vollständigkeit halber kurz auf die chemische Synthese kurzkettiger Peptide mit weniger als 70 Aminosäuren eingegangen, die im Routinebetrieb mit Hilfe von Syntheseautomaten gewonnen werden. Beispiele sind Oxytocin, Gonadoliberin und Desmopressin, aber auch die 2002 durch die FDA zugelassene Antisense-RNA Fomivirsen wird chemisch hergestellt.

Die Gewinnung des gewünschten Endproduktes aus einem Kulturansatz wird in der Gesamtheit aller Arbeitsschritte als Downstream-Prozess bezeichnet. Zu diesen Arbeitsschritten wird in der pharmazeutischen Industrie die Gewinnung, Isolierung, Aufreinigung, Formulierung und Konfektionierung eines Fermentationsproduktes zum fertigen Endprodukt gezählt. Alle Aufarbeitungsschritte müssen auch hier validiert sein und müssen für die Zulassungsbehörden und zur eigenen Sicherheit des pharmazeutischen Unternehmers dokumentiert werden. Eine allgemein gültige Beschreibung des Downstream-Prozesses ist nicht möglich. da er sich nach den Anforderungen und physikalisch-chemischen Eigenschaften des jeweiligen Produktes richten muss.

Im Gegensatz zu niedermolekularen Stoffen und Metaboliten liegen gewünschte Proteine als sogenannte Single Cell-Proteine intrazellulär vor. Prokaryotische Produzenten wie "E. coli" sezernieren dieses nicht in das Medium, sondern akkumulieren das Protein im Zytosol, wo es als Inklusionskörper (inclusion body) nach Überschreiten des Löslichkeitsproduktes ausfällt oder aggregiert. Inklusionskörper zeigen Probleme hinsichtlich der Renaturierung des präzipitierten Proteins. Unter Einsatz verschiedener Renaturierungsreagienzen (Einsatz von Harnstoff, Guanidinhydrochlorid, EDTA, Dithiothreitol), werden Proteine wieder gelöst und erlangen im Idealfall ihre native Konformation wieder, die wichtig für die biologische oder pharmakologische Wirkung ist. Die nachträgliche in vitro Faltung der Proteinkonformation ist aber ein komplizierter meist empirischer Prozess, der stark von Faktoren wie Temperatur, Ionenstärke, pH, Eigenschaften des Renaturierungsmediums und auch der Viskosität abhängen.

Gültige Richtlinien, die von den wichtigsten Zulassungsbehörden der FDA und der europäischen EMEA regelmäßig über das Internet veröffentlicht werden, haben keinen gesetzlichen und nur empfehlenden Charakter. Ihre Erstellung beruht auf Ergebnissen aus der Zusammenarbeit zwischen den Zulassungsbehörden und den Pharmazeutischen Unternehmern. Aus diesem Grunde sind aber Abweichungen immer gesondert zu begründen. Zusammengefasst beschreiben die Empfehlungen (Guidelines, Notes of Guidance) Verfahrensabläufe zur Produktion und Prüfung von rekombinant hergestellten Produkten, die Dokumentation von Ergebnissen, aber auch das Verfassen von Zulassungsanträgen. Einige wesentliche Qualitätskriterien sollen kurz diskutiert werden:

Eine Verunreinigung durch Bakterien oder Pilze im biotechnologischen Herstellungsprozess ist selten anzutreffen, da alle Ausgangsstoffe durch selektive Sterilitätstest ausreichend geprüft werden können. Typische Kontaminationen sind deshalb virale Kontaminationen oder das Einbringen von Mycoplasmen, die nicht durch gebräuchliche Sterilfiltration mit 0,22-µm-Filter zurückgehalten werden können. Um dieses Problem zu umgehen, werden vielfach 0,1-µm-Filter eingesetzt, die sicher Mycoplasmen entfernen können. Neben Mikroorganismen selbst sind mikrobielle Produkte wie Lipopolysaccharide als Pyrogene ein ernstes Problem. Bei unsachgemäßer Verdünnung oder Zubereitung von Nährlösungen besteht ein Kontaminationsrisiko. Durch Ultrafiltration oder spezielle Zeta-Filter können Pyrogene abgetrennt werden.

Eine virale Verunreinigung ist im Herstellungsprozess und bei der Prüfung des Endproduktes schwerer nachzuweisen und zu beseitigen. Viren können nicht durch Standardsteriltests nachgewiesen werden und lassen sich nicht mit Sterilfiltern (0,1 µm) abtrennen. Häufig erfolgt eine Kontamination durch Retroviren aus der Produktionslinie selbst, wie beispielsweise HI-, Hepatitis B-, Epstein-Barr-, SV40- oder Cytomegalievirus, durch Einschleppen aus mangelhaft aufbereiteten tierischen Seren, die in Nährmedien eingesetzt werden, oder durch kontaminierte chromatographische Säulen im Downstream-Prozess. Der Nachweis viraler Infektionen erfolgt mit Hilfe der PCR-Technik oder mit Immuno-ELISA-Testverfahren, die zur Prüfung auf virale Infektion der Produktionslinien intensiv genutzt werden. Methoden zur Abtrennung von Viren sind vorwiegend physikalischer Natur, wie Ultrafiltration, Säulenchromatographie oder Nanofiltration. Die Anwendung von Hitze (z. B. Pasteurisierung) oder chemischen Stoffen kann zu einer biologischen Inaktivierung (Denaturierung) des therapeutischen Proteins führen. Daher können diese Verfahren nicht immer angewendet werden.

Bei jeder biotechnologischen Produktion sind durch den Produzenten unerwünschte Proteine zu finden, die durch verschiedene Methoden der Filtration oder Chromatographie abzutrennen sind. Wie am Beispiel des rekombinant gewonnenen Insulins, rekombinanten Erythropoietin oder Follitropin in der Vergangenheit gezeigt, ist bei Anwesenheit fremder Proteine mit einem hohen allergischen Potential für den Patienten zu rechnen, das von leichten Immunreaktionen bis zum anaphylaktischen Schock reichen kann. Unter Fremdproteine sind nicht nur chemisch unterschiedliche Proteine zu fassen, sondern auch durch den Produzenten falsch oder unvollständig biosynthetisierte, gewünschte therapeutische Proteine. Quelle möglicher Fremdproteine muss nicht unbedingt der Produzent sein, sondern auch Nährmedien oder Liganden aus dem Säulenmaterial sind denkbar. Nachweisverfahren zur qualitativen und quantitativen Bestimmung von Fremdproteinen und Qualitätssicherung sind die 2D-Gelelektrophorese, HPLC-MS und Immunassays.

DNA im Endprodukt ist zum einen eine wirtsspezifische Verunreinigung oder ist als Marker-DNA zur Kontrolle des Downstream-Prozesses absichtlich hinzugegeben worden. Auf Grund einer möglichen onkogenen Wirkung muss DNA aus dem Endprodukt entfernt werden, und nach internationalen Richtlinien ist der maximale Gehalt auf 10 pg pro Dosis begrenzt. Fremd-DNA, aber auch Fremd-RNA, kann effektiv durch Nukleasen abgebaut werden. Ein Beispiel ist Benzonase, welche eine gentechnisch veränderte Endonuklease ist, die spezifisch Nukleinsäuren abbaut ohne rekombinante Proteine zu zerstören.

Chemische Verunreinigungen sind meist niedermolekulare Stoffe wie Lipide, Vitamine, Antibiotika oder hochmolekulare Stoffe wie Polysaccharide, die durch den Produzenten oder durch das Nährmedium eingeführt wurden. Der Großteil stammt aber aus exogenen Quellen wie Nährmedien oder als Rückstände aus Lösungsmitteln (Bsp. Detergentien, Salze, proteolytische Inhibitoren), die bei der Reinigung und Pflege von Bioreaktoren und angeschlossenen technischen Anlagen zurückbleiben. Der Nachweis von Rückständen erfolgt durch HPLC-MS oder GC-MS.

Rekombinant hergestellte therapeutische Proteine werden nach internationalen Standards der Zulassungsbehörden und des International Council for Harmonisation of Technical Requirements for Pharmaceuticals for Human Use (ICH) geprüft. Die pharmakologisch aktive Substanz wird auf Identität, Reinheit und Gehalt untersucht, die Parameter wie beispielsweise relative Molare Masse, isoelektrischer Punkt, Ladung, Löslichkeit und Hydrophobizität umfassen. Im Rahmen dieses kurzen Beitrages und der Vielfalt der heute auf dem Markt befindlichen Proteine ist eine vollständige Auflistung wichtiger analytischer Größen nicht möglich, und es sei auf die im Internet veröffentlichten Vorschriften und Monographien verwiesen. Neben den physikalisch-chemischen Eigenschaften müssen therapeutische Proteine auf ihre korrekte Primärstruktur und Proteinfaltung mit Hilfe der NMR, Röntgenspektroskopie oder immunchemischer Methoden untersucht werden. Die Primärstruktur wird nach enzymatischer Spaltung in kurze Fragmente mit Hilfe der Gelelektrophorese oder HPLC charakterisiert. Von hohem Interesse ist die HPLC-MALDI-TOF Methode, welche eine Sequenzanalyse direkt aus dem intakten Protein erlaubt. Besondere Berücksichtigung finden chemische Veränderungen wie die N-terminale Methionylierung, Anwesenheit des N-Formylmethionin oder Signalsequenzen, die durch die bakterielle Proteinbiosynthese zu erklären sind. Ferner sind N- und C-terminale Modifizierungen des therapeutischen Proteins durch proteolytische Prozesse zu finden oder die Ausbildung von falschen oder zusätzlichen Disulfidbrücken (Bsp. Insulin) durch Oxidation.

Handelt es sich um glykosylierte therapeutische Proteine, so ist das Muster der Zuckerketten zu prüfen und gegebenenfalls mit der natürlichen humanen Form abzugleichen. Posttranslationale Prozesse, wie bereits oben beschrieben, führen zu signifikant anderen N- und O-Glykosylierungen aber auch zu möglichen Acetylierungen, Hydroxylierungen, Carboxylierungen, Deamidierungen und unerwünschten Oxidationen. Nachweis der korrekten posttranslationalen Modifizierung durch den Produzenten kann mit Hilfe der isoelektrischen Fokussierung, Kapillarelektrophorese und Massenspektrometrie geführt werden.

Die Bestimmung des Gehaltes erfolgt mit Absolutmethoden, die sich auf die Aminosäurezahl oder Stickstoffmenge (Mikro-Kjeldahl-Bestimmung; Kjeldahlsche Stickstoffbestimmung) im Molekül bezieht. Die Proteinbestimmung nach Lowry oder Bradford werden genutzt, allerdings muss eine Validierung auf die Absolutmenge vorab durchgeführt werden. Das Europäische Arzneibuch beschreibt nur ein relativ kleines Spektrum an möglichen bioanalytischen Methoden, die zur Charakterisierung des Produktes genutzt werden. Häufig werden in den einzelnen Monographien weitere substanzspezifische Untersuchungen gefordert.

Die Prüfung auf Wirksamkeit muss für jede Charge durchgeführt werden und muss in nationalen oder internationalen Einheiten pro mL angegeben sein. Wenn dieses nicht möglich ist, so erfolgt die Angabe in biologischen Einheiten, die mit einem hinterlegten internationalen Standard kalibriert wurde. Es wird empfohlen, dass die biologische Wirkung mit physikochemischen Eigenschaften korreliert wird.

Rekombinante therapeutische Proteine müssen wegen ihrer Instabilität bei oraler Gabe parenteral appliziert werden. Sie unterliegen der Monographie „Parenterale Zubereitungen“ und müssen frei von Schwebstoffen sein, sie dürfen keine Pyrogene enthalten und sollten als Injektionslösung hinsichtlich Gewebetonizität und pH-Wert physiologischen Bedingungen angepasst sein.

So gut wie keines der traditionellen Pharmaunternehmen unternimmt heutzutage keine F&E-Aktivitäten in Sachen Biotechnologie.

Amgen ist das weltweit größte unabhängige Biotechnologie-Unternehmen, das ausschließlich auf Biotechnologie setzt. Weitere Unternehmen sind BiogenIdec, Celgene, Gilead, Genzyme und Vertex Pharmaceuticals.

Mit Blick auf die F&E-Ausgaben der 400 forschungsstärksten Firmen in der EU bzw. der 1000 forschungsstärksten Firmen in Drittländern stehen Roche und Pfizer 2010 mit jeweils rund 7 Milliarden Euro auf den Plätzen 1 und 2. Danach folgen die Unternehmen US-Merck (Platz 5), Novartis (Platz 8) und Johnson & Johnson (Platz 10).




</doc>
<doc id="681962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681962" title="Frigidarium">
Frigidarium

Das Frigidarium (von lateinisch "frigidus" „kalt“) war neben dem Tepidarium, dem Caldarium und dem Laconium bzw. Sudatorium Teil der klassisch-römischen Thermen, und zwar der Abkühlraum. Das Frigidarium konnte auch mit einem Kaltwasserbecken ausgestattet sein und diente zur Revitalisierung nach einem längeren Aufenthalt in Warmräumen. 

In modernen Sauna-Landschaften besitzt es in der Regel Duschen mit unterschiedlichen, vitalisierenden Sprüharten, wie Massagedüsen, warmem Tropenregen, kalte Sprühnebel, kalte Schauerduschen und weitere Duscharten. Das Frigidarium dient zur Anregung des Kreislaufs durch Temperaturwechsel.



</doc>
<doc id="681963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681963" title="Peugeot 309">
Peugeot 309

Der Peugeot 309 ist ein Auto der unteren Mittelklasse, das von Herbst 1985 bis Ende 1993 produziert wurde.

Seit August 1979 bestand die PSA-Gruppe aus den drei Marken Peugeot, Citroën und Talbot. Jedoch beschloss der PSA-Vorstand Mitte 1984, die Marke Talbot auslaufen zu lassen, lediglich der Talbot Horizon sollte noch bis Mitte 1986 produziert werden.

Im Jahr 1980 startete ein Projekt für eine Schräghecklimousine mit dem Code C28. Dieser Limousine wurden von der Presse u. a. die Bezeichnungen "Talbot Arizona" oder "Peugeot 206" gegeben. Anders als die weit verbreitete Annahme, dass dieses Projekt von Talbot gewesen sein soll, war es ein Peugeot-Projekt.

Bei Peugeot stand der im Herbst 1977 eingeführte Peugeot 305 vor der Ablösung durch den Peugeot 405, der allerdings eine Klasse höher positioniert war. Im Segment der Kleinwagen zeichnete sich der Erfolg des im Sommer 1983 eingeführten 205 ab. Die Kompaktklasse (oder auch untere Mittelklasse) würde nicht mehr besetzt sein.

Im Oktober 1985 wurde zunächst die fünftürige Variante des Peugeot 309 vorgestellt. Er wurde auch in England produziert – im Werk Ryton-on-Dunsmore bei Coventry. Daneben wurde er auch im ehemaligen Talbot-Werk in Poissy hergestellt. Die Karosserie wurde aus der 1982 vorgestellten Studie Peugeot Vera plus weiterentwickelt.

Im September 1986 wurde ein Dieselmotor mit 1905 cm³ und 49 kW (65 PS) eingeführt. Ab Anfang 1987 war der 309 (in den meisten Versionen) auch als Dreitürer erhältlich. Die technische Modellbezeichnung war 10A (Fünftürer) bzw. 10C (Dreitürer).
Neu hinzu kam der 1905 cm³ Benziner im 309 GTI 1,9. Das Angebot wurde durch zwei Basis-Versionen mit dem Ausstattungsbuchstaben A ergänzt, die nur als Dreitürer und mit einem von drei Motoren angeboten wurden: 1118 cm³ und 1294 cm³ Benziner, sowie 1905 cm³ Diesel.

Zu Beginn der Produktion wurden die vom Vorgängermodell Horizon bekannten Simca Poissy-Motoren aus dem Talbot-Sortiment verbaut. Für den deutschen Markt wurde bereits bei der Markteinführung im April 1986 der GRi (auf anderen Märkten SRi) mit dem 1580-cm³-Motor XU J1 aus dem 205 GTi 1.6 mit einer Abgasreinigungsanlage Puls-Air und bleifrei Superbenzin (ROZ95) Verträglichkeit angeboten, um die Steuervergünstigungen für abgasgereinigte Fahrzeuge zu nutzen. Dieser Motor hatte bei geringer Abgasreinigung eine Leistung von 77 kW (104 PS). Ab August 1987 wurden die Talbot-Motoren schrittweise durch OHC Peugeot-Maschinen (Kennbuchstaben XU) ersetzt. Gleichzeitig änderte sich das Design der Heckpartie, da die Heckblenden in der Wagenfarbe lackiert wurden, während sie zuvor grau-schwarz waren bzw. aus unlackiertem Kunststoff bestanden.

Im September 1988 wurde das Angebot geändert. Der GT wurde durch den SX ersetzt, der ebenfalls von einem 1580 cm³-Motor angetrieben wurde, dessen Leistung von 59 kW (80 PS) auf 68 kW (92 PS) gesteigert wurde.
Im Juli 1989 erhielt der 309 ein Facelift. Er wurde technisch sowie optisch gründlich überarbeitet.
Die OHV Motoren von Talbot (1118 cm³ und 1294 cm³) wurden durch Peugeot-Motoren mit 1124 cm³ bzw. 1360 cm³ ersetzt. Hinzu kamen zwei neue Angebote: Ein 1769-cm³-Turbodiesel mit 57 kW (78 PS) und ein 1905 cm³ 16V mit 118 kW (160 PS). Beide stammten aus dem 405. Auch das Getriebe wurde überarbeitet. Der Rückwärtsgang lag jetzt gegenüber dem 5. Gang anstatt neben dem ersten Gang.

Äußerlich erkennbar sind die Fahrzeuge vor allem an den Änderungen der Karosserie vorn und hinten. Die Ladekante des Kofferraums wurde dadurch gesenkt, dass die vergrößerte Heckklappe auch den Teil zwischen den beiden nun schmaleren Heckleuchten umfasste. Die Heckleuchten, Scheinwerfer und der Kühlergrill wurden an den aktuellen Stil von Peugeot angepasst.
Im Innenraum wurden das Armaturenbrett und das Lenkrad modernisiert und aus höherwertigen Materialien gefertigt.

Ab September 1991 wurde die Leistung des 1360 cm³ auf 55 kW (75 PS) angehoben, die Version XE/GE hieß jetzt „Graffic“.

Im September 1992 wurden mit der Einführung serienmäßiger Katalysatoren nur noch Fahrzeuge mit Saugrohreinspritzung angeboten. Beim GTI-Motor kostete das etwas an Leistung. Gleichzeitig wurden die Ausstattungsniveaus umbenannt. Die Basisversion (bisher XL/GL) hieß jetzt Vital, die XR/GR hießen jetzt GRX.

Im Juni 1993 wurde das Modellangebot drastisch reduziert, nur die Basisversion "Vital" war noch bis zum Dezember 1993 erhältlich.

Insgesamt wurden 1.635.132 Fahrzeuge produziert. Nachfolger war der Peugeot 306. Bis heute existieren in Deutschland noch einige Exemplare, die zumeist der zweiten Bauserie entstammen. Fahrzeuge der ersten Serie sind inzwischen sehr selten geworden.


<nowiki>*)</nowiki> nicht in Deutschland angeboten

Für den 309 wurden im Laufe seiner Bauzeit einige Sondermodelle aufgelegt:


Der Chorus basierte auf der Basisausstattung und wurde ausschließlich in Weiß mit der Basismotorisierung (1. Serie 1118 cm³ und 40 kW/54 PS; 2. Serie 1124 cm³ mit 44 kW/60 PS) von 1986 bis 1991 angeboten. Sowohl als Drei- und Fünftürer waren lieferbar.
Abweichende Ausstattung:


Diese Sonderserie wurde ausschließlich in Deutschland im Frühjahr 1989 als Drei- und Fünftürer kurz vor dem im Sommer durchgeführten Facelift angeboten. Alle Fahrzeuge waren in weiß lackiert und wurden mit dem 1360 cm³ 51-kW-Benzinmotor angeboten.
Die Fahrzeuge hatten folgende spezifische Ausstattung



Das Sondermodell „Green“ wurde zwischen Anfang 1989 und Mitte 1991 ausschließlich in weiß als Drei- und Fünftürer angeboten. Als Motor stand lediglich die 1,3-l-Version mit 49 kW (bzw. ab Sommer 1989 mit 51 kW) zur Verfügung. Das Fahrzeug hat folgende Änderungen gegenüber dem Basis-Ausstattungsniveau



Die Sonderserie „Best Line“ wurde ab Juli 1991 mit folgenden Motorisierungen angeboten: 1124 cm³, 44 kW, Benzin; 1360 cm³, 55 kW, Benzin; 1580 cm³, 68 kW, Benzin; 1905 cm³,49 kW, Diesel und 1769 cm³,57 kW Turbo-Diesel.

Das Fahrzeug hatte folgende Mehrausstattung:



Die Sonderserie Océane wurde 1992 angeboten. Fahrzeuge dieser Serie waren ausschließlich Fünftürer in weiß oder blau lackiert mit den Motorisierungen 1124 cm³ Benzin oder 1769 cm³ Diesel.

Die Ausstattung differierte gegenüber dem Serienmodell in folgen Punkten


Auch heute noch passt die Nummer „309“ nicht so recht in die Reihe der Peugeot-Nomenklatur.

Das Problem kam durch die nachträgliche Eingliederung des Modells in die Produktpalette auf. Zu dieser Zeit war die Bezeichnung 305 sowie die 405 bereits vergeben. Auch 205 konnte man das Modell nicht mehr nennen und man wollte nicht den Namen der folgenden Generationen vorwegnehmen und das Fahrzeug 306 taufen. Schließlich entschied man sich für 309. Für die „9“ am Ende entschied man sich wohl, da man davon ausging, dass das System der Nummerierung bis zu dem Zeitpunkt, dass man bei 9 angekommen war, weiterentwickelt worden war. Inzwischen wird das System so gehandhabt, dass die Nomenklatur bei „8“ endet und bei verschiedenen günstigeren Modellen die „1“ verwendet wird.



</doc>
<doc id="681967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681967" title="Karl-Heinz Florenz">
Karl-Heinz Florenz

Karl-Heinz Florenz (* 22. Oktober 1947 in Neukirchen-Vluyn) ist ein deutscher Politiker (CDU) und war von 1989 bis 2019 Europaabgeordneter für Nordrhein-Westfalen. Im Europaparlament war er Mitglied des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit sowie der Delegation für die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten. Ferner war Florenz stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für Binnenmarkt und Verbraucherschutz und der Delegation im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Mexiko. Zur Europawahl 2019 trat er nicht wieder an.

Nach einer Banklehre und einer Ausbildung zum Landwirtschaftsmeister sowie einem Auslandsaufenthalt in den USA übernahm er den Hof und heiratete seine Frau Gisela, mit der er drei Kinder hat. Neben der Abgeordnetentätigkeit bewirtschaftet er seinen landwirtschaftlichen Betrieb seit mehr als 30 Jahren; er baut Zuckerrüben, Raps, Getreide und Mais an. Zu seinen Hobbys zählt der Reitsport, besonders das Vielseitigkeitsreiten. Zudem sammelt und restauriert Karl-Heinz Florenz alte Traktoren der Marke Lanz Bulldog.


In der Periode war 2009 ist Florenz Mitglied im Ausschuss für Umweltfragen, öffentliche Gesundheit und Lebensmittelsicherheit und in der Delegation für die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten.
Stellvertreter ist Florenz im Ausschuss für Verkehr und Fremdenverkehr und der Delegation im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Mexiko. 

Seine Hauptaktivitäten umfassten neben dem Bereich „Klimaschutz und nachhaltige Entwicklung“ auch Themen wie Nichtraucherschutz oder Umwelt- und Chemikalienpolitik. Florenz war Berichterstatter im nichtständigen Ausschuss des Europäischen Parlaments zum Klimawandel. Während seiner Zeit als Ausschussvorsitzender des Umweltausschusses wurde u. a. die REACh-Verordnung zur Chemikaliengesetzgebung in Europa verabschiedet.





</doc>
<doc id="681974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681974" title="Norbert Glante">
Norbert Glante

Norbert Glante (* 8. August 1952 in Caputh, Kreis Potsdam) ist ein deutscher Politiker (SPD).

Nach dem Besuch einer Polytechnischen Oberschule begann Glante 1969 eine Lehre als Elektromechaniker im VEB Elektronische Bauelemente Teltow, die er 1972 beendete. Anschließend leistete er den Grundwehrdienst bei der NVA ab und war danach von 1973 bis 1976 wieder in seinem Betrieb als Prüffeldmechaniker tätig. 1976 bestand er an einer Volkshochschule das Abitur. Anschließend absolvierte er bis 1980 an der Ingenieurhochschule Leipzig ein Studium zum Diplomingenieur (FH) für Automatisierungstechnik. Er kehrte dann als Konstrukteur zum VEB Elektronische Bauelemente Teltow zurück. Von 1984 bis 1990 war Glante als Informatiker im Zentralinstitut für Physik der Erde in Potsdam tätig.

Norbert Glante ist verheiratet, hat drei Kinder und lebt in Werder (Havel). Seine Frau Kerstin (* 1966) engagiert sich ebenfalls in der SPD: bis 2008 als Stadtverordnete in Werder (Havel), von September 2008 bis April 2011 als Mitglied des Kreistages Potsdam-Mittelmark.

Im Dezember 1989 wurde Glante Mitglied der Sozialdemokratischen Partei der DDR.

Seit 1994 war Glante Mitglied des Europäischen Parlaments. Hier war er Mitglied im Ausschuss für Industrie, Forschung und Energie und Stellvertretendes Mitglied im Ausschuss Internationalen Handel sowie Vizepräsident der Parlamentarischen Versammlung EU-Lateinamerika (EUROLAT).
Er war Mitglied der Delegation im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Mexico und Stellvertretendes Mitglied in der Delegation im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Chile. Glante gehörte dem Vorstand der SPD-Abgeordneten im Europäischen Parlament an. Für die Europawahl 2014 zog er seine Kandidatur zurück.

Am 29. Mai 1990 wurde Glante zum Landrat des Landkreises Potsdam gewählt. Bei der Kreisreform mit Bildung des Landkreises Potsdam-Mittelmark konnte er sich gegen seinen Konkurrenten aus dem Kreis Belzig nicht durchsetzen. Seine Wahlbeamtenzeit endete am 20. Februar 1994.

Glante war Landesvorsitzender der überparteilichen Europa-Union Deutschland Brandenburg und SPD-Vertreter im Vorstand der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament. Er ist eines der Gründungsmitglieder der 2006 gegründeten German European Security Association.

Norbert Glante war Vizepräsident des "European Energy Forum", einer Organisation von Europaabgeordneten sowie Unternehmen und Verbänden des Energiesektors, die „die Vorschläge seiner assoziierten Mitglieder (ökonomische Macht) mit den Interessen seiner aktiven Mitglieder (gesetzgebende Macht) in Kooperation mit der Europäischen Kommission (ausführende Macht)“ in Veranstaltungen für seine Mitglieder zusammenführt und so den regelmäßigen Dialog über das Thema fördern soll.




</doc>
<doc id="681980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681980" title="Tunnel du Mont d’Or">
Tunnel du Mont d’Or

Der Tunnel du Mont d’Or ist ein Eisenbahntunnel an der Bahnverbindung Paris–Dijon–Vallorbe–Lausanne–Simplon–Mailand. Der 6096 Meter lange Tunnel passiert hier die französisch-schweizerische Grenze. Er unterquert den Mont d’Or im Jura. Der Tunnel wurde zwar zweigleisig angelegt, die Bahnstrecke ist aber seit dem Zweiten Weltkrieg nur noch eingleisig.

Die Geschichte des Tunnels ist untrennbar mit der Geschichte der benachbarten Stadt Vallorbe verbunden. Am 1. Juli 1870 wurde die Strecke (Lausanne–) Daillens–Vallorbe eröffnet, aufwändigstes Bauwerk war hierbei der Viadukt unterhalb von Vallorbe. 1872 begannen die Bauarbeiten an der Strecke nach Pontarlier mit dem 1662 m langen Tunnel unter dem Col de Jougne, der am 1. Juli 1875 fertiggestellt werden konnte (siehe auch Coni’Fer). Damit war erstmals eine durchgehende Bahnverbindung von Paris nach Lausanne mit einer Reisezeit von 14 h 15 min möglich, wobei in Vallorbe allerdings ein Fahrtrichtungswechsel erforderlich war. Ab 1906 verkehrte der "Simplon-Express", der Vorgänger des ab 1919 verkehrenden Simplon-Orient-Express, über diese Strecke.

Nachdem der Verkehr zu Beginn des 20. Jahrhunderts immer stärker anwuchs, traten die Nachteile der gewählten Linienführung klar hervor. Bis zum Scheitelpunkt der Strecke im Tunnel von Jougne (1012 Meter) musste eine Steigung von 2,5 % in Kauf genommen werden. Aus diesem Grund begann man 1910 mit dem Bau einer neuen direkten Strecke, die den Mont d'Or in einem Tunnel unterqueren sollte, wobei der Scheitelpunkt der Strecke nur bei 896 Metern lag. Hierzu wurde der Bahnhof von Vallorbe grosszügig erweitert.

Die Arbeiten waren äusserst kompliziert, bei den Bauarbeiten traten mehrmals grössere Wassereinbrüche auf. Am 2. Oktober 1913 konnte der Durchstich erreicht werden, am 15. Mai 1915 konnte der neue Tunnel endlich in Betrieb genommen werden.

Der Zweite Weltkrieg ging nicht spurlos an dem Tunnel vorüber. Im Juli 1941 wurde der Tunnel an der Grenze zugemauert, auf französischer Seite wurde das zweite Gleis durch die Deutschen als Reparationsleistung abgebaut. Die Strecke nach Pontarlier wurde auch abgebaut. Im Januar 1945 wurde die Mauer im Tunnel wieder beseitigt.

Am 25. April 1958 erfolgte die Aufnahme des elektrischen Betriebs, und zwar mit dem französischen Bahnstromsystem mit einer Betriebsspannung von 25 kV. Am 19. Mai 1977 verkehrte letztmals der Orient-Express über diese Strecke, und seit dem 22. Januar 1984 verbindet hier der TGV Paris und Lausanne mit einer Reisezeit von 3 h 45 min.



</doc>
<doc id="681989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681989" title="Thao Suranari">
Thao Suranari

Thao Suranari (Thai: , Aussprache: ; * 1772; † 1852) war die Ehefrau des Gouverneurs von Nakhon Ratchasima (Korat). Sie soll nach einer in Thailand verbreiteten Darstellung einen entscheidenden Beitrag zur Niederschlagung des Aufstandes des laotischen Königs Anuvong 1826 geleistet haben. In Korat wird sie als Lokalheldin verehrt.

Mit 25 Jahren heiratete sie den Gouverneur (oder Festungskommandanten) von Korat. Ihr eigentlicher Name war Khun Ying Mo. Der vorangestellte Titel "Khun Ying" ist ein vom König verliehener Ehrentitel. Der Name "Thao Suranari" („Tapfere Dame“) wurde ihr später, zur Würdigung ihrer Beteiligung an der Niederschlagung des laotischen Aufstandes, von König Rama III. verliehen.

Als der tributpflichtige König Anuvong von Vientiane 1826 mit seinen Truppen die Stadt eroberte und die Soldaten der Festung gefangenhielt, soll Thao Suranari mit anderen Frauen ein Trinkgelage außerhalb der Stadt veranstaltet und anschließend die betrunkenen Soldaten angegriffen haben. Nach einem Monat konnten so die Laoten vertrieben werden. ("Siehe auch Geschichte von" Wat Benchamabophit)

Bis in die 1930er-Jahre wurde Thao Suranari in historischen Aufzeichnungen nur kurz und vage erwähnt. 1932 unternahm eine Gruppe von Militärs und Intellektuellen, die sich „Volkspartei“ "(khana ratsadon)" nannte, einen Staatsstreich, der die absoluten Monarchie beendete. Die neuen Machthaber hatten den Anspruch, das Land zu modernisieren und demokratisieren. Sie waren bestrebt, die Rolle von Bürgerlichen und von Frauen in der Geschichtsschreibung aufzuwerten. So wurde die Geschichte der Thao Suranari von dem nationalistischen Schriftsteller und Ideologen Wichitwathakan ausgeschmückt und popularisiert. Der in Italien geborene und mit dem Regime verbundene Bildhauer Silpa Bhirasri (eigentlich "Corrado Ferroci") erhielt den Auftrag, eine Statue zu schaffen. Sie steht seit dem 5. Januar 1934 vor dem alten Stadttor ("Pratu Chumphon" - ) von Korat. Das Denkmal ist ohne Sockel 1,85 m hoch.

Thao Suranari wird von der Bevölkerung von Korat als "Ya Mo" (, „Großmutter Mo“) wie eine Heilige verehrt. Ihr zu Ehren wird jedes Jahr Ende März/Anfang April ein 10-tägiges Fest, die „Thao Suranari Fair“ gefeiert.

Von Seiten der laotischen Geschichtswissenschaft bestehen seit langem Zweifel an der historischen Richtigkeit der in Thailand verbreiteten Darstellung der Rolle der Thao Suranari. 1995 schrieb jedoch eine thailändische Geschichtsstudentin an der Thammasat-Universität, Saipin Kaewngamprasert ihre Master-Arbeit unter dem Titel "The Images of Thao Suranaree in Thai History" (später als Buch unter dem Titel "The Politics of the Thao Suranari Monument" veröffentlicht). Darin setzte sie sich kritisch mit der Heroisierung der Figur auseinander. 

Nach ihrer Darstellung haben die nationalistischen Ideologen der 1930er-Jahre aus einer bloßen Lokalheldin eine nationale Kultfigur gemacht. Die historisch eigentlich unbedeutende Figur sei aus politischen Erwägungen ausgewählt und glorifiziert worden. Die politischen Erfordernisse nach der Machtübernahme der „Volkspartei“ und der Niederschlagung der royalistischen Boworadet-Rebellion im Oktober 1934 haben laut Saipin die historische Darstellung der Rolle von Thao Suranari bei der Unterdrückung des laotischen Aufstands von Jao Anouvong 1826 geprägt. Das politische Kalkül hinter der Errichtung des Denkmals und der Förderung des Suranari-Kults sei die Sicherung der Loyalität der Bevölkerung von Korat gewesen. 

Thailändische Nationalisten und Bürger von Korat, die Thao Suranari verehrten, reagierten aufgebracht. Viele waren missinformiert und glaubten, dass Saipin behauptet hätte, Thao Suranari hätte nie gelebt. Im März 1996 fand in Korat ein Protestzug von 50.000 Menschen statt. Letztendlich wurde das Buch in Thailand verboten.

Im Jahr 2001 plante der thailändische Filmemacher Pisan Akaraseni ein Historiendrama über die Geschichte der Thao Suranari. Es kam zu erheblichem Protest von laotischer Seite. Dort wurde behauptet, die Geschichte sei nur zu politischen Zwecken erfunden wurden. Das Projekt wurde letztlich abgesagt.



</doc>
<doc id="681991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681991" title="Pedro Mariño de Lobeira">
Pedro Mariño de Lobeira

Pedro Mariño de Lobeira (* 1528 in Pontevedra, Spanien; † 1594 in Lima, Peru) war Chronist des spanischen Königs, der die Eroberung Chiles beschrieb.

1545 kam Pedro Mariño de Lobeira nach Peru und reiste im Jahre 1551 nach Chile. Er wurde Chronist unter Pedro de Valdivia und nahm an den Feldzügen gegen die Mapuche teil. Nach dem Tod von Valdivia in der Festung Tucapel 1553 kam er unter das Kommando des neuen Gouverneurs von Chile García Hurtado de Mendoza, dieser verfolgte die Mapuche noch gnadenloser.

García Hurtado de Mendoza beauftragte Pedro Mariño de Lobeira eine Chronik der Eroberung Chiles zu schreiben. Die Chronik "Crónica del Reino de Chile" gilt heute es als wichtigstes historisches Werk aus dieser Zeit. Das Original ist allerdings verschwunden, es existiert nur eine Abschrift die García Hurtado de Mendoza an den Jesuiten-Priester Bartolomé de Escobar zum Korrekturlesen geschickt hat.

Die Berichte gingen direkt an den spanischen König, das Werk ist deshalb nicht neutral und stellt die Sicht der Eroberer dar.

1562 ging er nach Lima in Peru. Er wurde zum Verwalter der Stadt Valdivia und von Camaná (Südküste Perus) für seine Verdienste ernannt. Am 16. Dezember 1575 wurde die Stadt Valdivia von einem starken Erdbeben zerstört und dazu noch einige Monate später von einer riesigen Schlammlawine des aufgestauten Lago Riñihue überflutet. Pedro Mariño de Lobeira kümmerte sich um den Wiederaufbau und die Hilfe für die Opfer. 1594 starb er in Lima.

Seine Aufzeichnungen werden allerdings erst 1865 in "Volumen VI de la Colección de Historiadores de Chile y documentos relativos a la Historia Nacional" veröffentlicht.


</doc>
<doc id="681996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681996" title="Ämterstabilität">
Ämterstabilität

Die Ämterstabilität ist ein Grundsatz des deutschen Beamtenrechts.

Er betrifft insbesondere die Problematik der Konkurrentenklagen gegen vorgezogene Bewerber, z. B. im Streit um eine Beförderung oder Einstellung.
Danach soll die einmal erfolgte Ernennung eines Beamten nicht mehr durch Rechtsbehelfe eines konkurrierenden Bewerbers rückgängig gemacht werden können. Einmal erfolgte Ernennungen sind danach rechtsbeständig, wenn nicht einer der im Beamtenrecht erschöpfend aufgezählten Gründe vorliegt, unter denen die Nichtigkeit des Beamtenverhältnisses festgestellt oder die Ernennung zurückgenommen werden kann (vgl. §§ 11, 12 Bundesbeamtengesetz; bzw. die entsprechenden Normen des Beamtenrechtsrahmengesetzes sowie der Landesbeamtengesetze).

Die Formenstrenge der begrenzten Rücknahmemöglichkeiten der Ernennung wird dabei als ein von Abs. 5 Grundgesetz geschützter hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums gesehen. Andere Begründungen für die Ämterstäbilität sind der Grundsatz der Rechtssicherheit, das Vertrauen der Öffentlichkeit auf die Beamteneigenschaft sowie das schutzwürdige Vertrauen des ernannten Beamten. Sein Persönlichkeitsinteresse geriete in einen unlösbaren Konflikt mit dem Rechtsschutzinteresse des abgewiesenen Bewerbers, wenn die Gefahr einer Kassation der Ernennung bestünde.

In der verwaltungsgerichtlichen Rechtsprechung wird der Rechtsschutz des unterlegenen Bewerbers grundsätzlich nur im Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes gemäß Abs. 1 VwGO gesehen, wonach "vor" der Ernennung eine einstweilige Anordnung gegen die Ernennung ergehen kann.

Der Grundsatz der Ämterstabilität kann daher dazu führen, dass selbst dann, wenn die Ernennung des vorgezogenen Bewerbers rechtswidrig war, z. B. weil er nur aufgrund seiner guten (politischen) Beziehungen zur Behördespitze ernannt wurde (sog. Ämterpatronage), sie nicht mehr im Wege einer Konkurrentenklage des unterlegenen Bewerbers aufgehoben werden kann.

Kritische Stimmen bejahen hingegen die Möglichkeit einer Anfechtungsklage gegen die Ernennung und lehnen den Grundsatz der Ämterstabilität ab. Sie meinen in der Ernennung des anderen einen Verwaltungsakt mit Doppelwirkung zu sehen, der den Konkurrenten belaste und deshalb anfechtbar sei. Der nicht ernannte Bewerber sei allein schon aufgrund der Tatsache betroffen, dass die Ernennung ohne Aufhebungsmöglichkeit eine unüberwindbare Barriere schaffe. Begründet wird dies insbesondere damit, dass andernfalls die von Abs. 4 GG geschützte Rechtsschutzgarantie verletzt würde. Der Grundsatz der Ämterstabilität beschneidet danach das subjektive Recht des unterlegenen Bewerbers auf rechtmäßige Auswahl anhand der Kriterien des Art. 33 Abs. 2 GG (Art. 33 Abs. 2 GG lautet: "Jeder Deutsche hat nach seiner Eignung, Befähigung und fachlichen Leistung gleichen Zugang zu jedem öffentlichen Amte.").

Die Problematik ist erneut in Bewegung geraten, als das Bundesverwaltungsgericht in einem obiter dictum zu einer Entscheidung vom 13. September 2001 (DVBl. 2002, S. 203) die bisherige Rechtsprechung zur Ämterstabilität in Frage gestellt hat. Diese Entscheidung wurde in der Fachwelt als „Paukenschlag“ (Battis) angesehen und vielfach begrüßt. In einer weiteren aktuellen Entscheidung zur beamtenrechtlichen Konkurrentenklage hat das Bundesverwaltungsgericht nunmehr festgestellt, dass dann, wenn die Besetzung der Stelle mit dem Konkurrenten gegen eine diese Besetzung untersagende einstweilige Anordnung verstoße, der im vorläufigen Rechtsschutz obsiegende Beamte seinen Bewerbungsverfahrensanspruch im Hauptsacheverfahren auf Neubescheidung seiner Bewerbung weiterverfolgen könne. Dies setze aber nicht die Möglichkeit voraus, die bereits erfolgte Ernennung des Konkurrenten aufzuheben, vielmehr habe der Dienstherr neue Stellen zu schaffen (BVerwGE 118, 370). Das Bundesverwaltungsgericht ist der Ansicht, dass dies haushaltsrechtlich möglich sei. Dieser Aspekt ist jedoch noch nicht ausdiskutiert.

Jedenfalls hat das Bundesverwaltungsgericht damit der Ämterstabilität noch nicht die vielfach geforderte Absage erteilt. Der höchstrichterlichen Rechtsprechung kann jedoch durchaus zu Recht vorgeworfen werden, dass sie hierzu derzeit „schlingert“.




</doc>
<doc id="681998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681998" title="Zurückbehaltungsrecht">
Zurückbehaltungsrecht

Das Zurückbehaltungsrecht () ist ein Rechtsinstitut, das in verschiedenen Formen im Zivilrecht und in gewissem Umfang auch im öffentlichen Recht zur Anwendung kommt. Es stellt ein Hilfsmittel zur Durchsetzung eigener Rechte dar, indem die Erfüllung von Ansprüchen einer Vertragspartei so lange zurückgestellt wird, bis diese ihrerseits ihren vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. Letztlich handelt es sich um eine Ausprägung des Grundsatzes von Treu und Glauben. Es wird als treuwidrig angesehen, wenn in einem einheitlichen Rechtsverhältnis eine Partei leisten soll, obwohl die andere Partei nicht bereit ist, ihre Leistungspflichten zu erfüllen.

Im deutschen Recht gibt es mehrere gesetzliche Formen eines Zurückbehaltungsrechts. Darüber hinaus kann auch vertraglich ein Zurückbehaltungsrecht vereinbart werden. Die Grundform des Zurückbehaltungsrechts ist in Abs. 1 BGB geregelt.

§ 273 BGB ist auf Schuldverhältnisse aller Art anwendbar. Auch auf familienrechtliche Ansprüche, soweit dies mit deren Charakter vereinbar ist (z. B. nicht bei Unterhaltsansprüchen). Im öffentlichen Recht ist § 273 BGB entsprechend anwendbar, soweit keine öffentlich-rechtlichen Rechtsgrundsätze entgegenstehen.

Die Geltendmachung des Zurückbehaltungsrechts nach § 273 BGB setzt voraus, dass der Schuldner aus demselben Rechtsverhältnis, auf dem seine Verpflichtung beruht, einen fälligen Anspruch gegen den Gläubiger hat. Dann kann er die geschuldete Leistung verweigern, bis der Gläubiger seinerseits den Gegenanspruch erfüllt. Allerdings kann der Gläubiger die Ausübung des Zurückbehaltungsrechts durch Sicherheitsleistung abwenden ( Abs. 3 BGB).

Der Gast hat dem Hotelier einen wertvollen Ring zur Aufbewahrung im Hotelsafe überlassen. Der Hotelier kann dessen Herausgabe verweigern, bis ihm die bisher angefallenen Übernachtungskosten bezahlt werden (Gastwirtpfandrecht).

Das allgemeine Zurückbehaltungsrecht nach § 273 Abs. 1 BGB setzt voraus:
Ein Zurückbehaltungsrecht setzt voraus, dass der zurückhaltende Schuldner Gläubiger der Gegenforderung und der Gläubiger Schuldner der Gegenforderung ist.
Der Gegenanspruch des Schuldners muss vollwirksam entstanden und durchsetzbar sein. Bedingte, künftige oder unvollkommene Ansprüche reichen nicht aus.
Erforderlich ist, dass beide Ansprüche aus einem einheitlichen Lebensverhältnis stammen. "Dieser Begriff ist ... weit auszulegen. Er erfordert nicht, dass die sich gegenüberstehenden Ansprüche auf demselben Rechtsverhältnis beruhen. Vielmehr genügt es, wenn ihnen ein innerlich zusammenhängendes, inheitliches Lebensverhältnis zugrunde liegt, beide also, falls sie eine vertragliche Grundlage haben, aus Rechtsgeschäften hervorgegangen sind, die in einem solchen natürlichen und wirtschaftlichen Zusammenhang stehen, dass es gegen Treu und Glauben verstoßen würde, wenn der eine Anspruch ohne Rücksicht auf den der anderen Seite zustehenden geltend gemacht und durchgesetzt werden könnte.
Das Zurückbehaltungsrecht kann auf Grund einer gesetzlichen Regelung, nach der Natur des Schuldverhältnisses, nach Treu und Glauben oder auf Grund Vereinbarung ausgeschlossen sein.

Ist § 273 BGB anwendbar und liegen seine Voraussetzungen vor, "kann" – "muss" aber nicht – der Schuldner gegenüber dem Gläubiger ein Zurückbehaltungsrecht geltend machen. Dies ist ein Fall einer aufschiebenden Einrede. Die Geltendmachung sollte am besten ausdrücklich, kann aber auch stillschweigend, d. h. sich aus den Umständen ergebend, erfolgen.
Der Gläubiger kann das Zurückbehaltungsrecht nach § 273 Abs. 3 BGB durch Erbringung einer Sicherheitsleistung abwenden.
Die Ausübung des Zurückbehaltungsrechts schließt den Eintritt eines Schuldnerverzuges aus. Ein schon eingetretener Schuldnerverzug wird nur beendet, wenn der Schuldner seine Leistung Zug um Zug gegen Erfüllung der Gegenleistung anbietet.
Durch die Ausübung des Zurückbehaltungsrechts wird die Verjährung grundsätzlich nicht gehemmt.

Klagt der Gläubiger seinen Anspruch ein, muss der Schuldner das Zurückbehaltungsrecht als dilatorische Einrede geltend machen. Die Einrede führt allerdings nicht zur Klageabweisung, sondern hat nur die Wirkung, dass der Schuldner zur Leistung Zug um Zug gegen Empfang der Gegenleistung verurteilt wird ( BGB).

 BGB geht als speziellere Regelung dem allgemeinen Zurückbehaltungsrecht nach § 273 BGB vor. Dabei handelt es sich um einen besonders ausgestalteten Fall eines Zurückbehaltungsrechts (herrschende Meinung) mit teilweise abweichenden Regelungen. Sie gilt nur beim gegenseitigen Vertrag, kennt keine Abwendungsbefugnis und muss nicht erhoben (erklärt) werden. Die Geltendmachung führt auch hier zur Zug-um-Zug-Verurteilung ( BGB).

Ein Sonderfall des Zurückbehaltungsrechts ist in § 273 Abs. 2 BGB geregelt. Es setzt voraus, dass der Schuldner auf einen herauszugebenden Gegenstand (was auch ein Recht sein kann) entweder Verwendungen gemacht (etwa Futterkosten für zugelaufenen Hund) oder durch den herauszugebenden Gegenstand ein Schaden entstanden ist (Hund hat Hose zerrissen), und der Gegenstand darf nicht durch eine vorsätzliche unerlaubte Handlung erlangt worden sein (der Hund wurde gestohlen).

Ein Sonderfall zu § 273 Abs. 2 BGB ist das Zurückbehaltungsrecht nach BGB (Zurückbehaltungsrecht des Besitzers), das im Gegensatz zum Zurückbehaltungsrecht des § 273 Abs. 2 BGB keine Fälligkeit des Gegenanspruchs erfordert.

Unter Kaufleuten gibt es das erweiterte kaufmännische Zurückbehaltungsrecht nach HGB bei beiderseitigen Handelsgeschäften. Es ermöglicht auch die Befriedigung aus dem zurückbehaltenen Gegenstand ( HGB).

Der Vermieter kann im Rahmen eines Mietvertrages das Vermieterpfandrecht an in die Mieträume eingebrachte Sachen ausüben.

Der Vermieter muss dem Mieter innerhalb von 12 Monaten nach Ende des Abrechnungszeitraums eine Nebenkostenabrechnung zustellen. Tut er dies nicht, kann der Mieter von seinem Zurückbehaltungsrecht Gebrauch machen, indem er weitere Nebenkostenvorauszahlungen aussetzt, bis der Vermieter seiner Pflicht nachgekommen ist.

Im Werkvertragsrecht kann der Besteller einer Werkleistung im Hinblick auf mögliche Werkmängel und die Kosten von deren Beseitigung einen Teil der Vergütung einbehalten.

Der Finder hat ein Zurückbehaltungsrecht gegenüber dem Empfangsberechtigten aus BGB wegen Ansprüchen aus , BGB.

Der Besitzer kann im Rahmen eines Eigentümer-Besitzer-Verhältnisses die Herausgabe der Sache verweigern, sofern er zu ersetzende Verwendungen auf die Sache getätigt hat ( BGB).

Im österreichischen Recht kann grundsätzlich zwischen einem Zurückbehaltungsrecht im weiteren Sinn (i. w. S.) und einem Zurückbehaltungsrecht im engeren Sinn (i. e. S.) unterschieden werden. Ersteres umfasst auch das Zug-um-Zug-Prinzip, wonach eine Vertragspartei ihre Leistung zurückhalten darf, bis die andere leistet. Im engeren Sinn versteht man jedoch unter dem Zurückbehaltungsrecht das Recht, die Herausgabe einer fremden Sache zu verweigern, auf die z. B. Aufwendungen gemacht worden sind. Im Folgenden wird nur das Zurückbehaltungsrecht im engeren Sinn behandelt.

Ein Zurückbehaltungsrecht steht dem Inhaber einer Sache gemäß § 471 ABGB zu, der vom Eigentümer auf Herausgabe geklagt wird, sofern er einen "Aufwand" für die Sache getätigt hat oder einen "Schaden" durch die Sache erlitten hat ("Konnexität" zwischen Sache und Forderung, vgl. Inkonnexität unten). Er ist zwar nicht zur Verwertung, aber eben zur Verweigerung der Herausgabe berechtigt "bis zur Befriedigung" seiner Ansprüche.

Obgleich das Zurückbehaltungsrecht Ähnlichkeiten mit einem dinglichen Recht (Sachenrecht) hat, wird es nach der herrschenden Meinung nicht als solches gesehen, da ihm der dingliche Charakter fehlt. Von manchen wird es als eine Mischform eines dinglichen und obligatorischen Rechtes angesehen. Auch die Nähe zum Pfandrecht, dem das Zurückbehaltungsrecht in Konkurs, Ausgleich und Internationalem Privatrecht gleichgestellt ist, ist hier anzumerken.

Das Zurückbehaltungsrecht ist ausgeschlossen bei eigenmächtig oder arglistig entzogenen (z. B. Diebstahl, Betrug), entlehnten (Leihe) und in Verwahrung (Verwahrungsvertrag) oder in Bestand genommenen (Bestandvertrag: Miete, Pacht) Sachen. Gegenüber einem Bauträger steht dem Erwerber ein Haftrücklass zu.

Das unternehmerische Zurückbehaltungsrecht (Handelsrecht) geht darüber hinaus und umfasst auch ein "Befriedigungsrecht" wie beim Pfandrecht. Der Inhaber hat folgende Möglichkeiten:

Ein wichtiger Unterschied zum Zivilrecht, was die Voraussetzungen für das Zurückbehaltungsrecht betrifft, ist, dass "keine Konnexität", also ein Zusammenhang zwischen der Sache und der Forderung erforderlich ist. Die Forderung muss also nicht durch einen Schaden/Aufwand betreffend die Sache entstanden sein, sondern kann eine beliebige andere Geldforderung des Inhabers gegen den Eigentümer sein. Ein weiterer Unterschied zum Zivilrecht ist, dass das Zurückbehaltungsrecht auch bei Besitzerwerb durch Leihe, Verwahrung und Bestandnahme (Miete, Pacht) gilt. Ohne Willen des Schuldners darf die Sache jedoch nicht in den Besitz des Gläubigers gekommen sein, sodass auch hier, ebenso wie im Zivilrecht, eigenmächtig oder listig entzogene Sachen nicht zurückbehalten werden dürfen.

Umfasst sind bewegliche Sachen und Wertpapiere (nur Inhaber- und Orderpapiere, keine Rektapapiere).

Eine Form eines Zurückbehaltungsrechts ist das Retentionsrecht, das im Sachenrecht in den Art. 895–898 (ZGB) geregelt ist. Das Retentionsrecht ist ein gesetzliches Pfandrecht, das für bestimmte Vertragstypen vorgesehen ist.

Der Vermieter von Geschäftsräumen hat für einen verfallenen Jahreszins und den laufenden Halbjahreszins ein Retentionsrecht an den beweglichen Sachen, die sich in den vermieteten Räumen befinden und zu deren Einrichtung oder Benutzung gehören. (Art. 268 OR).



</doc>
<doc id="682003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682003" title="Heroldsbild">
Heroldsbild

Heroldsbild, auch Heroldsfigur, Ehrenstück und Heroldsstück genannt, ist in der Heraldik eine Bezeichnung für eine Gestaltung eines Wappenschildes, die auf einfachen geometrischen Strukturen beruht.
Das Heroldsbild stellt einen Gegensatz zur Gemeinen Figur dar, bei der Lebewesen (wie das Wappentier), Gegenstände, Gebäude, Landschaftsbestandteile, astronomische Objekte oder andere visuell wahrnehmbare Erscheinungen der Realwelt zur Wappengestaltung eingesetzt werden. Gemeine Figuren können theoretisch auch in „natürlichen Farben“ dargestellt werden, auch wenn dies vermieden werden sollte. Gemeine Figuren unterscheiden sich in der Regel von Heroldsbildern dadurch, dass ihre Farbflächen den Schildrand nicht berühren. Dieses Kriterium kann in schwierigen Grenzfällen bei der Unterscheidung helfen. So zum Beispiel beim heraldischen Motiv des Kreuzes: Ein Kreuz, dessen Arme den Schildrand berühren, gilt als Heroldsbild. Wenn die Arme nicht bis an den Schildrand reichen, das Kreuz also gänzlich innerhalb des Schildes steht, handelt es sich um eine Gemeine Figur.

Viele Wappenbilder lassen sich auf wenige Elemente zurückführen. Typisch dabei ist, dass der Wappenschild durch eine oder mehrere Teilungslinien in Flächen verschiedener Farbe, "Plätze" genannt, geteilt wird. Dabei verlaufen die Linien in der Regel von Schildrand zu Schildrand, die Farbflächen der "Plätze" werden ebenfalls durch den Schildrand begrenzt. Bei einfachsten Wappen liegen die Teilungslinien auf den grundlegenden "Geviertlinien". Die dabei verwendeten Farben und Metalle („Tinkturen“) folgen strikt den heraldischen Farbenregeln, das heißt, es werden nur die Farben schwarz, blau, grün und rot verwendet sowie die Metalle Gold (Gelb) und Silber (Weiß). Soweit geometrisch möglich berühren sich nur Farbe und Metall. So wäre ein in rot und grün gehaltener Wappenschild unheraldisch. Bei Verwendung dreier verschiedener Tinkturen ist möglichst auf eine Trennung der beiden Farben zu achten, die Verwendung von zwei Metallen ist selten.

In älteren Beschreibungen wird der Schild in fünf Reihen mit "Hauptreihe, Ehrenreihe, Mittelreihe, Nabelreihe" und "Fußreihe" bezeichnet. Für die "Mittelreihe" gibt es Synonyme: "Gürtelreihe, Bandreihe oder Schildstraße".

Für die Gestaltung der Teilungslinien gibt es verschiedene Möglichkeiten.

Ohne Bild:

Entsprechendes gilt für die Spaltung. Bei ausschließlich geradzahliger Spaltung/Teilung und zwei Feldtingierungen spricht man von Pfahl (Pfählen)/Balken: (s. u. Wappen von Chemnitz: (vorne) viermal gespalten von Gold und Blau wird blasoniert als: (vorne) in Gold zwei blaue Pfähle); die Farbe rechts und links des Pfahles/oberhalb und unterhalb des Balkens muss gleich sein.

Die Teilungen können variiert werden, so etwa "erniedrigt geteilt" (oben mehr als der halbe Schild, ähnelt dann einem Schildfuß, hat aber andere Bedeutung).

Alle Teilungslinien können besondere Konturen haben. Hierzu siehe "Wappenschnitt" und "Überdeckung".

Weitere Grundelemente um ein Wappen in die gewünschten Felder zu zerlegen sind die der Sparren, das Bord und das Nesselblatt. Einen breiten Rand nennt der Heraldiker Bord. Hier gehört auch das Nesselblatt dazu. Beide sind parallel zum Schildrand. Das Bord verläuft im Abstand zum Schildrand und kann unterschiedliche Linienformen haben. Auf den Bord sind auch gemeine Figuren möglich. 

Die Schindeln, Rauten und Wecken und die Schachteilung sind aus der Heraldik nicht wegzudenken. Bei durch die Überschneidung gerader Linien entstehenden Farbwechsel spricht man von "gerauteten" bzw. "geschachten" Schilden. Auch hier gehören die schmaleren Rauten dazu. Sie heißen dann Wecken. Ergänzt werden die Heroldsbilder durch die Flanke, das Gitter, den Göpel und die Stufe. Das Kreuz ist hier nur mit einer Darstellungsform von den zwei Möglichkeiten als Heroldsbild vertreten. Die andere Form ist eine Gemeine Figur. 

Aus der Kombination von sich kreuzenden geraden Linien entstehen das "Kreuz" oder die "Deichsel". Die Teilungslinien müssen aber nicht gerade sein. Sie können auch gewölbt, gewellt oder gezackt sein, was die Gestaltungsmöglichkeiten deutlich erweitert. Diese Art wird dem Wappenschnitt zugerechnet.
Die Wappenschnitte als Schildteilungsmöglichkeit ist die Umfangreichste. Daneben gibt es "Wellen", "mit Zinnen gespalten", "Zacken" (Zickzack-Linie mit "Spitzen"), oder "im Schneckenschnitt". 
Heroldsbilder aller Arten sind im Oberwappen auf gemeinen Figuren möglich und ihre Ausführungen sind wie im Schild vorzunehmen.

Besonders einfache Heroldsbilder finden sich zum Beispiel oft bei den Wappen der Schweizer Kantone (so Fribourg, Luzern, Solothurn, Zug oder Zürich) Bekannte Wappen mit Heroldsbildern in Deutschland sind der Fränkische Rechen oder das Bayerische Rautenwappen der Wittelsbacher.


</doc>
<doc id="682014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682014" title="Dudley Moore">
Dudley Moore

Dudley Stuart John Moore CBE (* 19. April 1935 in Dagenham, England; † 27. März 2002 in Plainfield, New Jersey) war ein britischer Komiker, Schauspieler und Musiker.

Dudley Moore brachte in den 1960er Jahren als Musiker (unter anderem Komponist, Pianist) im Bereich Easy Listening, Blues und Jazz zahlreiche Instrumentallieder heraus, unter anderem "Moon Time" (1967), "Sweet Mouth" (1967), "Italy" (1968), "30 Is A Dangerous Age Cynthia" (1968), "Head First" (1968). Es erschienen mehrere LPs auch unter seiner Formation "The Dudley Trio Moore".

Dudley Moore begann seine Karriere als Komiker sowie Autor und Darsteller in britischen Revuen. Während seines Studiums der Musik in Oxford (Orgel, Klavier, Komposition) traf er Alan Bennett, Peter Cook und Jonathan Miller, die zu Beginn der 1960er die Comedy-Gruppe "Beyond the Fringe", eine Art Vorgänger von "Monty Python’s Flying Circus" formten. Zusammen mit Peter Cook trat er in verschiedenen Zwei-Mann-Shows auf und hatte seine ersten Filmauftritte in "Letzte Grüße von Onkel Joe" (1966), "Trau keinem über 30" (1968), "Danach" (1969) und "Der Hund von Baskerville" (1977).

1981 stand er zusammen mit Liza Minnelli in "Arthur" vor der Kamera und erhielt hierfür eine Oscar-Nominierung als "Bester Hauptdarsteller". Weitere Filme der 1980er und 1990er konnten diesen Erfolg nicht wiederholen, z. B. "Oh, Moses!" (1980), "Six Weeks" (1982), "Lovesick – Der liebeskranke Psychiater" (1983) und "Nichts ist irrer als die Wahrheit" (1990). 1993 hatte er kurzzeitig eine eigene Sitcom namens "Dudley".

In erster Ehe war er von Juni 1968 bis zur Scheidung im September 1972 mit der Schauspielerin Suzy Kendall verheiratet. Im September 1975 heiratete er die Schauspielerin Tuesday Weld. Aus der Ehe, die im Juli 1980 geschieden wurde, ging ein Sohn hervor. Von 1988 bis 1991 war er mit Brogan Lane und von 1994 bis 1998 mit Nicole Rothschild, mit der er einen weiteren Sohn hatte, verheiratet. Auch diese Ehen wurden geschieden. Dudley Moore starb am 27. März 2002 im Alter von 66 Jahren an den Folgen einer Lungenentzündung als Nebenwirkung von PSP.



Dudley Moore ist für seine Filmkarriere mit einem Stern auf dem Hollywood Walk of Fame verewigt (7018 Hollywood Blvd.).



</doc>
<doc id="682016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682016" title="Swain Wolfe">
Swain Wolfe

Swain Wolfe (* 1939 in Denver) ist ein US-amerikanischer Schriftsteller und Filmemacher. In den USA wurde er durch seine Dokumentarfilme bekannt. 

Er wuchs in Colorado und Montana auf. Früher arbeitete er als Holzfäller und Bergarbeiter und hat daher auch einen sehr starken Bezug zur Natur. Durch diese Jobs lernte er die Natur besser kennen und bekam auch ein Gefühl dafür, wie und was sie eigentlich ist. 

1996 erschien "Die Frau, die in der Erde lebt" als sein erster Roman. Das Ende dieses Romans stammt aus einem Traum von Swain Wolfe. Oft wird dieser Roman auch als Nachfolger des "kleinen Prinzen" bezeichnet. 1998 erschien sein zweiter Roman "Wenn der See den Himmel träumt". 2003 veröffentlichte er den Roman "The Parrot Trainer".




</doc>
<doc id="682019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682019" title="Alexander Dmitrijewitsch Petrow">
Alexander Dmitrijewitsch Petrow

Alexander Dmitrijewitsch Petrow (, wiss. Transliteration ""; *  in Bisserowo, Kreis Opotschka, Statthalterschaft Pskow; † in Warschau) war der erste Schachmeister Russlands, Schachtheoretiker und Schriftsteller. Er war einer der stärksten Spieler der Welt in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Vor seiner Übersiedlung nach Warschau 1840 war er Professor für Maschinenbau an der Universität von Sankt Petersburg.

Petrow, der als "russischer Philidor" galt, spielte Schach bereits als 7-Jähriger. Mit 15 Jahren besiegte er in Sankt Petersburg A. Kopiew und galt schon ab diesem Zeitpunkt als bester Schachspieler Russlands. 1824 gab er in St. Petersburg eines der ersten Schachbücher in russischer Sprache heraus: "Schachmatnaja igra, priwjedjennaja w sistematitscheski porjadok, s prisowokuplenjem igor Filidora i primjetschani na onyja"- dt.: "Das Schachspiel, in systematischer Ordnung dargeboten und mit Partien Philidors sowie Kommentaren zu ihnen ergänzt." (Reprint Moskau 1977). Zu den bekanntesten Lesern seines Buches zählten die schachbegeisterten russischen Schriftsteller Alexander Puschkin, Iwan Turgenew und Nikolai Gawrilowitsch Tschernyschewski. 1821 erschien von Iwan A. Butrimow das erste russische Schachbuch überhaupt. In den 1840er Jahren besiegte er in mehreren Wettkämpfen den jungen russischen Meister Carl Ferdinand Jänisch, dem er eine Vorgabe gab. Er gewann 1854 (3-1) und 1859 (13-7) Wettkämpfe gegen Sergei Urussow. 1862 schlug er Ilja Schumow 4-2. 1851 wurde er von Howard Staunton zum ersten internationalen Turnier nach London eingeladen, doch konnte Petrow die Einladung nicht wahrnehmen.

Seit 1840 wohnte Petrow in Warschau, wo er als hoher Beamter in der zaristischen Verwaltung tätig war. Sein Haus war ein beliebter Treffpunkt der polnischen und russischen Schachspieler. 1863 unternahm er eine Auslandsreise, um nicht der Konspiration mit den Polen verdächtigt zu werden, die in diesem Jahr einen Aufstand gegen die zaristische Regierung unternahmen. In Wien und Paris machte er Bekanntschaften mit den führenden Meistern des Westens, so auch in Paris mit Paul Morphy, doch wurden keinerlei Partien gewechselt.

Petrows Beiträge zur Eröffnungs- und Endspiel-Theorie waren von hoher Bedeutung für die weitere Entwicklung des Schachspiels. Er analysierte gründlichst die in den englischsprachigen Ländern nach ihm benannte "Petrov’s defence" Russische Verteidigung (1. e2–e4 e7–e5 2. Sg1–f3 Sg8–f6). Ebenfalls nach ihm benannt ist ein Gambit im Läuferspiel: 1. e2–e4 e7–e5 2. Lf1–c4 Lf8–c5 3. Sg1–f3 d7–d6 4. c2–c3 Dd8–e7 5.d2–d4. Petrow schuf außerdem eine Reihe von weit beachteten Schachkompositionen.

Seine bekannteste Komposition ist wohl "Die Flucht Napoleons von Moskau nach Paris".

Lösung: 1. Sd2+ Ka2 2. Sc3+ Ka3 3. Sdb1+ Kb4 4. Sa2+ Kb5 5. Sbc3+ Ka6 6. Sb4+ Ka7 7. Sb5+ Kb8 8. Sa6+ Kc8 9. Sa7+ Kd7 10. Sb8+ Ke7 11. Sc8+ Kf8 12. Sd7+ Kg8 13. Se7+ Kh8 14. Kg2 matt.



</doc>
<doc id="682020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682020" title="Plech">
Plech

Plech ist ein Markt im Landkreis Bayreuth (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Betzenstein.

Plech liegt am Südrand des Naturparks Fränkische Schweiz.

Der Markt Plech hat 6 Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Ottenhof und Plech.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Velden und Betzenstein.

Die erste urkundliche Erwähnung war 1119 anlässlich der Gründung des Klosters Michelfeld. Bereits im Jahr 1329 wurde der Ort als Markt bezeichnet. Von 1355 bis 1402 stand Plech unter der Herrschaft Böhmens. Das Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth lag ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Es fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Plech besaß das Marktrecht mit wichtigen Eigenrechten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ottenhof eingegliedert.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 1181 auf 1331 um 150 Einwohner bzw. um 12,7 %. 
Bürgermeister ist Karlheinz Escher (Überparteiliche Wählergruppe). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Alois Kreuzer (Überparteiliche Wählergruppe).

Die Kommunalwahlen 2002, 2008, 2014 und 2020 führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Das Wappen zeigt in Rot einen doppelschwänzigen silbernen Löwen, der mit einem goldenen Balken überdeckt ist. 

Plech war von 1353 bis 1402 unter böhmischer Herrschaft, deshalb ist der böhmische Löwe im Schild. Trotz neuerer Erkenntnisse hat sich die Gemeinde für die Beibehaltung des älteren Wappens entschieden.

Rund um Plech befinden sich zahlreiche sehenswerte Felsen und Höhlen.

In Plech befindet sich der Freizeitpark Fränkisches Wunderland (derzeit geschlossen) und das Deutsche Kameramuseum.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 56 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 68 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 457. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 39 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 725 Hektar, davon waren 537 Hektar Ackerfläche und 188 Hektar Dauergrünfläche.

Plech liegt unmittelbar an der Autobahn A 9 (Anschlussstelle 46 Plech).




</doc>
<doc id="682021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682021" title="Sonnenuntergangsphänomen">
Sonnenuntergangsphänomen

Als Sonnenuntergangsphänomen wird bei Säuglingen ein Abwärtsblick der Augen bei geöffneten Lidern bezeichnet. Dabei schiebt sich der untere Teil der Hornhaut unter das Unterlid, sodass die Iris mit der darüber sichtbaren weißen Sklera wie eine untergehende Sonne wirkt. Das Sonnenuntergangsphänomen ist in der Neugeborenenperiode bis zu einem gewissen Grad ein normaler Vorgang, da die Okulomotorik (Augenbewegung) noch nicht vollständig koordiniert abläuft. Spätestens nach dieser Phase ist es jedoch ein ernstes Krankheitszeichen und kann als Symptom einer vertikalen Blickparese (Parinaud-Syndrom) nach oben mit agonistischer Lidretraktion z. B. auf eine Raumforderung mit erhöhtem Hirndruck hindeuten. Es ist zudem als Symptom eines Hydrocephalus bekannt.



</doc>
<doc id="682022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682022" title="Glänzender Blütenprachtkäfer">
Glänzender Blütenprachtkäfer

Der Glänzende Blütenprachtkäfer ("Anthaxia nitidula") ist ein Käfer aus der Familie der Prachtkäfer (Buprestidae). Er wird etwa fünf bis sieben Millimeter lang. Die Färbung ist wie bei vielen Anthaxiaarten (z. B. Anthaxia senicula) bei Männchen und Weibchen verschieden. Beim Männchen sind Kopf, Halsschild und Flügeldecken ganz grün oder die Flügeldecken nach hinten erzfarbig. Bei den Weibchen sind Kopf und Halsschild goldgrün, messingfarben oder purpurrot, die Flügeldecken ganz blaugrün. Der Körper ist parallel und flach (Bild 2).

Der Kopf ist viel breiter als lang und bis an den Hinterrand der großen Augen in den Halsschild zurückgezogen. Die Augen bedecken die Seiten des Kopfes und sind auf der Stirn genähert (Bild 3). Die Fühler sind kurz, nach innen stumpf gezähnt und elfgliedrig. Die Oberlippe ist zweilappig. Die Oberkiefer sind kräftig, gebogen und spitz. Auf der Innenseite besitzen sie einen stumpfen Zahn. Die Kiefertaster sind lang, das Endglied spindelförmig und abgestutzt. Auch das letzte Glied der Lippentaster ist länglich und abgestutzt.
Die Stirn ist nicht lang und sie ist dicht behaart.

Die Flügeldecken sind flach und uneben und bedecken von oben gesehen meist den Hinterleib. Sie sind ohne Streifen oder Punktreihen, aber dicht punktiert. In den vorderen zwei Dritteln verlaufen ihre Seitenränder parallel, zur Spitze verengen sie sich. Die herabgebogenen Seitenstreifen der Flügeldecken (Epipleuren) sind gefurcht (Epipleuralfalte). Diese Furche erlischt, bevor die Flügeldecken einzeln verrundet enden.

Der Halsschild ist fast rechteckig, breiter als lang, nach hinten stark verschmälert und ohne sich farblich abhebende Mittelbinde. Er ist netzartig oder wabenartig erhaben gemustert. In einem breiten mittleren Streifen sind dabei die zur Basis parallel laufenden Erhabenheiten stärker ausbildet als die in andern Richtungen verlaufenden Netzlinien, sodass in diesem Bereich der Halsschild quer gerunzelt oder gerippt erscheint. Der Vorderrand des Halsschildes ist in der Mitte nach vorn ausgebuchtet, rechts und links davon nach hinten eingebuchtet (deutlich doppelt gebuchtet, Bild 1). Der Hinterrand des Halsschildes ist fast gerade. In den Seitenecken der Basis ist er nicht ausgehöhlt.
Das Schildchen ist klein und dreieckig.

Die Vorderhüfthöhlen, in denen die Vorderbeine eingelenkt sind, sind nach hinten offen. Die Vorderhüften sind kugelig und von einem breiten Fortsatz der Vorderbrust getrennt. Dieser Fortsatz läuft in eine Spitze aus, die die Mittelbrust überbrückt und diese dadurch scheinbar teilt (Bild 4). Die Hinterhüften liegen breit der Hinterbrust an und sind nach hinten zur teilweisen Aufnahme der Hinterschenkel ausgehöhlt. Die Tarsen sind alle fünfgliedrig, die Krallen ungezähnt.

Die Käfer sind in Süd- und Mitteleuropa recht weit verbreitet und besiedeln auch Nordafrika, Kleinasien und den Kaukasus, wobei sie vor allem in wärmeren Gegenden vorkommen. Sie bewohnen Wälder und Gebüsch.

Die Larven leben unter der Rinde von Schlehen und Obstbäumen. Nach einigen Jahren verpuppen sie sich. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer. In Deutschland steht der Glänzende Blütenprachtkäfer unter Naturschutz.

Die tagaktiven Tiere fliegen auf der Suche nach Nahrung umher. Sie ernähren sich von Wildrosenblüten, auf denen oft mehrere der kleinen Tiere sitzen. Auch auf blühenden Sträuchern und gelbblühenden Wiesenblumen sind sie oft zu finden. Sie fressen auch Holz.



</doc>
<doc id="682023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682023" title="Alfred Einwag">
Alfred Einwag

Alfred Einwag (* 18. März 1928 in Ebern) ist ein deutscher Jurist. Von 1988 bis 1993 war er Bundesbeauftragter für den Datenschutz.

Einwag wurde als Sohn eines Landwirts und Glasermeisters geboren. Seine schulische Ausbildung wurde durch den Dienst als Luftwaffenhelfer und daran anschließende amerikanische Kriegsgefangenschaft unterbrochen; 1947 schloss er sie ab. Er studierte dann Philosophie und Neuphilologie an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Bamberg, ehe er zu den Rechtswissenschaften wechselte. Ab 1950 studierte er an der Universität München, wo er noch im gleichen Jahr das Studium mit dem 1. Staatsexamen abschloss. 1952 promovierte er und legte 1955 das zweite Staatsexamen ab.

Alfred Einwag begann dann 1956 seine Verwaltungslaufbahn in der Bezirksregierung von Unterfranken, wechselte aber bereits im Oktober 1956 in das Bundesministerium des Innern, wo er Referent für Öffentliches Dienstrecht wurde. 1964 wurde er dort Referatsleiter des Referates für Grundsatz-, Rechts- und Organisationsangelegenheiten des Bundesgrenzschutzes.

In seiner Amtszeit als Bundesbeauftragter für den Datenschutz kritisierte er 1989 die unkontrollierte Sammlung von Informationen durch die Staatsschutzabteilung des Bundeskriminalamtes in der Datei Apis. im Jahr 1992 kam es zu Auseinandersetzungen mit Eckart Werthebach, dem damaligen Leiter des Bundesamtes für Verfassungsschutz, da der Verfassungsschutz unberechtigt Informationen weitergab.



</doc>
<doc id="682025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682025" title="Berijew MBR-7">
Berijew MBR-7

Die Berijew MBR-7 (, auch "Berijew MS-8", МС-8) ist ein einmotoriges Flugboot in Schulterdecker-Auslegung des sowjetischen Konstruktionsbüros Berijew. Der Erstflug erfolgte im April 1939.

Die Maschine war komplett aus Holz hergestellt. Der Motor, der einen Metall-Druckpropeller WISch-2PT antrieb, befand sich an Streben über dem Tragflügel. Unter dem Tragflügel waren Stützschwimmer angebracht.

Der Einsatz sollte als bewaffneter Kurzstreckenseeaufklärer erfolgen. Die Bewaffnung bestand aus einem SchKAS Maschinengewehr in einer Lafette hinter dem Tragflügel sowie einem starr nach vorn gerichteten Maschinengewehr, jeweils mit Kaliber 7,62 mm. Des Weiteren konnten insgesamt 500 kg an Abwurfbewaffnung mitgeführt werden. Die MBR-7 sollte die ältere Berijew MBR-2 ersetzen.

Die Flugleistungen waren sehr ansprechend. Ende Oktober 1939 kam es zu einem Unfall, bei der die Maschine weitgehend zerstört wurde. Grund war die zu geringe Flugstabilität bei geringen Geschwindigkeiten. Aufgrund dieser beständigen Schwierigkeiten beim Start und bei der Landung wurde keine Serienproduktion aufgenommen.

Foto der MBR-7


</doc>
<doc id="682033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682033" title="Blink">
Blink

Blink bezeichnet

Blink ist der Familienname von


</doc>
<doc id="682038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682038" title="Schloss Hartheim">
Schloss Hartheim

Das Schloss Hartheim bei Alkoven in Oberösterreich ist vor allem als Ort der Tötung behinderter Menschen durch die Nationalsozialisten zwischen Mai 1940 und Dezember 1944 bekannt.

Seit 1995 arbeitet ein Verein die Geschichte auf. Im Jahr 1997 wurde begonnen, das denkmalgeschützte historische Schloss zu restaurieren und eine Ausstellung zum Thema „Wert des Lebens“ zu gestalten. Der Spatenstich dafür erfolgte 1999. Im Jahr 2002 wurden die bei Grabungen des oberösterreichischen Landesarchivs gefundenen sterblichen Überreste der Opfer in einem vom Pregartner Künstler Herbert Friedl errichteten Grabmal beigesetzt. Am 7. Mai 2003 wurde der "Lern- und Gedenkort Schloss Hartheim" gemeinsam mit der Ausstellung „Wert des Lebens“ eröffnet.

Seither dient das Schloss als Stätte der Begegnung und als Lern- und Gedenkort unter der Betreuung und Anleitung des "Vereins Schloss Hartheim".

Das Gebäude ist eines der bedeutendsten Renaissanceschlösser Österreichs.

Hartheim liegt inmitten des so genannten Eferdinger Beckens, das sich von Ottensheim bis Aschach an der Donau entlang der Donau erstreckt. Bereits 1130 wird eine Familie mit Namen „Hartheim“ in Urkunden erwähnt. Es handelt sich dabei um Dienstleute des Bischofs von Passau. Im Jahr 1287 werden drei Brüder Konrad, Peter und Heinrich von Hartheim als Inhaber der Burg durch ein Tauschgeschäft mit dem Stift Wilhering erwähnt. Bereits 1323 wird allerdings eine andere Familie als Besitzer verzeichnet. Bis zur Mitte des 14. Jahrhunderts bestand die Anlage hauptsächlich aus nur einem Turm, eventuell mit einem angeschlossenen Wohnhaus, umgeben von einer kleinen Mauer mit Wall und Graben.

Nach mehreren Besitzerwechseln gelangte die Anlage in den Besitz der Familie Aspan, die wahrscheinlich auch die Burg in der heutigen Form errichtet hat. Zu Beginn der 90er Jahre des 16. Jahrhunderts nahm sie einen vollständigen Neubau nach den Idealvorstellungen der Renaissance in Form einer regelmäßigen Vierflügelanlage mit vier polygonalen Ecktürmen und einem höheren Mittelturm in Angriff.

Im Jahr 1799 erwarb Georg Adam Fürst Starhemberg das Schloss. Spätestens 1862 war es in einem eher schlechten Zustand, wie aus einem Bericht aus dieser Zeit hervorgeht:
"Thüren, Fenster und Öfen fehlen gänzlich, … und mehrere Plafonds müssen erneuert … werden".

Im Jahr 1898 schenkte Camillo Heinrich Fürst Starhemberg das Schlossgebäude, die Nebengebäude und einigen Grund dem Oberösterreichischen Landeswohltätigkeitsverein (OÖ. LWV). Dieser wurde durch weitere Spenden in die Lage versetzt, die seiner Zielsetzung entsprechende „Idioten-Anstalt“ zu errichten. Daraufhin wurden zwischen 1900 und 1910 umfangreiche Renovierungen und Anpassungen durchgeführt, um das Gebäude als Pflegeanstalt für geistig behinderte Menschen nutzen zu können. 1926 wurde ein Stiegenhaus abgebrochen und durch einen Bettenlift ersetzt.

Im Frühjahr 1939 wurde unter Berufung auf das „Gesetz vom 17. Mai 1938 über die Überleitung und Eingliederung von Vereinen, Organisationen und Verbänden (GBl. Nr. 136/1938)“ der Landes-Wohltätigkeitsverein aufgelöst und zwangsweise in die Landeshauptmannschaft Oberdonau integriert. Der Pflegebetrieb wurde aber vorerst weiter aufrechterhalten. Erst im März 1940 wurden die „Pfleglinge“ und das Personal verlegt, um die Anstalt zu einer Euthanasie-Anstalt umzubauen. Das äußere Erscheinungsbild des Schlosses blieb davon weitgehend unberührt. Im Erdgeschoss des Ostteils wurden eine Gaskammer, der Leichenraum und ein Verbrennungsofen errichtet.

Von Mai 1940 bis Dezember 1944 wurden in Hartheim nach Schätzungen ca. 30.000 Menschen ermordet. Unter den Ermordeten waren (psychisch) Kranke, körperlich und geistig Behinderte sowie Häftlinge aus Konzentrationslagern. Im Juni 1945 fand ein amerikanischer Untersuchungsoffizier die sogenannte „Hartheimer Statistik“. Es handelte sich dabei um eine Broschüre mit monatlichen statistischen Angaben zu den in den sechs T4-Tötungsanstalten im damaligen Reichsgebiet erfolgten Vergasungen von Behinderten und Kranken. Daraus wurden auch die angeblichen Einsparungen an Lebensmitteln, Mietkosten, Personalkosten usw. errechnet.

1948 wurde das Schloss wieder an den Landes-Wohltätigkeitsverein zurückgegeben. 1950 noch während der Nachkriegszeit in Österreich, wurde an der Nordseite außerhalb des Schlosses ein erstes Denkmal vom Verband französischer Überlebender aus dem KZ Mauthausen errichtet. Im Schloss wurde für Geschädigten des Hochwassers von 1954 Mietwohnungen eingerichtet. Eine erste kleine Gedenkstätte innerhalb des Gebäudes entstand erstmals 1969 durch den oberösterreichischen Landes-Wohltätigkeitsverein. Diese Gedenkstätte war kaum zugänglich und weitgehend unbetreut, eine Aufarbeitung der Geschichte fehlte.

Eine Neukonzeption wurde 1997 von Land Oberösterreich und der OÖ Landeswohltätigkeitsverein beschlossen. Für die Mieter wurden in einem Neubau Ersatzwohnungen geschaffen. Die Sanierung des nun leerstehenden Schlosses ermöglichte eine zeitgemäße Gestaltung der Gedenkstätte. Es wurde nun erstmals möglich, alle Räume, in denen der Tötungsablauf vollzogen wurde, als „authentische Orte“ in die Gedenkstätte einzubeziehen. Die Eröffnung erfolgte im Jahr 2003 im Rahmen der OÖ. Landesausstellung „Wert des Lebens“.

Die baulichen Spuren der Tötungsanstalt wurden freigelegt und gesichert. Unmittelbar anschließend an die Tötungsräume ist vom Künstler Herbert Friedl ein Raum der Stille zum Gedenken, zur Meditation und zum Gebet gestaltet worden.

Außerhalb des Gebäudes bilden der Ort der ehemaligen „Busgarage“ und jener Teil des Gartens, in dem menschliche Überreste aus dem Krematorium verscharrt worden waren, Bestandteile der Gedenkstätte.

In den ehemaligen Funktionsräumen werden umfassende historische Informationen zur NS-Euthanasie und zur Rolle von Schloss Hartheim im System der NS-Euthanasie geboten.

In der Regel alle zwei Jahre findet auf dem Schloss die Hartheimkonferenz statt.

Im Zentrum des Ausstellungsprojekts „Wert des Lebens“ steht die Haltung und der Umgang der Gesellschaft mit behinderten Menschen. Der betrachtete Zeitraum erstreckt sich vom Zeitalter der Aufklärung über die Industrialisierung und NS-Zeit bis zur Gegenwart. Der Bogen spannt sich von der Einteilung der Menschen in ökonomisch „Brauchbare“ und „Unbrauchbare“ am Beginn der Industriegesellschaft bis zur aktuellen Forderung nach gesellschaftlicher Gleichstellung behinderter Menschen.

Die Ermordung behinderter Menschen als Beispiel für „Vernichtung lebensunwerten Lebens“ im Nationalsozialismus bildet in dieser Entwicklung das negative Extrem und einen Brennpunkt der Reflexion.



</doc>
<doc id="682039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682039" title="Kulanz">
Kulanz

Unter Kulanz (, „aus Gnade“) versteht man das freiwillige Entgegenkommen zwischen Vertragspartnern im Geschäftsverkehr, ohne dass hierzu eine besondere Rechtspflicht besteht.

Das Wort Kulanz ist auf , („gefällig“, „entgegenkommend“, „als Kaufmann keine Schwierigkeiten machend“) zurückzuführen. Es tauchte im deutschen Sprachraum erstmals 1813 im Wörterbuch des Sprachforschers Johann Heinrich Campe auf, der es noch mit „fließend“ etwa für eine Schreibart übersetzte. Ein deutsches Fremdwörterbuch übersetzte es 1841 mit „fließend, gefällig“. Im Jahre 1844 erschien es in einem Kaufmanns-Lexikon. Ab 1910 änderte sich die deutsche Schreibweise in „koulant“, ab 1951 in das heutige „kulant“.

Die Kulanz ist kein Rechtsbegriff, weil sie nicht zu den gesetzlichen Vertragspflichten gehört. Die Vertragspartner sind rechtlich lediglich verpflichtet, ihre Vertragspflichten zu erfüllen und dürfen ihre vertraglichen Rechte wahrnehmen. So ergibt sich beispielsweise aus dem Kaufvertrag, dass der Verkäufer einer Sache nach Abs. 1 BGB verpflichtet ist, dem Käufer die Sache zu übergeben und das Eigentum an der Sache zu verschaffen. Der Verkäufer hat dem Käufer die Sache frei von Sach- und Rechtsmängeln zu verschaffen. Der Käufer wiederum ist nach § 433 Abs. 2 BGB verpflichtet, dem Verkäufer den vereinbarten Kaufpreis zu zahlen und die gekaufte Sache abzunehmen.

Wünscht nun mindestens einer der Vertragspartner vom anderen außerhalb dieser Vertragspflichten eine besondere Leistungshandlung, kann er dies nur auf dem Kulanzwege erreichen. Hierzu gehört der Umtausch einer an sich mängelfreien Ware (etwa in eine andere Farbe), der gesetzlich nicht vorgesehen ist und deshalb vom Verkäufer aus Kulanzgründen vorgenommen werden kann. Der Wunsch des Käufers beruht auf keinem Rechtsanspruch, das Entgegenkommen stellt keine Rechtspflicht dar. Auch die Rücknahme einer mängelfreien Ware wegen Kaufreue des Kunden (der Kunde bereut den Kauf) ist ein Fall der Kulanz. Sind Gewährleistungsfristen abgelaufen, hat der Kunde normalerweise keine Ansprüche mehr; wenn der Unternehmer dennoch kostenlos eine Reparatur durchführt, liegt Kulanz vor. Die Akzeptanz einer vorzeitigen Rückzahlung noch nicht fälliger Bankguthaben oder Kredite ist ebenfalls keine Rechtspflicht für Kreditinstitute. Wird sie dennoch gestattet, geschieht dies aus Kulanzgründen. Werden fällige Forderungen (auch Kredite) durch die Kreditgeber gestundet oder halten die Gläubiger still, kann auch darin Kulanz erblickt werden.

Im Versandhandel ist der Verbraucher nicht mehr auf Kulanz angewiesen. Verbrauchern steht bei Fernabsatzverträgen ein Widerrufsrecht gemäß Abs. 1 BGB zu, wobei die Widerrufsfrist als Ausschlussfrist 14 Tage beträgt ( Abs. 2 BGB). Der Widerruf muss vor der Rücksendung eindeutig erklärt werden (§ 355 Abs. 1 BGB), was per E-Mail, Fax oder Brief erfolgen kann ( Abs. 1 BGB). Die Rückzahlung des Kaufpreises hat nach Abs. 3 BGB durch den Verkäufer ebenfalls innerhalb von 14 Tagen mit demselben Zahlungsmittel zu erfolgen, das auch der Käufer bei der Zahlung verwendet hat. Der Verbraucher trägt nach Abs. 6 BGB die unmittelbaren Versandkosten der Rücksendung der Waren, wenn der Unternehmer den Verbraucher von dieser Pflicht unterrichtet hat. Der Unternehmer kann sich aber auch bereiterklären, diese Kosten zu übernehmen (§ 357 Abs. 6 Satz 2 BGB). Der Verbraucher hat zudem Wertersatz für einen Wertverlust der Ware zu leisten, wenn der Wertverlust auf einen Umgang mit den Waren zurückzuführen ist, der zur Prüfung der Beschaffenheit, der Eigenschaften und der Funktionsweise der Waren nicht notwendig war und der Unternehmer den Verbraucher über sein Widerrufsrecht unterrichtet hat (§ 357 Abs. 7 BGB). Keine Rücksendungsmöglichkeit gibt es gemäß Abs. 2 Nr. 1-13 BGB insbesondere für nach Kundenauftrag individuell angefertigte Waren, schnell verderbliche Waren mit kurzem Verfalldatum, Hygieneartikel mit nach der Ablieferung entfernter Versiegelung oder Tonträger (auch Software) mit entfernter Versiegelung u. a. Da aber diese Aufzählung abschließend ist, berechtigen nicht aufgezählte Motive für die Rücksendung wie Kaufreue (der Käufer braucht die Ware doch nicht) oder der rechtlich unbeachtliche Motivirrtum zur Retoure.

Im Versicherungswesen ist die Kulanzzahlung eine entgegenkommende Leistung des Versicherers an den Versicherungsnehmer, insbesondere im Zusammenhang mit der Schadenregulierung. Der Schadensanspruch des Versicherungsnehmers besteht im Regelfall dem Grunde nach, nur die Höhe ist streitig. Da generell hierbei eine Rechtspflicht zur Zahlung besteht, handelt es sich nicht um eine Kulanz im engeren Sinne.

Der Verzicht auf Kulanz ist keine Schikane, weil der Verkäufer kein dem Käufer schadenbringendes Recht ausübt. Kulanz kann die Kundenbindung fördern, so dass Handelsbetriebe beim Umtausch meist zur Kulanz bereit sind. Hierdurch können sie die Geschäftsbeziehung zum Kunden stabilisieren und Laufkundschaft möglicherweise zu Stammkunden machen. Bei Kulanz haben Großkunden Vorrang vor Laufkundschaft, Stammkunden werden gegenüber Laufkunden bevorzugt. Im Rechnungswesen führt die Kulanz im Regelfall zu keinen Kosten, solange die zurückgenommenen Waren noch als neuwertig verkauft werden dürfen und nicht repariert werden müssen.



</doc>
<doc id="682042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682042" title="Los Alamos (New Mexico)">
Los Alamos (New Mexico)

Los Alamos ( für "die Pappeln") ist eine Ortschaft in Los Alamos County, New Mexico mit 12.019 Einwohnern. In dem Ort befindet sich das Los Alamos National Laboratory, in dem das Manhattan Project durchgeführt wurde. Los Alamos steht im Zentrum der 1976 abgeschlossenen gleichnamigen Farbserie des Fotografen William Eggleston.

Die Ausdehnung des Orts beträgt 28,1 km².

Bei der Volkszählung im Jahr 2000 hatte der Ort 11.909 Einwohner und 5110 Haushalte. Die Bevölkerungsdichte beträgt 423,8 Einwohner/km².

Von den 5110 Haushalten haben 31,4 % Kinder unter 18 Jahren, 56,4 % sind verheiratete Paare, 6,5 % sind alleinstehende Frauen und 34 % sind keine Familien. 29,8 % sind Single-Haushalte und in 7,6 % der Fälle handelt es sich um eine Person über 65 Jahren. Die Durchschnittsgröße eines Haushalts ist 2,31 und die durchschnittliche Familiengröße 2,89.




</doc>
<doc id="682046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682046" title="IPI">
IPI

IPI ist eine Abkürzung für:
Ipi bezeichnet:

i. p. i. bezeichnet:


</doc>
<doc id="682047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682047" title="Janko Messner">
Janko Messner

Janko Messner (* 13. Dezember 1921 in Aich/Dob, jetzt Ortsteil der Stadt Bleiburg/Pliberk; † 26. Oktober 2011 in Klagenfurt am Wörthersee) war ein österreichischer Schriftsteller und Kärntner Slowene.

Messner besuchte das Gymnasium in Klagenfurt und St. Paul und diente im Zweiten Weltkrieg in einer Strafkompanie der deutschen Wehrmacht. Nach einer Verwundung in Sizilien und 1945 in Ostpreußen wurde er im selben Jahr von britischen Streitkräften gefangen genommen. Er konnte nach Jugoslawien fliehen, wo er in Ljubljana Germanistik, Slawistik und Romanistik studierte und am Gymnasium in Ravne unterrichtete.

Als er 1955 mit dem jugoslawischen Staatssicherheitsdienst Udba in Konflikt geriet, übersiedelte er nach Kärnten, wo er von 1963 bis 1980 am Slowenischen Gymnasium in Klagenfurt unterrichtete. 1984 besuchte er Ernesto Cardenal in Nicaragua und kandidierte 1999 zusammen mit dem Bildhauer Alfred Hrdlicka auf der Kärntner Liste der KPÖ. In seinen Büchern thematisierte er den Widerstand slowenischer Kärntner gegen den Nationalsozialismus und die Behandlung der Minderheiten in Österreich nach dem Zweiten Weltkrieg, insbesondere die Nichterfüllung der im Österreichischen Staatsvertrag verbrieften Minderheitenrechte wie der zweisprachigen topographischen Aufschriften, die trotz Erkenntnissen des Verfassungsgerichtshofs nicht vollständig vorhanden waren (vgl. Ortstafelstreit).

Sein Sohn Mirko Messner ist Bundessprecher der KPÖ.

Ausgewählte Werke, 4 Bände,

Dokumentationen

Prosa

Lyrik

Filme

Tonträger

Übersetzungen




</doc>
<doc id="682056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682056" title="The Shadows">
The Shadows

The Shadows ist eine britische Instrumental-Rockband, die – mit kürzeren Unterbrechungen – seit über 50 Jahren aktiv ist und vor allem in den 1960er Jahren Erfolge zu verzeichnen hatte.

1958 wurde die Band in London unter dem Namen "The Drifters" als Begleitband für Cliff Richard gegründet. Auf Druck der gleichnamigen US-Band benannten sie sich 1959 in "The Shadows" um. Den Vorschlag hierzu machte Jet Harris bei einer Runde „Ale and Lime“ in der „2i’s Coffee Bar“, nachdem die vier Musiker stets im „Schatten“ von Cliff Richard gestanden hatten.
Die ursprünglichen Bandmitglieder waren Hank B. Marvin (Gitarre), Bruce Welch (Gitarre), Jet Harris (Bass) und Tony Meehan (Schlagzeug). Anfang der 1960er machten Harris und Meehan (erfolgreiche Titel: "Diamonds" und "Scarlett O’Hara") als Duo weiter. Brian Bennett übernahm bei den Shadows das Schlagzeug, und am Bass spielten nacheinander Brian „Liquorice“ Locking und John Rostill.

In den 1960ern spielten sie sowohl mit Cliff Richard als auch solo. 1960 hatten sie mit "Apache" einen großen Erfolg, dem vier weitere Nummer-1-Hits folgten, darunter "Wonderful Land", das acht Wochen lang auf Nr. 1 in den UK-Charts stand – länger als jeder Beatles-Hit. "Apache" wurde zu einem der wichtigsten Samples im Hip-Hop in den 1980er Jahren, allerdings in einer Coverversion der Incredible Bongo Band von 1973. 1968 verließ Welch die Gruppe vor einer anstehenden Tournee durch Japan. Als Ersatzmann – lediglich für die Tour – wurde Alan Hawkshaw engagiert, der in der Literatur oftmals als das unbekannteste Shadows-Mitglied bezeichnet wird.

1973 gab es eine Wiedervereinigung. Für Rostill, der noch bei Tom Jones unter Vertrag war, kam der Australier John Farrar (Gitarre, Bass, Gesang) in die Band.

John Rostill nahm sich am 26. November 1973 durch eine Überdosis Schlaftabletten das Leben. Bruce Welch fand ihn leblos in seinem Haus. 1975 nahmen sie mit "Let Me Be the One" am Eurovision Song Contest teil und wurden Zweite hinter der niederländischen Band Teach-In mit "Ding-Ding-A-Dong".

In den frühen 1970ern hatten die führenden Köpfe der Shadows ein anderes Bandprojekt unter dem Namen "Marvin, Welch & Farrar", das später auf "Marvin & Farrar" schrumpfte.

Nach dem Tode von Rostill beschlossen die verbleibenden Shadows-Mitglieder (Marvin, Welch und Bennett), für Auftritte und Konzerte die Dienste von Vertragsmusikern in Anspruch zu nehmen. Den Status als reguläres Bandmitglied sollten die Musiker nicht erhalten. Am Bass waren auf der Bühne mit dabei: Alan Tarney (unter anderem 1975 in Paris, Olympia), Alan Jones und Mark Griffiths. Bis einschließlich 2004 wirkte Cliff Hall an den Tasteninstrumenten mit, für die 2005er Tournee („Together again for one last time“) übernahm Bennetts Sohn Warren den Part als Keyboarder.

1990 verließ Marvin die Shadows. 2001 unterstützten Welch und Harris einen Bekannten von Marvin, Roger Field, der Marvin und die Shadows wieder zusammenbringen wollte. 2004 gab es eine "Farewell Tour" und mit "Life Story" eine neue Aufnahme, die zusammen mit den alten Erfolgstiteln als CD und auf Vinyl erschien.

2005 schlossen sie mit „The Shadows – The Final Tour“ ihre lange und erfolgreiche Karriere ab. Sie spielten in vielen Großstädten dieser Welt, wie z. B. Amsterdam, Birmingham, Paris und Dortmund.

Anlässlich des 50-jährigen Bestehens der Formation tourten die Shadows 2009 gemeinsam mit Cliff Richard durch Europa und Asien.

Aufgelistet sind nur die Veröffentlichungen der Shadows alleine in den verschiedenen Besetzungen. Für Veröffentlichungen als Begleitband von Cliff Richard siehe Cliff Richard/Diskografie.
Weitere Alben

Singleveröffentlichungen

Diese Zusammenstellung berücksichtigt keine Aufnahmen mit Cliff Richard oder Soloaufnahmen der Bandmitglieder, auch nicht die Aufnahmen von "Marvin, Welch & Farrar".





</doc>
<doc id="682059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682059" title="Verwaltungsgemeinschaft Eitensheim">
Verwaltungsgemeinschaft Eitensheim

Die Verwaltungsgemeinschaft Eitensheim liegt im oberbayerischen Landkreis Eichstätt und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Eitensheim.

Ursprünglich (1978) führte die Verwaltungsgemeinschaft den Namen „Eitensheim-Buxheim“; mit der Entlassung der Gemeinde Buxheim änderte sich der Name ab 1. Januar 1980. Weiter wurde zum 1. Januar 1994 die Gemeinde Hitzhofen entlassen.


</doc>
<doc id="682061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682061" title="Absolut genial">
Absolut genial

Absolut genial war eine österreichische Comedy-Quizshow, welche als offizieller Ableger von Genial daneben – Die Comedy Arena bezeichnet wurde. Das Format lief auf dem Privatsender ATV im Jahr 2005 immer mittwochs um 20:15 Uhr und samstags um 18:45 Uhr als Wiederholung der Ausstrahlung vom Mittwoch.

Die Sendung wurde wegen sinkender Zuschauerquoten noch im gleichen Jahr eingestellt.

In der Österreichausgabe des Erfolgsformats "Genial daneben" stellte Gastgeber Oliver Huether einem Rateteam, das aus den fixen Gästen Dieter Chmelar und Roman Gregory sowie drei weiteren Gästen bestand, Zuschauerfragen, welche auf unterhaltsame Weise beantwortet wurden. Das erweiterte Stammteam, bestehend aus Michael Mohapp, Nadja Maleh, Helfried sowie Valerie Bolzano, tauchte immer wieder in der Raterunde auf.

Das Prinzip der Sendung bestand darin, dass eine aus Kabarettisten bestehende Rategruppe von Zuschauern eingeschickte Fragen beantworten soll. Moderator der Sendung war Oliver Huether, der auch die Fragen stellte. Die gestellten Fragen entstammten dem Bereich der Allgemeinbildung und waren meist sehr kurios. Besonders beliebt waren Begriffe, die sexuelle Assoziationen hervorrufen. Die Idee entsprach in etwa dem Gesellschaftsspiel Lexikonspiel.

Schaffte es die Rategruppe nicht, innerhalb einer willkürlich vom Moderator festgelegten Zeit die Frage richtig zu beantworten, löste dieser die Frage auf und der Einsender erhielt 500 Euro.



</doc>
<doc id="682071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682071" title="Demir Demirkan">
Demir Demirkan

Demir Demirkan (* 12. August 1972 in Adana, Türkei) ist ein türkischer Musiker und Schauspieler.

Schon während seiner Schulzeit in Ankara und Izmir hatte er erste Erfolge mit der Band Pentagram. Nach der Schule studierte er zunächst Englisch und Sozialwissenschaften, anschließend ab 1992 am Musicians Institute in Los Angeles.

Nach der Rückkehr nach Istanbul 1996 folgten weitere Alben mit Pentagram

Zwischen 1997 und 1999 produzierte er unter anderem zwei Alben für Şebnem Ferah und ein Duett von Sertab Erener und Ricky Martin. 2000 erschien Demirkans Solo-Debüt bei Sony Music Turkey. Im selben Jahr übernahm er erste Rollen in zwei türkischen Fernsehfilmen.

Das zweite Soloalbum erschien 2002, in Verbindung mit einer umfangreichen Tournee in der Türkei.

Demirkan spielte die Hauptrolle in der Serie "Beşi Bir Yerde", der türkischen Version der Kultserie „Party of Five“ und steuerte die Titelmelodie bei. Er schrieb und produziert 2003 den Song „Every Way That I Can“, der in der Interpretation von Sertab Erener der Türkei den Sieg beim Eurovision Song Contest 2003 brachte.
Er wurde 2003 zum türkischen Mann des Jahres gewählt und wird das Modell für die türkische Lee-Jeans-Kampagne.

Demirkans drittes Album „Istanbul 2004“ erschien im Juli 2004 bei Ulftone Music in Europat.

2005 schrieb der die Filmmusik zum Film "Gelibolu" von Tolga Örnek

Sein Album "Ateş Yağmurunda Çırılçıplak" erschien 2007.

Im Juni 2009 veröffentlichte er zusammen mit Sertab Erener das Album „Painted on Water“.

2011 veröffentlichte er das Album "Biriz" zusammen mit Sertab, Aynur Doğan und dem Antakya Medeniyetler Korusu. Für den Film Zenne Dancer schrieb er zusammen mit Paolo Poti die Filmmusik.

2012 veröffentlichte er ein Best-of-Album.




</doc>
<doc id="682073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682073" title="Verwaltungsgemeinschaft Nassenfels">
Verwaltungsgemeinschaft Nassenfels

Die Verwaltungsgemeinschaft Nassenfels liegt im oberbayerischen Landkreis Eichstätt und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Nassenfels.

Vorsitzender ist Thomas Hollinger, der Bürgermeister von Nassenfels.


</doc>
<doc id="682076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682076" title="Stadtmitte (Wolfsburg)">
Stadtmitte (Wolfsburg)

Stadtmitte ist der zentrale Stadtteil Wolfsburgs. Hier befinden sich die Haupteinkaufsstraße Porschestraße, das Rathaus und andere zentrale Einrichtungen der Stadt. Eingeschlossen in den heutigen Stadtteil ist auch der frühere Stadtteil Wellekamp. Es handelt sich hier um das Wohngebiet rund um die sogenannten „Höfe“, das um 1940 entstand.

Der Begriff Stadtmitte steht in Wolfsburg auch für die Ortschaft Stadtmitte, zu der neben dem Stadtteil die benachbarten Stadtteile Schillerteich, Steimker Berg, Hellwinkel, Heßlingen, Rothenfelde und Köhlerberg gehören. Politische Vertretung ist der Ortsrat Stadtmitte. Ortsbürgermeister ist Detlef Conradt (SPD).

Im Norden der Stadtmitte befindet sich der Hauptbahnhof mit ICE-Anschluss. Direkt gegenüber befand sich bis Ende 2016 der Hauptsitz der Deutschen BKK.

Die wüst gefallene Dorfstelle Wellekamp wird im Umfeld der Hohensteine vermutet, sonst war das Gebiet des heutigen Stadtteils Stadtmitte bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts nicht bebaut. 1873 wurde die Berlin-Lehrter Eisenbahn eröffnet, die in Ost-West-Richtung durch den heutigen Stadtteil führt.

1911 begann der Bau der Schachtanlage "Gewerkschaft Rothenfelde". 1913 begann in ihr die Förderung, sie umfasste Speise- und Kalisalz. Eine Eisenbahnstrecke zweigte von der Strecke Vorsfelde–Fallersleben ab und führte direkt bis zum Bergwerk, die Sohlen reichten bis in eine Tiefe von ungefähr 750 Meter hinab. 1925/26 wurde das Bergwerk aus wirtschaftlichen Gründen stillgelegt, ab 1927 der Förderturm und die oberirdischen Gebäude abgerissen. 1939 wurde der Schacht verfüllt, später wurde die Verfüllung mehrmals ergänzt. Heute befindet sich über dem Schacht das Gelände einer evangelischen Kindertagesstätte, die Straßenbezeichnung "Schachtweg" erinnert an den Schacht. Über dem Hauptabbaugebiet befindet sich heute eine Kleingartenanlage, auf massive Bebauung wurde auf Grund der Gefahr von Bodensenkungen verzichtet.

1928 wurde der Bahnhof "Rothenfelde-Wolfsburg" errichtet, er befand sich nördlich des Schachtwegs und blieb bis zur provisorischen Inbetriebnahme des heutigen Bahnhofs 1956 in Betrieb. 1938 wurde der parallel zur Bahnstrecke führende Mittellandkanal eröffnet.

1938 wurde die "Stadt des KdF-Wagens" – das heutige Wolfsburg – gegründet. Zu dieser Zeit begann auf dem Gebiet des heutigen Stadtteils Stadtmitte der Bau des Stadtteils Wellekamp, der nach einer wüst gefallenen Ortschaft benannt wurde. Es wurden die Straßen Arndtstraße (heute Lessingstraße), Clausewitzstraße (Kleiststraße), Ludendorffstraße (Heinrich-Heine-Straße), Richthofen- und Moltkestraße (Schillerstraße), Schlieffenstraße (Goethestraße) und ihre Nebenstraßen errichtet. Die Fallersleber Straße (Heinrich-Nordhoff-Straße) bestand bereits vor 1938 als Landstraße. Nördlich der Clausewitzstraße wurden Baracken errichtet, auch öffentliche Einrichtungen wie das Bürgermeisteramt, das Postamt und eine Zweigstelle der Kreissparkasse Gifhorn waren dort in Baracken untergebracht. Im Herbst 1938 wurde die Tullio-Cianetti-Halle eröffnet, und im Sommer 1939 das Ledigenheim an der Schlieffenstraße (heute Wohn- und Pflegeheim). 1941 nahm das Hotel Hohenstein an der Arndtstraße als erster Hotelbau in der neuen Stadt seinen Betrieb auf, 1942 wurden südlich der Ludendorffstraße Schulbaracken errichtet. Etwa Anfang 1942 wurde die Bautätigkeit kriegsbedingt eingestellt. Im März 1943 begann noch der Bau der Goetheschule, er kam aber zunächst über das Kellergeschoss nicht hinaus.

1945, kurz nach dem Kriegsende in der Stadt des KdF-Wagens, brannte die Cianetti-Halle ab. 1945 wurden auch fast alle bereits bestehenden Straßen im Stadtteil umbenannt. 1947 wurde im damaligen Gebäude der Stadtwerke an der heutigen Kleiststraße die erste Stadthalle eingerichtet. Im November 1948 erzeugte ein Erdfall in der ehemaligen Schachtanlage Rothenfelde eine erdbebenähnliche Erschütterung.

Nach der Währungsreform 1948 wurden neben weiteren Wohngebäuden und Gewerbebetrieben eine große Zahl öffentlicher Gebäude errichtet (genannt ist das Jahr der Einweihung oder Inbetriebnahme): 1949 entstand der Kaufhof, er löste den Schachtweg als Haupteinkaufsstraße ab. Nach der Errichtung der Porschestraße verlor er diese Bedeutung, heute werden viele seiner Ladengeschäfte gastronomisch genutzt.
1950 nahm die Betriebskrankenkasse des Volkswagenwerkes ihr Gebäude am Robert-Koch-Platz in Betrieb, es wird heute von einer Fachhochschule genutzt. 1950 eröffnete als erstes Geschäft in der Porschestraße die Buchhandlung Großkopf, auch das Textilgeschäft Haerder gehört zu den ersten Geschäften an der neuen Straße. 1951 wurde die bereits 1943 begonnene Goetheschule nach mehrjähriger Unterbrechung der Bautätigkeit fertiggestellt, ihr ursprünglich geplanter Osttrakt wurde nicht mehr gebaut. Stattdessen wurde in den 1950er Jahren östlich der Schule der Goethepark angelegt. Bereits 1951 wurde im Dachgeschoss der Schule das Heimatmuseum eingerichtet; es blieb dort bis zum Umzug in das Schloss Wolfsburg. Ebenfalls 1951 wurde ein an der Kleiststraße neuerbautes Wohnheim für ledige Mitarbeiter des Volkswagenwerkes eröffnet, und auf dem Platz des heutigen Rathauses entstand eine Rollschuhbahn. 1952 nahm die neuerbaute Berufsschule den Unterricht auf, sie wurde später mehrmals erweitert. 1953 eröffnete das Delphin-Kino und das Hotel Noack, 1954 das Wolfsburger Kaufhaus Schwerdtfeger (WKS) als erstes Kaufhaus, 1955 die Friedenskirche und die Hermann-Löns-Schule, 1956 das neue Hauptpostamt, die Pestalozzischule, das Imperial-Kino und, zunächst in der Kleiststraße, das Kaufhaus Woolworth. Ebenfalls 1956 nahm das Amtsgericht an der Pestalozziallee seinen Betrieb auf, es zog 1987 in den Stadtteil Heßlingen um. 1957 wurde der Bahnhof offiziell eröffnet, und etwa 1957 auch das Europa-Hochhaus erbaut. 1958 folgten Rathaus, Stadthalle und das erste Gewerkschaftshaus. 1959 wurde das von Peter Koller sen. entworfene Arbeitsamt fertiggestellt, das inzwischen abgerissen ist.

1960 wurde das Warenhaus Hertie eröffnet, es bestand bis 2003. 1962 wurde das Kulturzentrum (heute Alvar-Aalto-Kulturhaus) eingeweiht, 1963 das Hallenbad eröffnet und die Stadthalle um den Spiegelsaal erweitert. 1964 eröffnete in der ehemaligen Gaststätte "Zum Hanseaten" das "Centro Italiano", 2003 zog es in den Stadtteil Heßlingen um. 1966 wurden zwei zum Volkswagenwerk führende Fußgängertunnel in Betrieb genommen, zuvor erfolgte der Zugang über Fußgängerbrücken. 1968, dem Todesjahr des VW-Vorstandsvorsitzenden Heinrich Nordhoff, wurde die Fallersleber Straße in Heinrich-Nordhoff-Straße umbenannt.

1971 wurde an der Lessingstraße das städtische Jugendgästehaus eröffnet, 1988 übernahm das Deutsche Jugendherbergswerk die Trägerschaft. 1972 wurde die Arche fertiggestellt, sie diente bis 2008 der Industriediakonie und der Martin-Luther-Kirchengemeinde. Heute befindet sich in ihrem Gebäude die Jugendherberge, das Jugendgästehaus wurde abgerissen. 1972 nahm auch das Hotel "Holiday Inn" (seit 2014 Leonardo) seinen Betrieb auf. 1973 wurden das Theater und das Haerder-City-Center eröffnet. 1975 wurde im ehemaligen Hotel Noack ein Jugendzentrum eröffnet, es wurde Ende der 1980er Jahre für den Bau des Südkopf-Centers abgerissen. 1976 wurde der City-Ring eröffnet, danach entstand von 1977 bis 1980 im mittleren Bereich der Porschestraße eine Fußgängerzone.

1983 wurde das Planetarium eröffnet, 1986 erfolgte der Umbau der Stadthalle zum heutigen "CongressPark". In den 1980er Jahren wurde auch der südliche Teil der Porschestraße zu einer Fußgängerzone umgestaltet.

1990 wurde das Südkopf-Center eröffnet, 1994 folgte das Kunstmuseum. 1995 wurde am Nordkopf ein Straßentunnel in Ost-West-Richtung errichtet. Seit 1996 befindet sich im ehemaligen VW-Ledigenheim an der Kleiststraße das Hotel "Global Inn".

2000 wurde die Autostadt eröffnet, 2001 das Einkaufszentrum City-Galerie, 2005 folgte das phæno, und 2007 das heutige Gewerkschaftshaus. 2008 wurde in den Räumen des früheren Möbelgeschäftes von Werner Alsdorff das Sozialkaufhaus "Lichtblick" eröffnet. 2009 eröffnete die Markthalle in der ehemaligen Hertie-Lebensmittelabteilung (der Rest des Warenhauses wurde abgerissen) sowie die "Neue Schule".

2010 erfolgte die Errichtung eines Glasdaches inmitten der Porschestraße. 2014 begann mit der Entfernung der Bepflanzung im Goethepark der Bau von Wohnhäusern, die bis 2017 fertiggestellt wurden.



Ehemalige Kirche:





</doc>
<doc id="682077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682077" title="Thilo von Trotha (Bischof)">
Thilo von Trotha (Bischof)

Thilo von Trotha (* 17. August 1443 vermutlich in Krosigk nördlich von Halle (Saale); † 5. März 1514 in Merseburg) war Bischof von Merseburg sowie Kanzler der Universität Leipzig. Er gilt als einer der bedeutendsten deutschen Bischöfe des Spätmittelalters, der im Verhältnis zwischen dem sächsischen Kurfürsten, dem Erzbischof von Magdeburg sowie dem Kaiser eine wichtige Rolle einnahm. Sein jüngerer Bruder Hans von Trotha wurde im südwestdeutschen Wasgau als Marschall der Kurfürsten von der Pfalz bekannt und ist heute als „Hans Trapp“ Gegenstand regionaler Sagen.

Thilo entstammte dem Adelsgeschlecht von Trotha, welches seinen Ursprung im Saalekreis hatte. Er wurde mutmaßlich auf dem Rittergut zu Krosigk, einem Ort in der Nähe des Petersbergs im Saalekreis, als zweiter Sohn eines gleichnamigen erzbischöflich-magdeburgischen Marschalls geboren. Wie den meisten adligen Zweitgeborenen war ihm ein Leben im geistlichen Stand vorgegeben. Zuerst als Person fassbar wird er im Wintersemester 1448 durch seine Immatrikulation als „Thylemannus de Trota“ an der Universität zu Leipzig, wo er im Sommersemester 1453 den Grad eines Baccalarius erlangte. Nach weiteren Studien in Perugia und längeren Aufenthalten in Rom wurde er bereits in jugendlichem Alter zum Dompropst in Magdeburg gewählt, nachdem sein dortiger Vorgänger Arnold von Treskow zu Beginn des Jahres 1464 verstorben war. Anlässlich seiner Vereidigung am 15. Februar 1464 verwendete Thilo ein Siegel, welches im Wappenschild einen Raben mit einem Ring im Schnabel sowie die Inschrift „trote“ aufwies. Zu dieser Zeit wurde er auch Domherr in Merseburg.

Am 21. Juli 1466 wurde Thilo zum 41. Bischof von Merseburg gewählt. Nachdem er im September 1466 die päpstliche Bestätigung und Erlaubnis zur Bischofswahl erhalten hatte, setzte ihn Erzbischof Johann von Magdeburg am 8. März 1467 in das Bischofsamt von Merseburg ein; mit Erlangung der päpstlichen Provision wurde Thilo am 16. März 1467 konsekriert. Kaiser Friedrich III. (1452–1493) belehnte Thilo erst am 13. August 1471 mit den Regalien des Hochstifts Merseburg, verbunden mit der Forderung, den Lehnseid vor dem Kurfürsten Ernst von Sachsen abzulegen, was im September gleichen Jahres zu Dresden geschah. Thilos Nähe zum Haus der Wettiner zeigt sich darin, dass er 1482 die wettinische Landesordnung, lediglich um einen Prolog ergänzt, unverändert übernahm. Im Jahr 1495 wurde Thilo von König Maximilian I. (1459–1519) erneut mit des Domstiftes Regalien, Lehen und Weltlichkeit belehnt. Zu seinen kanonischen Amtspflichten gehörte es, das kirchliche Vermögen und dessen Erträge bestmöglich zu verwalten und so eine geordnete Seelsorge zu gewährleisten. Dazu zählte die Ordination der Geistlichen, die Weihe von Kirchen und Altären sowie die Ausübung der kirchlichen Gerichtsbarkeit, wohingegen die weltliche Jurisdiktion außerhalb des Hochstifts Merseburg den fürstlichen und städtischen Machthabern überlassen war. Überdies hatte Thilo die Aufsicht über das Vermögen und Personal der Kirchen und Anstalten seines Sprengels zu führen, über Stiftungen, Zuwendungen und Verkäufe zu entscheiden, für die Liquidation des Kirchenzehnten zu sorgen sowie die Bewilligung von Ablässen zu unterstützen. Hierzu nutzte Thilo bereits die Möglichkeiten des Buchdrucks, indem er durch die Verbreitung gedruckter Agenden, Brevieren und Missalen unter den Pfarrern seines Bistums für eine einheitliche geistliche Verwaltung sorgte. Die von Bischof Thilo geschaffenen Verwaltungsstrukturen wirkten noch bis ins 19. Jahrhundert nach. Thilo war zudem Seelsorger der fürstlichen Familie und Taufpate von Herzog Georg dem Bärtigen. 

Von seinen Zeitgenossen wurde „Tylo aus der Familie der von Trote“ als 

beschrieben, der insbesondere in seinem Bistum viele Gebäude und Güter sanierte oder neu errichtete, Einkommen und Vermögen seines Amtes vermehrte und keine Schulden hinterließ.

Ferner wurde Thilo bezeichnet als
Sein schon in jungen Jahren erworbenes, enorm hohes Ansehen und sein Einfluss zeigten sich beispielsweise in der Teilnahme an wichtigen höfischen Festen, wie der Hochzeit des pfälzischen Thronfolgers Philipp in Amberg im Jahr 1474 (Amberger Hochzeit) oder der für das christliche Abendland so bedeutenden Landshuter Hochzeit im Jahr 1475, anlässlich der die 14-jährige Prinzessin Hedwig, Tochter des Königs Kasimir IV. Jajiello von Polen, mit Herzog Georg von Bayern in Landshut vermählt wurde. Drei Jahre später, 1478, überantwortete Kurfürst Ernst von Sachsen dem Bischof das sichere Geleit seiner Tochter Christine an den Hof in Kopenhagen, wo sie als Braut des späteren Königs Johann von Dänemark eingeführt wurde. Bereits 1471 sowie im Jahr 1487 wurde Thilo die Aufgabe des Statthalters für Herzog Albrecht den Beherzten anlässlich dessen Abwesenheit gemeinsam mit Bischof Johann von Meißen und Bruno Edler zu Querfurt übertragen. 

Im Auftrag von Papst Sixtus II. besorgte Thilo im Jahr 1476 auf Burg Giebichenstein die Verhandlungen der römischen Kurie mit den Wettiner Herzögen über die Verleihung des Präsentationsrechtes zur Propstei, dem Dekanat und den Archidiakonaten des Bistums Meißen. In diesem Zusammenhang begleitete er wohl auch im Jahr 1480 den Kurfürsten Ernst von Sachsen nach Rom, der seine Söhne Ernst und Adalbert durch päpstliche Bestätigung als Erzbischöfe im Erzbistum Magdeburg und im Erzbistum Mainz einsetzen lassen wollte, um die Stellung des Wettiner Fürstenhauses im Heiligen Römischen Reich weiter auszubauen. Tatsächlich konnte Thilo dem künftigen Erzbischof Ernst von Magdeburg die Priesterweihe spenden und ihn am 22. November 1489 im Dom zu Magdeburg in sein Amt einsetzen.

Unter Thilos Ägide erlebte sein Bistum einen beachtlichen Aufschwung der Frömmigkeit, was sich unter anderem in einer Vielzahl an Stiftungen und Kirchenneubauten spiegelte und durch ihn mit eigenen Stiftungen und Ablässen unterstützt wurde. Im Jahr 1493 weihte Thilo den Leipziger Dominikaner Johannes Tetzel, den späteren Ablassprediger, dessen Handeln Anlass für Martin Luthers Thesenanschlag an der Wittenberger Schlosskirche gab, zum Priester.

Als Bischof von Merseburg blieb Thilo der Stadt Leipzig zeit seines Lebens verbunden. Am 3. April 1496 weihte er die seit 1482 neu errichtete Thomaskirche ein. Überdies förderte Thilo die Leipziger Universität, deren Kanzler und päpstlicher Konservator er kraft seines Amtes als Merseburger Bischof war. Die Gerichtsbarkeit über Professoren und Studenten übertrug er jedoch 1496 dem jeweiligen Rektor der Universität. Dieses Amt bekleidete er im Sommersemester 1509 selbst.

In seinem Wirkungsbereich entfaltete Thilo eine rege Bautätigkeit. Etwa 1470 begann er mit dem Abriss der alten Bischofsresidenz in Merseburg und dem Neubau seines Bischofsschlosses, dessen Ensemble mit dem angrenzenden Dom sich einschließlich der späteren Um- und Erweiterungsbauten in der Spätrenaissance bis heute erhalten hat. Thilos Wappen ist am Westflügel, am ehemaligen Hofportal des Ostflügels und am Nordgiebel des Ostflügels sichtbar, dort mit der überstehenden Inschrift: ""Thilo de Trotha episcopus Merseburgensis anno domini MCCCCLXXXXIII."" 

Ab 1510 veranlasste Thilo auch den Umbau des im frühen 11. Jahrhundert errichteten Merseburger Domes von einer romanischen Basilika zu einem spätgotischen Hallenlanghaus im Stil der Renaissance. Hierzu wurde das baufällige Langhaus umfassend erneuert und erhielt weitgehend sein spätgotisches Aussehen mit hohen Maßwerkgiebeln, das noch heute zu sehen ist. An der Nordseite des Domes erinnert ein Sandsteinrelief mit einem das Trotha-Wappen haltenden Engel an Thilo. Aus dieser Zeit stammt auch die Supraporte am nördlichen Querschnitt, die einen erwachender Mann in orientalischem Gewand auf einem Ruhebett zeigt; darunter wiederum das Familienwappen. Ferner werden die Bestimmung der Bischofskapelle als bischöfliche Gruft, die Erneuerung der Ost- und Südflügel des Kreuzganges sowie der Ausbau des südlich gelegenen Kapitelhauses Bischof Thilo zugerechnet.

Bischof Thilo verstarb nach knapp 47 Jahren im geistlichen Amt am 5. März 1514 zu Merseburg in Gegenwart seines Koadjutors und späteren Nachfolgers Adolf von Anhalt. Dieser berichtet, Thilo sei „als tapferer Mann unter größten Schreien und Schmerzen einen bitteren Tod gestorben“ und solle am 7. März 1514 beigesetzt werden. Seine letzte Ruhe fand Bischof Thilo in der von ihm neu hergerichteten Bischofskapelle des Merseburger Domes in einer bronzenen Tumba. Der Sarkophag gilt als ein gegen 1500 angefertigtes Werk des älteren Peter Vischer. Auf der Deckplatte ist Thilo im Ornat abgebildet, in der rechten Hand ein Buch haltend, in der linken den Bischofsstab. Am Fußende sind das Wappen des Stifts sowie das Familienwappen zu sehen. Auf einer der großen Seitenfläche kann folgende Inschrift gelesen werden: ""Thilo von Trotha. Bischof dieser Kirche, hat, weil er wünschte aus der alten Kirche eine neue zu machen große Aufwendungen gemacht. Er baute das Schloß und den herrlichen Palast und vergrößerte alles, wie ja die Gebäude beweisen. Und nun ruht er in dieser Erde. Seiner Seele erbarme sich der allmächtige Gott. Er war Bischof an die 48 Jahre. Er starb im Jahre des Herrn 1514 am 5. März. Amen.""

Anlässlich seines 500. Todestages wurde Bischof Thilo durch die Stiftung der Vereinigten Domstifter zu Naumburg, Merseburg und des Kollegiatstifts Zeitz vom 10. August bis 2. November 2014 eine Sonderausstellung unter dem Titel ""Thilo von Trotha – Merseburgs legendärer Kirchenfürst"" gewidmet. Gegenstand dieser Sonderausstellung war die Präsentation der kulturellen, politischen und wirtschaftlichen Leistungen des Bischofs im historisch-authentischen Ensemble von Dom und Schloss Merseburg. Infolge seines grenzüberschreitenden Wirkens wurden ca. 150 kostbare, aus ganz Europa stammende Exponate wie Handschriften, Drucke, Inkunabeln, Kalendarien, Verwaltungsdokumente oder Paxtafeln gezeigt sowie ein prachtvolles Messgewand aus der Zeit des Bischofs Thilo aus braunseidenem, mit Gold durchwirktem Samt, auf dem im gold-gestickten Kreuz Christus, Gottvater, Petrus mit dem Schlüssel, Paulus mit dem Schwert, Maria, Johannes, der heilige Nathasius mit der Zange und der heilige Veit mit dem Hahn erkannt werden können. Ferner sind zu sehen ein Bruderschaftshandbuch der Deutschen Bruderschaft zu Rom, in das sich Thilo anlässlich seiner Reise nach Rom im Jahr 1480 eingetragen hatte, die Merseburger Weihematrikel sowie Tafelmalereien des Meisters der byzantinischen Madonna. Die im Merseburger Schloss, Dom, Südklausur und Kapitelhaus eingerichtete Sonderausstellung wurde am Abend des 9. August 2014 im Beisein des Ministerpräsidenten des Landes Sachsen-Anhalt, Angehörigen der Familie von Trotha sowie weiterer Honoratioren festlich eröffnet.

Obgleich das Wappen der Familie von Trotha schon vor Thilos Zeit einen Raben zeigte, bezog der Merseburger Gymnasialdirektor Georg Möbius (1616–1697) in seiner Chronik die älteste Fassung der Merseburger Rabensage auf Thilo. Nach der Sage, die freilich in mancherlei Abwandlungen überliefert ist, habe der Bischof seinen langjährigen treuen Kammerdiener Johann wegen des Verlustes eines goldenen Pitzschier-Ringes (Siegelring), der nicht anders als durch Diebstahl erklärt werden konnte, hinrichten lassen, obwohl jener seine Unschuld beteuerte und ohne dass der wertvolle Ring gefunden worden war. Einige Jahre später sei jedoch der Ring im Horst eines Raben nahe einem Turm des Doms durch einen Schieferdecker, der das Dach nach einem Sturm reparierte, wiedergefunden worden. Bestürzt von seinem unverzeihlichen Fehler soll Thilo – als Warnung vor vorschnellen Urteilen – die Errichtung eines Vogelkäfigs im Schlosshof und die ewige Gefangenschaft eines Raben dort verfügt haben. Der über die Jahrhunderte beibehaltene Käfig wurde immer wieder ersetzt und im Jahr 2006 um eine geräumige Voliere erweitert, in der heute ein Rabenpaar lebt. Der Sagenstoff ist in Lyrik und Prosa sowie in der darstellenden Kunst vielfach rezipiert worden. So beweisen beispielsweise verschiedene Siegel und Wappen, Merseburger Notgeld sowie weitere Abbildungen die Wirkmächtigkeit der Rabensage.




</doc>
<doc id="682080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682080" title="Synkope (Sprachwissenschaft)">
Synkope (Sprachwissenschaft)

Unter Synkope versteht man in der Sprachwissenschaft den Prozess des Ausfalls unbetonter Vokale im Inneren eines Wortes bzw. auch das Ergebnis dieses Prozesses (zum Beispiel mittelhochdeutsch "angest" > neuhochdeutsch "Angst"). Ausfall am Ende des Wortes nennt man dagegen Apokope. Bei einem Ausfall des zweiten Vokals in einem dreisilbigen Wort spricht man von Mittelsilbenschwund.

Die Synkope dient insbesondere in der Lyrik auch zur Wahrung des Versmaßes, zum Beispiel „goldnem“ statt „goldenem“.

„Nun schwebt von goldnem Haar umwallt / Dein schönes Köpfchen still mir vor …“ (Heinrich Seidel, Glockenspiel)

Die Synkopierung von Vokalen ist in vielen Fällen mit weiteren Folgen verbunden und führt in den benachbarten Silben unter Umständen zu einem Lautwandel.

Die Auslassung metrischer Elemente im Vers wird im Gegensatz zu dieser Auslassung von Vokalen als metrische Synkope bezeichnet.




</doc>
<doc id="682082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682082" title="Verwaltungsgemeinschaft Pförring">
Verwaltungsgemeinschaft Pförring

Die Verwaltungsgemeinschaft Pförring liegt im oberbayerischen Landkreis Eichstätt und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Pförring.


</doc>
<doc id="682083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682083" title="Die besten Jahre unseres Lebens">
Die besten Jahre unseres Lebens

Die besten Jahre unseres Lebens ist ein US-amerikanisches Filmdrama von William Wyler aus dem Jahr 1946. Es basiert auf dem Roman "Glory for Me" von MacKinlay Kantor. Der mit Myrna Loy, Frederic March, Dana Andrews sowie Teresa Wright und Virginia Mayo in den Hauptrollen besetzte Film wurde von der Kritik hoch gelobt und 1947 mit sieben Oscars ausgezeichnet, unter anderem in der Kategorie „Bester Film“.

Drei US-Soldaten lernen sich nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs auf der Heimreise in ihre fiktive Stadt "Boone City" kennen. Al Stephenson diente bei der United States Army als Sergeant, Fred Derry war ein gefeierter Bomberpilot mit vielen Auszeichnungen bei der United States Army Air Forces und Homer Parrish ein einfacher Soldat bei der United States Navy. Homer verlor seine beiden Hände bei einem Angriff, weshalb er nun Armprothesen tragen muss. Alle drei haben nach der Rückkehr Schwierigkeiten, in das Zivilleben zurückzukehren, und müssen feststellen, dass der Krieg ihr Leben verändert hat.

Fred Derry findet sich in einer zerrütteten Ehe wieder, Al Stephenson begegnet seinen Kindern nach den drei Jahren, in denen sie ohne ihn aufwuchsen, als Fremder, und Homer Parrish kehrt nach dem Verlust beider Hände ins Zivilleben zurück.

Die Kriegsveteranen sehen sich vor die schwierige Aufgabe gestellt, ihre Vergangenheit bewältigen und sich gleichzeitig ein neues Leben aufbauen zu müssen.



Die deutsche Synchronfassung entstand zur Kinopremiere im Jahre 1948.

Das Lexikon des internationalen Films urteilt: "Bewegendes, ethisch und künstlerisch anspruchsvolles Drama mit lebensbejahender Tendenz." In Reclams Filmführer heißt es: "Am überzeugendsten ist dieser Film immer dort, wo er sich nicht auf Meditationen, sondern auf die unprätentiöse Schilderung verlässt – zum Beispiel Derry an seinem Arbeitsplatz, eingezwängt zwischen Tischen und Reklametafeln eines riesigen Kaufhauses. Und überzeugend ist auch der Part des schwerbeschädigten Matrosen, in dem ein Laie gleichsam sein eigenes Schicksal spielt."

In einem 1947 veröffentlichten Pamphlet für die "Motion Picture Alliance for the Preservation of American Ideals" mit dem Titel "Screen Guide for Americans" ("Filmführer für Amerikaner") warf Ayn Rand dem Film vor, dass er kommunistische und kollektivistische Botschaften predige, da Geschäftsleute darin als negativ dargestellt würden. Außerdem sei impliziert, dass Kriegsveteranen einen Anspruch auf staatliche Entschädigung hätten.






</doc>
<doc id="682085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682085" title="Barosaurus">
Barosaurus

Barosaurus ist eine Gattung sauropoder Dinosaurier aus der Familie Diplodocidae. Sie lebte während des späten Oberjura (Kimmeridgium bis Tithonium) in Nordamerika.

Bislang sind fünf unvollständige Skelette beschrieben worden; Schädelknochen wurden bislang jedoch noch nicht gefunden. Alle Funde stammen aus der Morrison-Formation, einer bedeutenden Fossillagerstätte – eine aus Afrika beschriebene Art wird heute meist zu einer eigenständigen Gattung, "Tornieria", gestellt. "Barosaurus" teilte seinen Lebensraum mit einer Reihe weiterer Sauropoden-Spezies, darunter "Apatosaurus", "Diplodocus", "Camarasaurus" und "Brachiosaurus".

"Barosaurus" erreichte Schätzungen zufolge eine Länge von 26 Metern und ein Gewicht von 20 Tonnen – damit war er etwa ebensogroß wie der nahe verwandte "Diplodocus".

Er wies einen für Diplodociden typischen Bauplan auf: Die Anzahl der Halswirbel war erhöht, da die vordersten Rückenwirbel in Halswirbel umgebildet waren, was zu einem besonders langen Hals führte. Der Schwanz war wie bei anderen Diplodociden ebenfalls sehr lang: So war die Anzahl der Schwanzwirbel wahrscheinlich auf über 80 erhöht, während die mittleren und hinteren Schwanzwirbel verlängert waren. Die Vorderbeine waren dagegen relativ kurz, wie bei anderen Diplodociden. Ein Schädel wurde noch nicht entdeckt. Die nahe verwandten Gattungen "Diplodocus" und "Apatosaurus" zeigen jedoch einen langgezogenen, niedrigen Schädel mit nach vorne gerichteten, stiftartigen Zähnen, die auf den vordersten Bereich der Kiefer beschränkt waren. Es ist möglich, dass einige "Diplodocus" zugeschriebene Schädelfunde tatsächlich zu "Barosaurus" gehören.

Im Unterschied zu dem nahe verwandten "Diplodocus" wies "Barosaurus" im Verhältnis längere Vorderbeine sowie einen längeren Hals und einen kürzeren Schwanz auf. Während "Diplodocus" und "Apatosaurus" 15 Halswirbel und 10 Rückenwirbel besaßen, war bei "Barosaurus" mindestens ein weiterer Rückenwirbel in einen Halswirbel umgebildet: So zeigt "Barosaurus" lediglich 9 oder 8 Rückenwirbel, aber möglicherweise 16 Halswirbel. Die Halswirbel waren zudem extrem verlängert und bis zu 50 % länger als die von "Diplodocus". Die Schwanzwirbel waren kürzer als bei "Diplodocus"; die charakteristischen, von den Chevron-Knochen gebildeten „Doppelbalken“ an der Unterseite des Schwanzes waren bei "Barosaurus" etwas weniger stark ausgeprägt als bei "Diplodocus".

Im Unterschied zu "Apatosaurus" waren die Skelette von "Barosaurus" und "Diplodocus" insgesamt leichter gebaut; insbesondere die Vorderbeine waren bei "Apatosaurus" deutlich robuster. Außerdem waren die Halswirbel von "Apatosaurus" kürzer und weniger leicht gebaut. Die von den Chevron-Knochen gebildeten Doppelbalken waren bei "Apatosaurus" deutlich schwächer ausgeprägt als bei "Diplodocus" und "Barosaurus".

"Barosaurus" wird zu den Diplodocidae gezählt, einer Familie innerhalb der Diplodocoidea. Innerhalb der Diplodocidae wird die Gattung manchmal zusammen mit "Diplodocus" in eine gemeinsame Unterfamilie gestellt – die Diplodocinae. "Apatosaurus" wird dagegen in eine andere Unterfamilie gestellt – die Apatosaurinae. Es folgt ein aktuelles Kladogramm-Beispiel (vereinfacht nach Harris und Dotson, 2004):

Derzeit wird lediglich eine "Barosaurus"-Art allgemein anerkannt: "Barosaurus lentus". Werner Janensch (1922) schrieb der Gattung "Barosaurus" jedoch eine zweite Art zu ("Barosaurus africanus"), basierend auf Funden aus Tendaguru in Ostafrika. Erstmals beschrieben wurde diese Art bereits 1908 von Eberhard Fraas als eine von zwei Arten der Gattung "Gigantosaurus". Da der Name "Gigantosaurus" jedoch bereits an einen aus England stammenden Sauropoden vergeben war, wurde die Gattung später in "Tornieria" umbenannt. Ob es sich bei dieser afrikanischen Art tatsächlich um eine zweite "Barosaurus"-Art handelt ("Barosaurus africanus"), oder ob sie als "Tornieria africana" einer eigenständigen, nahe verwandten Gattung zugeschrieben werden muss, ist weiterhin umstritten.

Die Morrison-Formation weist eine diverse Sauropodenfauna auf: So teilte sich "Barosaurus" seinen Lebensraum vor allen mit "Diplodocus" und "Apatosaurus"; seltener traten "Brachiosaurus", "Haplocanthosaurus" und "Suuwassea" auf. Lange galt "Barosaurus" als ein seltener Sauropode der Morrison-Fauna. Erst in jüngerer Zeit wurde klar, dass viele als "Diplodocus" beschriebene Fossilien tatsächlich "Barosaurus" zuzuschreiben sind.

Das erste Skelett wurde von Mrs. E. R. Ellerman in den Black Hills von South Dakota entdeckt und 1889 von den Paläontologen Othniel Charles Marsh und John Bell Hatcher teilweise geborgen. Marsh und Hatcher konnten lediglich Teile des Schwanzes bergen, weshalb Marsh die Entdeckerin damit beauftragte, das verbliebene Skelett vor Fossiliensammlern zu beschützen. Erst neun Jahre später (1898) beauftragte Marsh George Wieland, das verbliebene Skelett auszugraben. Wie Wieland feststellte, war die Entdeckerin bereits seit drei Jahren verstorben, und Fossiliensammler hatten bereits Teile des Skeletts entwendet. Dennoch konnte Wieland innerhalb von zwei Monaten weitere Schwanzwirbel, Teile des Kreuzbeins, Rückenwirbel, vier Halswirbel, Teile des rechten Schambeins, Rippen sowie ein Brustbein bergen.

Marsh veröffentlichte bereits 1890, ein Jahr nach der Entdeckung des Skeletts, eine kurze Beschreibung – basierend auf den von ihm und Hatcher gesammelten Schwanzwirbeln (Holotyp, Exemplarnummer YPM 429). Er gab an, die Schwanzwirbel würden denen von "Diplodocus" ähneln, wären aber insgesamt kürzer und zeigten tiefe Pleurocoele (seitliche Aushöhlungen) sowie weniger stark ausgeprägte Chevron-Knochen. Marsh nannte die neue Gattung "Barosaurus" („Schwere Echse“, von gr. "barys" – „schwer“; gr. "sauros" – „Echse“), was auf die enorme Größe dieses Tieres hinweisen soll. In einer späteren Veröffentlichung (1896) schrieb er "Barosaurus" der Atlantosauridae zu – erst 1898 erkannte Marsh diese Gattung als Verwandten von "Diplodocus" und klassifizierte sie innerhalb der Diplodocidae. In seiner letzten Veröffentlichung (1899) vor seinem Tod benannte er eine zweite Art, "Barosaurus affinis", anhand von zwei verhältnismäßig kleinen Mittelhandknochen. Heute gilt "Barosaurus affinis" als identisch mit der Typspezies "Barosaurus lentus". Eine vollständige Beschreibung des fertig präparierten "Barosaurus"-Skeletts folgte 1919 von R. S. Lull.

Weitere "Barosaurus"-Funde wurden im heutigen Dinosaur National Monument entdeckt, einer äußerst ergiebigen Fossilfundstelle in der Nähe von Jensen in Utah. Earl Douglass entdeckte 1912 einige sehr lange Halswirbel in der Nähe eines gut erhaltenen "Diplodocus"-Skeletts. Anfangs hielt er diese Wirbel für einen Teil des "Diplodocus"-Skeletts – erst nachdem er die Wirbel vollständig freigelegt hatte, erkannte er ihre enorme Länge, und spekulierte, dass sie tatsächlich zu "Barosaurus" gehören könnten. Später stellte sich heraus, dass diese Wirbel wahrscheinlich Teil eines anderen, fragmentarischen "Barosaurus"-Skeletts sind (Exemplarnummer ROM 3670), das anfangs "Diplodocus" zugeschrieben wurde. Ein weiteres Skelett (CM 11984) entdeckte Douglass im Jahr 1918. Douglass war sich unsicher, ob dieses Skelett zu "Barosaurus" oder zu "Brachysaurus" ("Brachiosaurus") gehörte. Es wurde erst in den 1980ern präpariert und befindet sich noch heute in Fundposition in einer im Dinosaur National Monument zur Schau gestellten Steinwand.

Das berühmteste "Barosaurus"-Skelett (Exemplarnummer AMNH 6341) ist heute im American Museum of Natural History in New York ausgestellt. Auch dieses, anfangs "Diplodocus" zugeschriebene Exemplar legte Douglass im Dinosaur National Monument frei. Zeitgleich grub Gilmore vom National Museum of Natural History (Washington, D.C.) im selben Fundort ein "Diplodocus"-Skelett aus, welches er zur Montierung in Washington andachte. Dieses "Diplodocus"-Skelett (Exemplarnummer USNM 10845) war jedoch sehr unvollständig, weshalb Douglass Gilmore den Großteil der Halswirbel zur Vervollständigung des Skeletts übergab. Erst bei der Präparation in Washington wurde bemerkt, dass es sich bei den Wirbeln tatsächlich um "Barosaurus"-Wirbel handelte, welche für die Vervollständigung des "Diplodocus"-Skeletts nutzlos sind. Das "Barosaurus"-Skelett war somit auf zwei verschiedene Museen aufgeteilt. 1929 startete Barnum Brown vom American Museum of Natural History Verhandlungen mit beiden Museen, konnte beide Skelettteile erwerben und in New York vereinigen. Dieses auf den Hinterbeinen stehend montierte Skelett ist heute eines der wichtigsten Ausstellungsstücke des American Museums of Natural History.

Ein weiteres, fragmentarisches Skelett aus dem Dinosaur National Monument (Exemplarnummer ROM 3670) wurde erst 2007 in der Sammlung des Royal Ontario Museums in Kanada wiederentdeckt. Dieses Skelett wurde bereits Anfang des 20. Jahrhunderts von Earl Douglass ausgegraben und 1962 vom Royal Ontario Museum erworben. Heute stellt es eines der wichtigsten Ausstellungsstücke des Museums dar. Weitere Funde wurden in jüngerer Zeit aus South Dakota gemeldet. 2016 und 2017 wurden jeweils Funde von Wirbeln veröffentlicht, der aufgrund der noch nicht vollständig geschlossenen Wachstumsfugen der Knochen einem juvenilen "Barosaurus" zugeordnet wurden und zugleich aufgrund spezifischer Merkmale die Existenz von luftgefüllten Bereichen in den Knochen der Tiere untermauern.


</doc>
<doc id="682103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682103" title="Berijew MDR-5">
Berijew MDR-5

Die Berijew MDR-5 (, auch "Berijew MS-5", МС-5) ist ein zweimotoriges Flugboot in Hochdecker-Auslegung des sowjetischen Herstellers Berijew. Der Erstflug erfolgte im Mai 1938.

Der Motoren, die je einen Metallpropeller WISch-3 antrieben, befanden sich an der Tragflügelvorderkante unter NACA-Hauben. Unter dem Tragflügel waren Stützschwimmer angebracht. Der Tragflügel selbst war am Rumpf mit Streben befestigt. Die Maschine und der Tragflügel waren aus Metall gebaut, lediglich eine Klappe und Ruder waren mit Stoff bespannt.

Der Einsatz sollte als bewaffneter Langstreckenseeaufklärer erfolgen. Die Bewaffnung bestand aus drei SchKAS Maschinengewehren Kaliber 7,62 mm. Des Weiteren konnten insgesamt 1000 kg an Abwurfbewaffnung mitgeführt werden.

Es wurden 1938 zwei Maschinen gebaut, eine zweite als Amphibienflugzeug. Während der Erprobung erwies sich die Maschine als nicht seetauglich. Das Fahrwerk wurde wieder ausgebaut und der Rumpfbug etwa 30 cm verlängert.

Die Flugleistungen waren ansprechend, jedoch war die Reichweite für einen Seeaufklärer ungenügend. Grund war die hohe Leermasse der Maschine. Stattdessen wurde die Tschetwerikow MDR-6 in Serie genommen.

Die Maschinen wurden noch bis 1943 zu Transportzwecken eingesetzt.




</doc>
<doc id="682105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682105" title="Lutz von Werder">
Lutz von Werder

Lutz von Werder (* 1939 in Berlin) ist ein deutscher Autor, Moderator, Soziologe, Philosoph und Hochschullehrer für vergleichende Psychotherapieforschung. Außerdem ist er einer der Gründer der Schreibwerkstättenbewegung.

Er entstammt dem Adelsgeschlecht von Werder. Nach dem Studium der Philosophie (1965) promovierte er 1972 in Pädagogik und wurde 1975 am Otto-Suhr-Institut der Freien Universität in Berlin für Soziologie habilitiert. Seit 1977 ist er Dozent für Kreativitätsforschung an der Alice Salomon Hochschule Berlin. Dort ist er als Hochschullehrer für vergleichende Psychotherapieforschung tätig. Im Oktober 2000 begann er eine philosophische Mitmachsendung im Westdeutschen Rundfunk, die weiterhin monatlich ausgestrahlt wird. Außerdem moderiert er so genannte Philosophische Cafés in der Berliner Urania, bei denen ebenfalls das Publikum aktiv beteiligt ist.

Zur Zeit der antiautoritären Erziehung arbeitete Lutz von Werder 1968–1972 in einem antiautoritären Kinderladen mit ("Kinderladen Berlin- Schöneberg II") und baute einen Club für Arbeiterkinder auf (die "Roten Panther"). Er war einer der Hauptbeteiligten im "Roten Kollektiv proletarische Erziehung Westberlin" ("Rotkol", 1969–1971).
Lutz von Werder war innerhalb der antiautoritären Erziehungsbewegung ein sehr aktiver Wiederherausgeber einschlägiger, älterer Texte.


Werder gilt als eine der führenden Figuren in der kreativen Schreibbewegung, die seit den 1970er Jahren in ganz Deutschland durch Schreibwerkstätten und Arbeitsgruppen Menschen ins Schreiben bringen will. Werder selbst hat dabei vor allem die theoretischen Aspekte des Schreibens und des Schreibenlehrens untersucht. Dazu gehört auch die Untersuchung von Schreibmethoden als therapeutischem und selbsttherapeutischem Mittel.

Wichtige Impulse hat Werder im Rahmen der Hochschuldidaktik gesetzt: Obwohl Schreiben in allen Studiengängen zu den Grundkompetenzen gehört, ist die praktische Anleitung zum Verfassen wissenschaftlicher Arbeiten in Deutschland lange vernachlässigt worden. Erst in den letzten Jahren finden an den Universitäten propädeutische Seminare zum kreativen Schreiben wissenschaftlicher Arbeiten statt.

1982 hat Werder eines der ersten Institute für Kreatives Schreiben e.V. in Deutschland gegründet. Es ist heute assoziiert mit der Alice-Salomon-Fachhochschule.

Viele seiner vielen Bücher zum kreativen Schreiben haben großen Einfluss in der Schreibbewegung gewonnen.
Seit dem Wintersemester 2006 bietet die Alice-Salomon Fachhochschule den ersten Masteraufbaustudiengang zum „Kreativen und Autobiografischen Schreiben“ in Deutschland an.

Das kreative Denken als philosophische Lebenskunst ist eine wichtige Position in der Bewegung der praktischen Philosophie. Die philosophische Lebenskunst praktiziert Werder als „Radiophilosoph“ auf WDR 5 und als Leiter von philosophischen Cafes in der Berliner Urania und im Literaturhaus Berlin.



</doc>
<doc id="682108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682108" title="Verwaltungsgemeinschaft Lichtenberg">
Verwaltungsgemeinschaft Lichtenberg

In der Verwaltungsgemeinschaft Lichtenberg im oberfränkischen Landkreis Hof haben sich am 1. Januar 1980 folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Lichtenberg.

Lichtenberg gehörte vom 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 zur Verwaltungsgemeinschaft Bad Steben, Issigau war Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Berg. Beide Zusammenschlüsse waren per 1. Januar 1980 aufgelöst worden.


</doc>
<doc id="682109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682109" title="Muhammad bin Raschid Al Maktum">
Muhammad bin Raschid Al Maktum

Mohammed bin Raschid Al Maktoum (; * 15. Juli 1949 in Schindagha) ist Herrscher des Emirats Dubai und in Personalunion Vizepräsident, Premierminister und Verteidigungsminister der Vereinigten Arabischen Emirate. Er wurde im Jahr 2020 in Abwesenheit vom Londoner High Court wegen Einschüchterung, Entführung und Folter verurteilt.

Er wurde als drittältester von vier Söhnen des verstorbenen Scheichs und Emirs Raschid bin Said Al Maktum geboren. Seine Brüder sind der verstorbene Scheich und Emir Maktum bin Raschid Al Maktum, der Scheich Hamdan bin Raschid Al Maktum und Scheich Ahmed bin Raschid Al Maktum.

Sein ältester Bruder, Scheich Maktum bin Raschid Al Maktum, Vizepräsident und Premierminister der Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) bis zu seinem Tod, starb am 4. Januar 2006. Damit übernahm Muhammad bin Raschid Al Maktum automatisch als Erbe das Amt des Staatsoberhauptes von Dubai und wurde Premierminister sowie Vizepräsident der VAE. Das Amt des Verteidigungsministers der VAE hat er weiterhin inne.

Seine erste Frau ist Scheicha Hind bint Maktum bin Juma Al Maktum, die er 1979 heiratete. Seine offizielle zweite Frau ist Prinzessin Haya bint al-Hussein, Tochter des verstorbenen Königs Hussein von Jordanien und Halbschwester von König Abdullah von Jordanien, die er am 10. April 2004 heiratete. Seit dem 2. Dezember 2007 haben sie gemeinsam eine Tochter und seit dem 7. Januar 2012 einen Sohn, Zayed. Scheich Muhammad hat mindestens 30 Kinder und sechs Ehefrauen. Sein zweitältester Sohn, Scheich Hamdan bin Muhammad Al Maktum, wurde 2008 Erbprinz von Dubai und sein drittältester Sohn, Scheich Maktum, wurde 2008 zweiter stellvertretender Herrscher Dubais.

Al Maktum ist Eigentümer der viertlängsten Motoryacht der Welt (der "Dubai") und der nördlichen der beiden künstlichen Logo Islands . Sein Vermögen wird auf ca. 12 Milliarden US-Dollar geschätzt.

Mohammed bin Rashid Al Maktum wurde 1949 in Al Shindagha geboren. Bereits als Kind in Schindagha erlernte er das Jagen, insbesondere die Falknerei sowie die Grundlagen des Reitens. Als Muhammad neun Jahre alt war, verstarb sein Großvater Said bin Maktum, und sein Vater übernahm die Amtsgeschäfte.

1966 schrieb Muhammad sich an der Bell School of Languages in Cambridge ein. 1968 kehrte er zurück, um seinen Vater zu begleiten, als dieser sich am 18. Februar 1968 mit dem Herrscher von Abu Dhabi, Scheich Mohammad, traf, um die Gründung einer Föderation zwischen Abu Dhabi und Dubai zu diskutieren.
Um sich besser auf seine zukünftige Rolle vorzubereiten, besuchte er die Kadettenschule Mons Officer in Aldershot. Hier wurde er zum leitenden Unteroffizier der Kohemakompanie befördert und erhielt später das Ehrenschwert für den besten Abschluss ausländischer Offiziere und Offiziere des Commonwealth.

1971 wurde Scheich Mohammed von seinem Vater Scheich Rashid zum Leiter der Dubaier Polizei und der "Dubai Defence Force" ernannt, die später Teil der Streitkräfte der Vereinigten Arabischen Emirate (Union Defence Force) wurden. Er war der jüngste Verteidigungsminister der Welt.

Am 24. Januar 1972 fand ein Putsch in Schardscha, dem Emirat neben Dubai, statt und wurde durch den Einsatz Scheich Mohammeds beendet, der die Kapitulation des Anführers des Putschs, Scheich Saqr ibn Muhammad al-Qasimi, akzeptierte. Allerdings konnte er den Mord des Herrschers von Schardscha, Chalid bin Muhammed al-Qasimi, durch Saqrs Männer nicht mehr verhindern.

1973 verhandelte er persönlich erfolglos mit den Entführern von JAL 404, angeführt von Osamu Maruoka, einem Mitglied der Japanischen Roten Armee. Später gelang es ihm in Verhandlungen mit den drei Entführern der KLM 861 zu erreichen, dass diese die Geiseln freiließen und das Flugzeug wieder übergaben im Austausch gegen sichere Ausreise.

Am 16. Oktober 1977 gab er ein Fernsehinterview über die aktuelle Situation der Flugzeugentführung Landshut. Er nannte auch die genaue Anzahl der Entführer; die Information darüber hatte er vom Flugkapitän, Jürgen Schumann, erhalten. Nachdem die Entführer von dem Interview erfahren hatten, drohten sie, Jürgen Schumann zu töten. Später wurde Schumann bei einem weiteren Versuch, die Passagiere zu retten, getötet.

Am 1. November 1968 erhielt er die Befehlsgewalt über die Polizei in Dubai und war damit auch für die öffentliche Sicherheit verantwortlich. Im Dezember 1971 wurde er, unmittelbar nach der Verfassungsunterzeichnung der Vereinigten Arabischen Emirate zum Verteidigungsminister und General der Armee ernannt. Die Ernennung erfolgte durch seinen Bruder Maktum, dem neuen und ersten Premierminister der Vereinigten Arabischen Emirate.

1976 befehlige Muhammad seinen ersten Auslandseinsatz im Libanon. Dort versuchte er im Rahmen des Syrischen Bürgerkrieges, zusammen mit anderen arabischen Streitkräften den Frieden zu wahren. Am 25. August 1977 übernahm er die Kontrolle über die Ölindustrie und die Verwaltung des Flughafens Dubai. Am Dubaier Flughafen führte er eine freie Luftfahrtpolitik ein, die für einen Anstieg des Tourismus in den neunziger Jahren sorgte.

1985 beauftrage er die Gründung der Fluggesellschaft Emirates. Das erste Flugzeug dieser Fluggesellschaft startete am 25. Oktober 1985. Ebenfalls in diesem Jahr gründete er die Jebel Ali Free Zone (JAFZ), eine Freihandelszone zwischen Jumeirah und der Grenze zum Nachbaremirat Abu Dhabi.

Am 4. Januar 1995 wurde er zum Kronprinzen von Dubai ernannt, sein Bruder Hamdan zu seinem Stellvertreter. Seine erste Amtshandlungen war die Gründung des Dubai Shopping Festival (DSF). 1998 eröffnete er das Scheich-Raschid-Terminal und beendete damit die erste Phase des 540 Millionen US-$ teuren Ausbauplans für den Flughafen von Dubai. 1999 eröffnete er das Burj al Arab und gab den Startschuss für den Bau der Dubai Internet City. 2001 startete er das Projekt The Palm. 2008 wurde der Bau der 88 Quadratkilometer großen, parkartigen Urbanisation Mohammed bin Rashid Gardens angekündigt.

Fast alle modernen Bauten und Projekte gehen auf seine Ideen zurück. Unter seiner Herrschaft bereitet sich das Emirat Dubai auf die Zeit nach dem Erdöl vor, als führendes Finanz-, Industrie- und Touristenzentrum im Nahen Osten mit weltweiter Bedeutung. Scheich Muhammad ist Gründervater der "Free Zones" ebenso wie Pionier bei der Entwicklung von Immobilienprojekten, dem Verkauf von Grund und Boden an Ausländer oder der Einführung moderner Grundbücher im Februar 2006.

Er verfolgt die Pläne von Vision 2021, das darauf ausgerichtet ist, bis zum goldenen Jubiläum Innovation, Forschung, Wissenschaft und Technologie für eine leistungsstarke und konkurrenzfähige Wirtschaft zu kreieren.

Er hat große Pläne, den Dubai World Central Airport auszuweiten. Der Flughafen wurde 2010 eröffnet und sollte ursprünglich der größte Flughafen der Welt werden und bis 2017 fertiggestellt sein. Allerdings musste der Bau wegen der globalen Finanzkrise pausieren. Die Kosten wurden auf 120 Milliarden Dirham geschätzt (25,4 Milliarden Euro).

In den 1970er Jahren war Scheich Mohammed nicht nur der Leiter der Dubai Defence Force und der VAE Verteidigungsminister, er verwaltete auch die Energieressourcen Dubais und die Dubai Civil Aviation. Im März 1985 plante er, eine neue Fluglinie namens Emirates zu gründen.

Die Gründungskosten betrugen 10 Millionen US Dollar und der Einführungsflug fand am 25. Oktober statt. Scheich Mohammed ernannte seinen jüngeren Onkel, Scheich Ahmed bin Saeed, zum Geschäftsführer des neuen Unternehmens. Emirates hat sich immer bewährt, keine weiteren Fördermittel während des rasanten Wachstums zu einer der größten Fluggesellschaften der Welt erhalten zu haben.

Der Geschäftsführer von Emirates hat angegeben, die Fluggesellschaft hätte nicht mehr als 218 Millionen US Dollar an Finanzierung durch die Regierung Dubais erhalten und mehr als 3 Milliarden US Dollar Gewinnanteil an die Regierung zurückgezahlt.

1989 hat Scheich Mohammed die erste Dubai Flugshow eröffnet. 2013 hatte die Ausstellung bereits 1000 Unternehmen als Aussteller gezählt und war Schauplatz für die Unterbringung der größten Flugzeugbestellung aller Zeiten mit 99 Milliarden US Dollar investiert in Airbus A380 und Boeings Großraumflugzeuge 777. 2013 zählte die Flotte von Emirates bereits 140 Airbus A380 Flugzeuge.

1991 wurden der Hafen Jebel Ali, die Freie Zone und der Hafen Rashid zu Dubai Ports Authority durch Scheich Mohammed fusioniert. 1999 hat er "Dubai Ports International" gegründet, um Auslandserwerbungen und Verwaltungsverträge zu entwickeln. 2005 wurde es zu "Dubai Ports Authority" zusammengefasst, um "Dubai Ports World" zu bilden. 2006 kaufte das Unternehmen P&O für 7 Milliarden US Dollar.
Als gewinnbringendes weltweites Unternehmen, ist DP World heute einer der größten Schiffsterminalbetreiber der Welt. Das Unternehmen betreibt mehr als 60 Terminals auf sechs Kontinenten, wobei der Containerumschlag 80 % des Einkommens ausmacht.

Das Hotel Burj al Arab wurde im Dezember 1999 gegründet. Es wurde nach einem Design von WS Atkins und nach Scheich Mohammeds Plänen als das „weltweit luxuriöseste Hotel“ erbaut. Es wurde auf einer Insel vor der Küste des Jumeirah Beach Hotels gebaut, welches der erste Besitz war, der von der Jumeirah Group verwaltet wurde, das Hotelverwaltungsunternehmen, das 1997 von Scheich Mohammed gegründet wurde und vom ehemaligen Trust House Forte Manager Gerald Lawless geleitet wird. Jumeirah wurde 2004 ein Teil der Dubai Holding und unterhält 22 Hotels in zehn Ländern.

Am 29. Oktober 1999 kündigte Scheich Mohammed Dubai Internet City an, ein Technologie Zentrum und freie Handelszone. Im November 2000 trat die Dubai Media City bei, eine Content- und Media-Produktions-Freihandelszone, die an gleicher Stelle angesiedelt ist wie DIC. Scheich Mohammed sicherte den Medien bei der Gründung von DMC Freiheiten zu. Seitdem wurden zahlreiche weitere Medien und Technologie Freihandelszonen durch die Holdinggesellschaft TECOM in Dubai entwickelt, einschließlich der International Media Production Zone, Dubai Silicon Oasis, Dubai Studio City, Dubai Healthcare City, Dubai Industrial City und Dubai Knowledge Village.

Die drei Palmen-Inseln wurden von Nakheel Properties entwickelt, einer Finanz- und Holdinggesellschaft, die größtenteils im Besitz von Scheich Mohammed liegt. 2009 wurde die Entwicklung aufgrund der globalen Finanzkrise pausiert. Die Erste der Inseln, die "Palm Jumeirah", wurde fertiggestellt und entwickelt, während die Zweite, die "Palm Jebel Ali", fertig aufgeschüttet, aber sonst noch nicht weiter entwickelt wurde. Die dritte und größte Insel, die "Palm Deira", wurde zurückgenommen und als Deira-Inseln neu eingeführt. Sechs Kilometer lang, mit 1000 Villen, 3000 Appartements, dem Yachthafen, einem Golfplatz und zahlreiche Hotels machen die Palmen-Inseln zu einer Oase.

Am 4. Januar 2010 hat Scheich Mohammed das höchste Gebäude der Welt eröffnet, den Burj Khalifa. Er bildet das Zentrum der 20 Milliarden US Dollar Entwicklung von Downtown Dubai, das aus Hochhäusern mit gemischter Benutzung, Gebäuden und Einzelhandelsgeschäften besteht. In dieser Entwicklung ist auch das weltweit größte Einkaufszentrum beinhaltet, die Dubai Mall. Laut Scheich Mohammed ist es „eine nationale Errungenschaft, ein historischer Meilenstein und ein bedeutender Wendepunkt der Wirtschaft. Es ist ein Symbol von Stolz, nicht nur für die Emirate, sondern für alle Araber.“

Am 3. Januar 1995 hat Scheich Mohammeds älterer Bruder, Scheich Maktum bin Raschid Al Maktum, zwei Erlasse unterzeichnet, die Scheich Mohammed als Kronprinzen von Dubai ernannten.

Nach einem Jahrzehnt praktischer Herrschaft, wurde er am 4. Januar 2006 nach dem Tode von Scheich Maktum bin Raschid Al Maktum| neuer Herrscher von Dubai. Am nächsten Tag wurde er vom Bundesrat als der neue Vizepräsident der VAE ausgewählt. Am 11. Februar hat der Bundesrat die Nominierung Scheich Mohammeds als Ministerpräsident durch Präsident Chalifa bin Zayed Al Nahyan anerkannt.

Im April 2007 hat Scheich Mohammed eine strategische Prüfung der Bundesregierung auf Bundes- und regionaler Regierungsebene angekündigt. Die UAE Federal Government Strategy (VAE Bundesregierungsstrategie), eine strategische Reform, um Mängel in der Koordination und der strategischen Planung der Regierung sowie politische Probleme und Mängel in der Legislative und im behördlichen Rahmen aufzuweisen, arbeitete an Verbesserungen in der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung, im öffentlichen Bereich, in der Justiz und Sicherheit und in der Infrastruktur und ländlicher Entwicklung.

Im Februar 2010 kündigte er "Vision 2021" an, eine langfristige Strategie und nationale Agenda.

Die Mohammed bin Rashid School of Government (vorher die Dubai School of Government) ist eine akademische und Forschungsinstitution im Bereich der öffentlichen Politik und Regierung fokussiert auf die Vereinigten Arabischen Emirate und die arabische Welt. Sie wurde 2005 gegründet, um eine exzellente Regierung durch Förderung der regionalen Leistung für wirksame öffentliche Politik voranzutreiben und zu unterstützen. Die Schule organisiert politische Diskussionen und internationale Verhandlungen, um den Austausch von Ideen zu ermöglichen und entscheidende Debatten in der öffentlichen Politik der arabischen Welt zu fördern.

2001 wurde Obaid Saqr bin-Busit, der Leiter der Zollbehörde Dubais und der Vorsitzende der Weltzollorganisation, auf Anordnung durch Scheich Mohammed verhaftet, nachdem zwei Jahre lang wegen Korruption gegen ihn ermittelt wurde. Insgesamt wurden 14 Beamte, einschließlich 6 höheren Offizieren, verhaftet und wegen Straftaten in Bezug auf Korruption angeklagt. Ungewöhnlicherweise wurden die Beamten öffentlich beim Namen genannt und bloßgestellt. Vor kurzem wurde das Dubaier Immobilienunternehmen Deyaar, welches im Besitz der Regierung ist, mit Korruptionsvorwürfen konfrontiert. Das Ermittlungsteam bekam von Scheich Mohammed ein beispielloses Verfahren für die Untersuchung bewilligt. Der Geschäftsführer des Unternehmens wurde schuldig gesprochen, 20 Millionen Dirham durch Korruption erwirtschaftet zu haben und wurde zu 10 Jahren Gefängnis verurteilt.

Bereits als Kind galt seine Leidenschaft dem Reiten. Er züchtete Pferde und führte diese international zu Siegen. So gründete er 1994 die berühmten Godolphin-Stallungen in Newmarket und wurde 2001 mit dem Special Eclipse-Award ausgezeichnet. Aus Begeisterung für den Polosport gründete er 1996 die weltbekannte Poloschule VAEHorseRiding.

Mitte der 1990er Jahre gründete er das Distanz-Nationalteam der VAE. Seitdem zählen die emiratischen Distanzreiter zu den besten der Welt. Viele seiner Distanzpferde werden in Großbritannien trainiert.

2002 gewann sein Sohn, Ahmed Bin Muhammad Al Maktum als jüngster Reiter der Geschichte bei den Weltreiterspielen die Weltmeisterschaft im Distanzreiten und war der erste Weltmeister aus Asien.
Auch sein Sohn, Scheich Madschid, war ab 2003 aktiver Distanzreiter.

2004 wurde Muhammad Al Maktum mit "Nashmi" Vizeweltmeister im Distanzreiten.
2010 konnte er diesen Erfolg mit "Ciel Oriental" bei den Weltreiterspielen in Lexington wiederholen, wobei sein Sohn Hamdan bin Muhammad Al Maktum mit "Sas Alexis" den dritten Platz erreichte. Mit der Equipe der Vereinigten Arabischen Emirate gewannen sie Gold.
2012 wurde Muhammad Al Maktum in Euston Park bei Thetford Weltmeister im Distanzreiten auf "Intisaar". Mit der Equipe gewannen sie wiederum Gold.
1996 startete er das höchstdotierte Pferderennen der Welt, den Dubai World Cup, mit einem Gesamtgewinn von damals 4 Millionen US-$, wovon 2,4 Millionen US-$ an den Sieger gingen. Bei den Weltreiterspielen 2010 in Lexington belegte er in der Einzelwertung Distanzreiten Platz zwei hinter der Spanierin Maria Mercedes Alvarez Ponton. Im Jahr 2012 wurde er mit "Madji du Pont" Weltmeister in der Einzel- und in der Mannschaftswertung.

Im August 2000 floh seine Tochter Shamsa Al Maktum von einem seiner Grundstücke in der Grafschaft Surrey im Südosten Englands. Einige Wochen später wurde Shamsa in Cambridge entführt und am nächsten Tag offenbar nach Dubai geflogen. Dort verbrachte sie acht Jahre im Gefängnis. 

Latifa Al Maktum scheiterte im März 2018 noch auf der Flucht, die Botschaft der USA zu erreichen, um Asyl zu beantragen. In einem 40-minütigen Video, das sie für den Fall des Scheiterns ihres Fluchtversuches aufgenommen hatte, berichtete sie unter anderem von ihrer mehrjährigen Gefangenschaft und Folter in einem Gefängnis innerhalb der Familienresidenz, von Sedierungen und der Tötung einzelner Mitglieder der Familie und von weiteren Hinrichtungen im Namen ihres Vaters. Dieser sei ein „großer Krimineller“, der „Alles versucht, um den Schein eines generösen Wohltäters zu wahren“. Einer 2018 ausgestrahlten Dokumentation der BBC zufolge plante Latifa Al Maktum ihre Flucht sieben Jahre lang. Sie vertraute sich einem französisch-US-amerikanischen Geschäftsmann an, der sie auf seinem Boot nach Indien bringen sollte. Shamsa und Latifa sind die Töchter des Scheichs mit der Algerierin Huriah Ahmed Alimarah.

Prinzessin Haya von Jordanien (Haya Bint al-Hussein), Tochter des verstorbenen jordanischen Königs Hussein I. und ab 2004 sechste Nebenfrau von Al Maktum, floh im Jahr 2019 aus „Angst um ihr Leben“ mit den gemeinsamen Kindern Zayed und Al Jalila und etwa 35 Millionen Euro aus Dubai nach London und beantragte Asyl. Gleichzeitig begann ein Scheidungsverfahren. Haya von Jordanien stellte unter anderem Verfügungen gegen Belästigung und den Schutz vor Zwangsverheiratung sowie einen Antrag auf Verwarnung gegen ihren Ehemann, Muhammad bin Raschid, weil er ihre Rückkehr ins Emirat forderte. 

Am 5. März 2020 fällte der Londoner "High Court" eine Serie von Urteilen in einem Verfahren, das seine Ex-Ehefrau Haya Bint Al-Hussain seit dem Juli 2019 gegen ihn angestrengt hatte. Der Scheich hatte über seine Anwälte vergeblich versucht, das Verfahren unter Ausschluss der Öffentlichkeit führen zu lassen und berief sich dabei auf die Verletzung seiner Privatsphäre. Das Gericht urteilte jedoch, dass ein öffentliches Interesse an dem Prozess bestehe, und stellte zudem fest, dass der Angeklagte sich „nicht offen und ehrlich gegenüber dem Gericht“ verhalten habe. In den Urteilen erklärte der "High Court" Al Maktum an der Entführung von Sheikha Shamsa im Jahr 2000 und Sheikha Latifa in den Jahren 2002 und 2018 für schuldig. Das Gericht erklärte die Vorwürfe von körperlichen Misshandlungen, die an Folter grenzten, die Latifa in einem Video erhoben hatte, für glaubwürdig. Zudem habe der Scheich seine Ex-Ehefrau Haya Bint Al-Hussain mit Morddrohung einzuschüchtern versucht und eine Serie von negativen Presseartikeln gegen sie lanciert. In Pressekommentaren wurde das Urteil als „große Peinlichkeit“ für Al Maktum bewertet. Nach der Urteilsverkündung ließ der Scheich erklären, dass er nicht an der Tatsachenfindung beteiligt worden sei, weswegen in dem Urteil nur eine Sichtweise – die seiner Ex-Ehefrau – zum Ausdruck komme.

Al Maktum wurde mehrfach mit Doping in Zusammenhang gebracht. 2009 wurde Al Maktum für sechs Monate von der FEI für Distanzritte gesperrt, nachdem bei einem Pferd, das er geritten hatte, unerlaubte Steroide gefunden wurden. Im Mai 2013 entdeckten britische Zollbehörden am Flughafen London Stansted illegale Substanzen für den Reitsport in einem Flugzeug der Dubai Royal Air Wing. Die illegalen Substanzen waren falsch deklariert als Reitzubehör.

Ebenso wurden 18 Rennpferde von der Stallung Al Maktums positiv auf verbotene Steroide getestet. Der Trainer wurde daraufhin entlassen und Al Maktum gab sich darüber entsetzt. Im August desselben Jahres wurden mehr als 100 medizinische Produkte in den Stallungen von Al Maktum im Vereinigten Königreich beschlagnahmt, die dort verboten sind.

Trainer Mahmood Al Zarooni wurde für die Straftat verurteilt und Godolphin wurde durch Stevens Ermittlung entlastet. Al Maktum hat seitdem die Verwendung von Steroiden in den Vereinigten Arabischen Emiraten verboten, was dort zuvor nicht illegal war.

Auch der Distanzreitsport hat unter den zahlreichen Dopingfällen bei Al Maktums Pferden zu leiden. Er selbst wurde 2009 wegen Doping verurteilt. Er nahm 2009 mit dem Pferd Tahhan an Distanzrennen in Dubai und Bahrain teil und bei beiden Wettbewerben wurde das Pferd positiv getestet. Er bekam eine Geldstrafe und wurde rückwirkend für sechs Monate gesperrt.

1998 hat Scheich Mohammed das Mohammed bin Rashid Zentrum für kulturelles Verständnis (SMCCU) gegründet, eine gemeinnützige Organisation, die Aufklärung betreibt und die Kultur, Bräuche und Religion der Vereinigten Arabischen Emirate von Mythen freistellt. Das Motto der Organisation lautet „Offene Türen. Offene Gedanken.“ Damit versucht das SMCCU interkulturelles Verständnis und Kommunikation zwischen den Einheimischen der VAE und Besuchern sowie Zugezogenen zu verbessern.

Er ließ U-Bahn-Stationen temporär zu Kunstgalerien im Rahmen der Kunstmesse „Art Dubai 2015“ umwandeln.

Scheich Mohammed stiftete im März 2009 den nach ihm benannten Patrons of the Arts Awards, um Privatpersonen und Organisationen zu ehren, die zur Kunstentwicklung in Dubai beigetragen haben.

Am 7. Dezember 2014 vergab die Mohammed bin Rashid Al Maktum Foundation den mit einer Million US-Dollar dotierten, nach ihm benannten Knowledge Award. Der erste Preis wurde gemeinschaftlich an den Informatiker und Erfinder des World Wide Webs, Sir Tim Berners-Lee, und an den Unternehmer und Mitbegründer von Wikipedia, Jimmy Wales, „für ihre Leistungen und ihren Beitrag, Wissen auf der ganzen Welt zugänglich zu machen“, vergeben. Der Preis wurde gleichmäßig aufgeteilt.

Scheich Mohammed bin Rashid Al Maktum ist bekannt für seine gemeinnützigen Spenden. Nach dem Bosnienkrieg hat er Geld für den Wiederaufbau an die Region gespendet. Am 19. Mai 2007 hat er beim Weltwirtschaftsforum in Jordanien bekannt gegeben, dass er 10 Milliarden US Dollar in die Mohammed bin Rashid Al Maktoum Foundation investiert, eine Bildungsstiftung im Nahen Osten. Das Geld ist dazu gedacht, die Wissenslücke zwischen der arabischen Welt und der westlichen Welt zu schließen.

2001 hat Scheich Mohammed fünf Millionen US Dollar an die Opfer der Terroranschläge vom 11. September und fünf Millionen US Dollar an die Flüchtlinge in Afghanistan und an der Grenze zu Pakistan gespendet.

Im September 2003 hat er die Dubai Humanitarian City gegründet, welche seitdem zum größten Versorgungszentrum für humanitäre Hilfe auf der Welt angewachsen ist. Das Zentrum wird von neun Hilfsorganisationen der Vereinten Nationen (VN) und etwa 50 NGOs und wirtschaftlichen Betreibern verwendet.

Im September 2007 hat er die Dubai Cares Kampagne eingeführt, um Geld für die Bildung von einer Million Kindern in armen Ländern zu sammeln. Die Kampagne ist ein Beitrag Dubais für die UN-Millenniums-Entwicklungsziele, um bis 2015 jedem Kind eine Grundschulausbildung zu bieten. Das Geld, das von der Öffentlichkeit bei der Einführung der Kampagne im Jahr 2007 gespendet wurde, überschritt 1,65 Milliarden AED (ca. 450 Millionen US Dollar) und dieser Betrag wurde von Scheich Mohammed auf 3,5 Milliarden Dirham aufgestockt (ca. 1 Milliarde US Dollar). Die Initiative ist heute eine Wohltätigkeitsarbeit mit konkreten Zielen und Engagements in zahlreichen Ländern.

Am 3. September 2008 hat Scheich Mohammed eine neue Ramadan Initiative mit dem Namen Noor Dubai gegründet, deren Ziel es ist, der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und der Internationalen Organisation für die Verhinderung von Blindheit (IAPB) dabei zu helfen, die Ziele von VISION 2020 zu erreichen: das Recht auf Augenlicht. Noor Dubai möchte eine Million Menschen mit behandelbarer Blindheit und Sehschwäche in Entwicklungsländern lokal, regional und international behandeln und ihnen ein Gesundheitswesen bieten. Bis 2011 wurden sogar schon 5,8 Millionen Menschen erreicht und behandelt. Ein Drei-Jahres-Programm in Äthiopien, das zusammen mit dem Carter Center aufgebaut wurde, möchte weiteren 7900 Dörfern mit bis zu neun Millionen Kindern helfen, die von Trachom betroffen sind, einer bakteriellen Entzündung des Auges.

Am 12. Januar 2011 wurde das VAE Pakistan Unterstützungsprogramm (UAE PAP) gegründet, um Hilfe und Unterstützung für Pakistan zu bieten und die Auswirkungen von Fluten durch den Neuaufbau von Infrastruktur zu lindern. Die Anweisung erfolgte durch Chalifa bin Zayid Al Nahyan, dem Präsident der Vereinigten Arabischen Emirate und Scheich Mohammed bin Rashid Al Maktum. Das UAE PAP fokussiert auf vier Hauptbereiche der sozialen Neuentwicklung: Gesundheit, Bildung, Wasserversorgung und Infrastruktur. Das Programm hat den Aufbau und die Wiederherstellung von zwei Brücken, 52 Schulen und sieben Krankenhäusern sowie die Verwirklichung von 64 Wasserversorgungsplänen ermöglicht.

Scheich Mohammed hat zahlreiche gemeinnützige Spenden an palästinische Anliegen gespendet, einschließlich einer Spende von 600 Häusern an Gaza nach den israelischen Übergriffen im Jahr 2009. Er hat außerdem seinen Sieg und das Preisgeld von dem Gewinn eines großen Ausdauerrennens am 10. Januar 2009 in Bahrain den Palästinensern gewidmet. Er hat häufig darauf hingewiesen, dass eine Zwei-Staaten-Lösung und ein Abkommen für das Palästina-Problem nötig seien, ehe man eine Normalisierung der Beziehungen zu Israel erreichen könne.

Scheich Mohammed hat sich mit den USA, die in Afghanistan zurückgehalten wurden, getroffen, sowohl öffentlich als auch bei Versammlungen mit US Beamten und daraufhin zwei Millionen US Dollar für temporäre Unterkünfte für diejenigen gespendet, die durch die Bombardierung der USA in den Jahren 2001 und 2002 ihre Häuser verloren. Diese Spende bewegte wohlhabende und angesehene Emirate selbst auch dazu zu spenden, als die Nachricht sich verbreitete, dass afghanische Zivilisten von den Angriffen betroffen waren und Hilfe benötigten. Dies führte dazu, dass ein Dorf in Kandahar aufgebaut wurde, um vertriebene Familien unterzubringen. Im folgenden Jahr wurden etwa 15.000 Flüchtlinge zurück von der Afghanisch-Pakistanischen Grenze, wo sie in Notunterkünften untergebracht waren, in ihre Heimat umgesiedelt.


Bereits als Kind widmete er sich der Nabati-Poesie. Bis heute schreibt er Nabati-Gedichte. Die Thematik in seinen Gedichten ist breit gefächert und reicht von Romantik bis Trauer oder Themen zu aktuellen Weltereignissen. Auszüge dazu finden sich auf seiner Website.
Im Jahr 2008 veröffentlichte Al Maktum einen Gedichtband in der Edition Lyrik Kabinett im Carl Hanser Verlag.

Jedes Jahr verfasst er in Nabati-Versen ein Rätsel, das aus zahlreichen Fragen besteht, die von den Lesern beantwortet werden sollen. Die Schwierigkeit liegt darin, dass die Leser die Antworten wiederum in Form von Nabati-Versen verfassen müssen. Wer alle Fragen richtig beantwortet und in Nabati-Versen einsendet, erhält einen Geldpreis. Die Antworten kommen aus der gesamten Welt. Auf eine Übersetzung aus dem Arabischen in andere Sprachen wird mittlerweile verzichtet, da eine Übersetzung des Rätsels in eine andere Sprache dessen Bedeutung, Stil, oder sogar beides in beträchtlicher Weise verfälschen und das Lösen unmöglich machen würde.



</doc>
<doc id="682110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682110" title="Wave-Datei">
Wave-Datei

Wave-Dateien sind als digitale Rohdaten abgelegte Aufzeichnungen von ein oder mehreren (Mess-)Kanälen eindimensionaler Schwingungen. Oft handelt es sich um akustische Schwingungen, aber auch digitale Hirn-, Herzstrom- oder Erdbeben-Aufzeichnungen sind zum Beispiel Wave-Dateien.

Wave-Dateien findet man beispielsweise als WAV-Dateien, Audio-CD, AIFF, Sun-AU oder im älteren Amiga-IFF(Audio). In der Messtechnik werden die Rohdaten meist in proprietären Formaten abgelegt, zum Teil sogar ohne jegliche Zusatzinformation, wenn diese durch die verwendete Hardware vorgegeben ist.


</doc>
<doc id="682114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682114" title="Verwaltungsgemeinschaft Schauenstein">
Verwaltungsgemeinschaft Schauenstein

In der Verwaltungsgemeinschaft Schauenstein im oberfränkischen Landkreis Hof haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in Schauenstein.

Der Gemeinschaftsvorsitzende ist erster Bürgermeister Peter Geiser (ÜWG; Stadt Schauenstein).

Die stellvertretenden Gemeinschaftsvorsitzenden sind die erste Bürgermeisterin Annika Popp (CSU; Gemeinde Leupoldsgrün) und der 3. Bürgermeister Christopher Ukatz (CSU; Stadt Schauenstein).

Leiter der Verwaltung ist Gerhard Richter.


</doc>
<doc id="682118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682118" title="Kopka River">
Kopka River

Der Kopka River ist ein Fluss in der kanadischen Provinz Ontario nördlich des Oberen Sees und westlich des Nipigonsees.

Er durchfließt den Waterhouse Lake (),
Gaal Lake (),
Uneven Lake (),
Sandison Lake (),
Kenakskaniss Lake (),
Wigwasan Lake (),
Bukemiga Lake (),
Obonga Lake (),
Kopka Lake ()
und Pishidgi Lake (),
bevor er in den
Wabinosh Lake ()
mündet, welcher über den 3 km langen Unterlauf des Wabinosh River in die Wabinosh-Bucht des Nipigonsees entwässert.



</doc>
<doc id="682119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682119" title="Gorippus">
Gorippus

Flavius Cresconius Gorippus (früher "Corippus", eingedeutscht "Goripp"; * um 500; † um 570) war ein spätantiker lateinischer Dichter. Er gilt oft als der letzte bedeutende lateinische Poet des Altertums.

Der Name Gorippus, der in spätantiken Graffiti der Stadt Dura Europos vorkommt, ist in der Handschrift Matritensis 10029 (die einzige Handschrift, in der sein Werk "In laudem Iustini Augusti Minoris" erhalten ist) dreimal bezeugt, während die Schreibweise mit C nur einmal vorkommt. Eine verlorene Handschrift von Goripps Epos "Iohannis" enthielt nach dem Bericht von Johannes Cuspinian die Namensform "Fl." (Flavius) "Cresconius Gorippus". Die Schreibweise mit C verbreitete sich durch die Erstedition der Laus von Ruyz Azagra, der 1581 ohne Angabe von Gründen die Form Corippus verwendete. Erst seit 2010 setzt sich diese Sichtweise langsam durch; in vielen Publikationen findet sich aber noch immer die Namensform "Corippus".

Über Goripps Leben ist wenig bekannt, doch sind zwei seiner Werke erhalten, die ihn als den wohl letzten großen lateinischen Dichter der Antike ausweisen. Seine fundierte rhetorische und literarische Ausbildung erfuhr Goripp, der (ebenso wie Fulgentius und Luxorius) aus Nordafrika stammte, noch in der Zeit, als das Gebiet um Karthago von den Vandalen beherrscht wurde. 533 hatte der oströmische Kaiser Justinian dann ein Heer entsandt, das die Provinz "Africa" zurückeroberte; doch blieb das Gebiet noch über Jahre unruhig, bis es 548 von dem kaiserlichen Heermeister Johannes Troglita endgültig befriedet werden konnte. Es ist dieser Feldherr, dem Goripp um 550 sein großes, an Vergil orientiertes Epos "Iohannis" widmet. Es schildert in acht Büchern vor allem die Kämpfe der Römer gegen die Mauren und wurde erst 1820 wiederentdeckt. Zwar erreicht Goripp keineswegs das Genie seines Vorbildes, dennoch zeigt das Epos, zu welch beachtlichen künstlerischen Leistungen auch die ausgehende Spätantike noch imstande war. Auch als historische Quelle ist die "Iohannis" von Wert, wobei Goripp sich möglicherweise bewusst auf seinen Zeitgenossen, den Historiker Prokopios von Caesarea, bezog, der um dieselbe Zeit Justinians Vandalenkriege im dritten und vierten Buch seiner "Historien" schilderte.

Das zweite erhaltene Werk Goripps ist die Lobrede "In laudem Iustini Augusti Minoris" in vier Büchern (wobei das vierte Buch nur unvollständig erhalten ist), die Justinians Neffen und Nachfolger Justin II. gewidmet ist und zwischen 565 und 567 entstand. Ob sich Goripp zu dieser Zeit selbst vor Ort in Konstantinopel befand, ist nicht ganz sicher; ebenso ist es aufgrund der Überlieferungslage möglich, dass das Werk noch in "Africa" entstand. Goripp war wohl in wirtschaftliche Not geraten, so dass er versuchte, die Gunst des neuen Kaisers zu erringen, indem er dessen (nicht unumstrittenen) Thronanspruch rechtfertigte. Auch dieses Werk spiegelt Coripps Gelehrsamkeit und rhetorische Begabung wider. Er liefert vor allem sehr wichtige Informationen zum spätrömischen Hofzeremoniell sowie zum Leben der hauptstädtischen Bevölkerung. Bemerkenswert ist daneben übrigens auch der Umstand, dass, wie Goripps Beispiel zeigt, noch in der zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts hochsprachliche lateinische Werke im Oströmischen Reich verfasst und rezipiert wurden – die Gräzisierung des Reiches schritt damals zwar rasch voran, war aber noch nicht abgeschlossen.

Nachdem Goripp lange Zeit von der Forschung eher am Rande beachtet worden war, hat im Zuge des enorm gestiegenen Interesses an der Spätantike auch die Zahl der Studien zu diesem lange unterschätzten Autor in den letzten Jahren stark zugenommen.




</doc>
<doc id="682120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682120" title="LyX">
LyX

LyX ist ein grafisches Front-End, das zur Ausgabe das Textsatzsystem LaTeX nutzt. Es kombiniert eine anschauliche grafische Benutzeroberfläche mit typografisch hochwertiger Ausgabe und ähnelt daher einem Textverarbeitungssystem.

Die Benutzeroberfläche sieht auf den ersten Blick ähnlich aus wie bei den grafischen Textverarbeitungssystemen von LibreOffice oder Microsoft Office. Das Konzept unterscheidet sich jedoch erheblich.

Bei LyX erfolgt die Formatierung des Dokuments erst bei der Ausgabe. Zunächst wird der Text erfasst. Dabei teilt der Benutzer dem System lediglich mit, welche Funktion wie "Überschrift", "Titel", "Normaler Text" oder Formelsatz der betreffende Text im fertig formatierten Dokument einnehmen soll. Zur Ausgabe wird die Makrosprache LaTeX des Textsatzprogramms TeX eingesetzt. Deshalb gewährleistet LyX qualitativ hochwertigen Satz. Weitere Stärken liegen in der Darstellung mathematischer Formeln und der Verwaltung von Fußnoten und Stichwortverzeichnissen.

Beim Editieren des Dokuments ist die Ansicht optimiert für die Darstellung am Bildschirm. Ähnlich wie bei HTML orientiert sich die Länge der Zeilen an der Breite des Fensters, und ein Seitenumbruch erfolgt nicht am Bildschirm. Für strukturelle Elemente des Dokuments verfolgt LyX eine Strategie des WYSIWYM.

Strukturelle Elemente wie Überschriften oder Aufzählungen werden so formatiert, dass sie als solche erkennbar sind, jedoch nicht notwendigerweise so, wie sie im gedruckten Dokument erscheinen. So kann zum Beispiel für die Überschriften eine für den Bildschirm optimierte Schrift gewählt werden, ohne dass das Einfluss auf das gedruckte Ergebnis nimmt.

Für die Erfassung des Dokuments stehen bei den meisten Elementen sowohl ein grafischer Zugang über die Maus als auch einer über die Tastatur zur Verfügung. Insbesondere werden viele Befehle der LaTeX-Syntax erkannt und automatisch in eine passende grafische Darstellung umgesetzt.

Nicht erkannte Befehle werden bei der Ausgabe unverändert an LaTeX weitergegeben. Auf diese Weise ist es möglich, sämtliche Möglichkeiten von LaTeX zu nutzen. Im Editierfenster werden diese Befehle in roter Schrift angezeigt. Diese Anzeige läuft allerdings dem Projektziel entgegen, im Editierfenster keine Befehle anzuzeigen. Daraus entwickelte sich projektintern, halb scherzhaft, die Bezeichnung "Evil Red Text", "böser roter Text", abgekürzt ERT.

LyX wurde 1995 vom damaligen Informatikstudenten Matthias Ettrich im Rahmen seiner Studienarbeit mit dem GUI-Toolkit Motif entwickelt. Als er nach Beendigung der Studienarbeit im Internet nach Mitstreitern suchte, um LyX gemeinsam weiterzuentwickeln, musste er feststellen, dass nur wenige Erfahrungen oder Zugang zu Motif hatten. Daher suchte er nach einem neuen, freien GUI-Toolkit. Die Wahl fiel schließlich auf das Toolkit XForms. In späteren Jahren wurde das "GUI Independence Framework" eingeführt, um zu erreichen, dass neben XForms auch noch weitere GUI-Toolkits (Qt, Gtk) verwendet werden können. In aktuellen Versionen wird nur noch das GUI-Toolkit Qt unterstützt.




</doc>
<doc id="682121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682121" title="Stüde">
Stüde

Stüde ist ein Ortsteil der Gemeinde Sassenburg im Landkreis Gifhorn (Niedersachsen).

Die Gemarkung umfasst etwa 1900 Hektar und besteht hauptsächlich aus Waldflächen, darunter viel Kiefernbewuchs auf Sandböden. Nahe am Ort führt der Elbe-Seitenkanal vorbei. Dort liegt auch das 100 Hektar große Erholungsgebiet Bernsteinsee mit dem rund zehn Hektar großen See. Nahe am Ort findet sich ein Segelflugplatz des Aero-Club Wolfsburg e. V.

Am 1. März 1974 wurde Stüde in die neue Gemeinde Sassenburg eingegliedert.

Überregionale Aufmerksamkeit erlangte Stüde im Jahr 1975, als dort am 8. August ein Wald- und Moorbrand außer Kontrolle geriet, bald darauf den Elbe-Seitenkanal übersprang und sich zum flächenmäßig größten der katastrophalen Waldbrände dieses Sommers entwickelte.

Stüde wird von einem fünfköpfigen Ortsrat vertreten.

Ortsbürgermeister ist Andrè Bischoff (CDU).

Zu den Vereinen des Dorfes gehören unter anderem die Freiwillige Feuerwehr Sassenburg-Stüde, der Marathon-Verein Stüde, der Aero-Club Wolfsburg e. V., die FSG Eiche Stüde, der Schützenverein Stüde e.V. und die Doppelzentner-Brothers.

Seit 1991 wird mit Start und Ziel in Stüde ein Marathonlauf ausgetragen, der fast ganz auf der Kanalkrone des Elbe-Seitenkanals verläuft. 1994 bis 2003 wurde zusätzlich zum „normalen“ Marathon die ungewöhnliche Austragungsform eines Doppelmarathons angeboten: zwei Marathonläufe innerhalb von 24 Stunden mit Gesamtwertung. In der Nacht vom 31. Dezember 1999 zum 1. Januar 2000 fanden unter dem Titel "Jahrtausendlauf" auf der Stüder Strecke der weltweit letzte Marathon des Jahres 1999 und zugleich der europaweit erste des neuen Jahres statt. Der Lauf zieht Teilnehmer aus recht großen Entfernungen an: die Streckenrekorde halten seit 1995 im Marathon Andrzej Nowak aus Polen und im Doppelmarathon Paul Houston aus Brisbane/Australien.




</doc>
<doc id="682124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682124" title="Metallglänzender Rindenschnellkäfer">
Metallglänzender Rindenschnellkäfer

Der Metallfarbene Rindenschnellkäfer ("Ctenicera pectinicornis") ist ein Käfer aus der Familie der Schnellkäfer und der Unterfamilie der Ctenicerinae. Die Männchen der metallisch grünen Käfer haben Fühler mit seitlich nach innen lang ausgezogenen Fühlergliedern. Deswegen werden die Arten der Gattung auch gelegentlich Kammschnellkäfer genannt. Der Käfer gehört mit fünfzehn bis achtzehn Millimeter Länge zu den größeren mitteleuropäischen Schnellkäfern. Die Farbe kann zu braun, golden oder kupferfarben variieren.

Die Art wird in den Roten Listen von Rheinland-Pfalz als "nicht gefährdet" eingestuft. 

Die Art wurde von Linnaeus 1758 in der berühmten 10. Auflage seiner "Systema naturae" unter dem wissenschaftlichen Namen "Elater pectinicornis" beschrieben. Der Artname "pectinicórnis" und der heutige Gattungsname "Ctenícera" bedeuten exakt das Gleiche, nur ist der Artname von lateinisch pécten, péctinis, "Kamm" und córnu "Horn, Fühler" abgeleitet, der Gattungsname von altgriechisch κτείς, κτενός kteis ktenos "Kamm" und κέρας kéras "Horn, Fühler". Beide spielen auf die bei dieser Art besonders auffallend gekämmten Fühler an. Diese genügen auch fast zur Erstbeschreibung: "Elater thorace elytrisque viridi-aeneus, antennis pectinatis" (lat. Schnellkäfer mit grün-metallischem Körper und Flügeldecken, Fühler gekämmt).

Die Gattung "Ctenicera" umfasst zehn Arten, von denen nur "Ctenicera kendally" nicht in Europa vorkommt

Die elfgliedrigen Fühler sind beim Männchen und beim Weibchen des Metallglänzenden Rindenschnellkäfers sehr unterschiedlich ausgebildet (Geschlechtsdimorphismus). Die Fühler der Männchen sind gekämmt (Bild 1), die der Weibchen gesägt (Bild 2). Die Verlängerungen der einzelnen Fühlerglieder beim Männchen heißen Lamellen und ihre Ausbildung grenzt die einzelnen Arten der Gattung gegeneinander ab. Beim Metallglänzenden Rindenschnellkäfer ist bereits das dritte Fühlerglied zu einer Lamelle ausgezogen, die jedoch die Höhe der Basis des fünften Fühlergliedes nicht erreicht. 

Viele Bestimmungsmerkmale der Schnellkäfer befinden sich auf der Körperunterseite (Bild 4). Beim Metallglänzenden Rindenschnellkäfer ist die Vorderbrust zur Kopfseite hin nur wenig verlängert (Prosternallappen, Mentonnière), etwas nach unten aufgebogen und fast gerade abgeschlossen (Bild 7). Sie bedeckt die Mundwerkzeuge auch nicht, wenn der Käfer in Ruhestellung den Kopf leicht nach unten neigt. Seitlich ist die Vorderbrust mit der nach unten eingeschlagenen Seiten des Halsschildes (Vorderbrustepisternen) verwachsen. Die Verwachsungsnaht ist nicht geglättet und nur nach innen linienförmig abgesetzt (einfache Prosternalnaht, Bild 7). Sie ist auch nicht zur Aufnahme der Fühler rinnenförmig vertieft. Hinten ist Vorderbrust in eine für Schnellkäfer kurze Spitze ausgezogen, die in eine entsprechende Grube in der Mittelbrust einrasten oder herausschnappen kann (Bild 4, Bild 7). Dieser für die Familie typische Schnellmechanismus ermöglicht es dem Käfer, sich aus der Rückenlage in die Luft zu schnellen. 

Die Beine sind schwach, die Tarsen alle fünfgliedrig. Sie werden nach außen gleichmäßig kürzer. Die Krallen sind nicht gezähnt oder gesägt.

Die Hinterhüfte, die nach hinten an die Hinterbrust anschließt, ist zur teilweisen Aufnahme der Hinterschenkel ausgehöhlt. Den Teil, der mit der Hinterbrust auf gleicher Ebene liegt, nennt man Schenkeldecke. Die Schenkeldecken besitzen beim Metallglänzenden Rindenschnellkäfer am Innenrand einen stumpfen nach hinten zeigenden Zahn. Sie verschmälern sich nach außen gleichmäßig (Bild 6). 

Über der Einlenkung der Fühler vor den Augen entspringt die Stirnleiste. Diese randförmige Vorwölbung verläuft vorn nach innen und erlischt, bevor er die Mitte des Kopfes erreicht (Bild 8). Die Arten der Unterfamilie sind prognath, die Mundwerkzeuge zeigen in Ruhestellung nicht nach unten. 

Der Halsschild ist bei den Männchen nach vorn allmählich verengt, hat also einen eher trapezförmigen Umriss. Bei den Weibchen ist er vor der Mitte mehr abgerundet. Er besitzt eine deutlich ausgebildete Mittelrinne. Auf den Längswülsten parallel zu dieser ist der Käfer schwach punktiert und glänzend. Nach hinten verbreitet sich der Halsschild allmählich bis zu den lang ausgezogenen, spitzen und deutlich gekielten Hinterwinkeln. Die schwache Halsschildbehaarung beschränkt sich auf die Seiten und liegt überwiegend quer, auf jeden Fall nicht überwiegend nach hinten. 

Die Flügeldecken sind kaum breiter und verschmälern sich zu einer gemeinsamen abgerundeten Spitze, während bei der ähnlichen Art "Ctenicera heyeri" jede Flügeldecke einzeln zugespitzt ist (Bild 3). Sie sind punktiert gestreift, die Intervalle zwischen den Punktreihen sind kaum gewölbt. Auch die Flügeldecken sind einfach punktiert und glänzend. Das Schildchen, das von der Basis der Flügeldecken umschlossen wird, ist eirund.

Die Larven (Drahtwürmer) leben und verpuppen sich im Boden. Sie ernähren sich von Wurzeln.

Die Art ist von Süd- bis Nordeuropa weit verbreitet, aus Griechenland und Albanien liegen aber keine Meldungen vor. Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich auch nach Asien. Die Käfer kann man von Mai bis Juli an Waldrändern und auf feuchten Wiesen, auch auf Grasheide und Trockenrasen antreffen. Sie sitzen auf Gräsern und Blüten.



</doc>
<doc id="682130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682130" title="Minka">
Minka

Minka oder Mink'a (aus dem Quechua, hispanisiert auch "Minga" oder "Minca" bzw. faena) ist eine im Kulturraum der Anden und im angrenzenden östlichen Tiefland verbreitete, aus präkolumbischer Zeit tradierte Form kommunaler Gemeinschaftsarbeit, die Gemeinschaftszwecken dient.

Die Minka kann unterschiedlichen Zwecken in der Dorfgemeinschaft "(Ayllu)" dienen, so z. B. dem Bau kommunaler Einrichtungen oder der Ernte auf den Feldern im kommunalen Eigentum. Die Entlohnung der Arbeitenden erfolgt traditionell in Form von Naturalien. Die Minka ist noch heute in Peru, Ecuador, Bolivien und Chile verbreitet, insbesondere in Gemeinden der Quechua und Aymara, aber teilweise auch bei sprachlich Hispanisierten.

Im Inkareich war die Minka der wichtigste Typus gemeinschaftlicher Arbeit, sowohl im Rahmen der "Ayllu" als auch in größeren räumlichen Einheiten, wobei jeder Ayllu Arbeitskräfte für die größeren Gemeinschaftsprojekte zur Verfügung stellte.




</doc>
<doc id="682131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682131" title="Communications Oriented Production Information and Control System">
Communications Oriented Production Information and Control System

Das Communications Oriented Production Information and Control System ("Abkürzung:" COPICS) war eine 1972 von IBM veröffentlichte Sammlung von Konzepten für integrierte Datenverarbeitungssysteme in der Fertigung. COPICS umfasste 12 Kapitel in 8 Bänden. Band I enthielt eine Übersicht für das Management, Systemvoraussetzungen, Erläuterungen und Stichwörter, Band II bis VII beschrieben die Anwendungen und Band VIII die zugrundezulegende Datenbank. COPICS wurde bewusst nicht als fertig einzusetzendes System konzipiert, deshalb gab es zunächst auch keine realisierte COPICS-Software. Das Systemkonzept sollte lediglich Führungskräften von Unternehmen zeigen, wie sie die für sie passende Anwendungssoftware gestalten können.

COPICS ist ein Konzept für das Management, nicht für Softwareentwickler. Es ist für die Produktion konzipiert – nicht für Vertrieb, Personalwesen oder Buchhaltung – und es ist kommunikationsorientiert, im Jahre 1972 durchaus eine Neuheit. Wie die Überschriften der Anwendungsgebiete weiter unten zeigen, ist durchgehend eine Unterscheidung von Planung und Steuerung mit besonderer Betonung der Verbesserung der Steuerungsmöglichkeiten durch schnellere und bessere Erkennung von Abweichungen im Fertigungsprozess vorgesehen. Hilfsmittel hierfür sind vom DV-System erkennbare Standards, die durch Berechnung oder Messung zu überprüfen sind, und Aktionen, die bei Abweichungen zu treffen sind.

Für Aktionen gibt es Aktionsdateien, über die das System Nachrichten übermitteln kann. Aktionsdateien können als Satz von Aktionsregeln betrachtet werden, die im Voraus festlegen, was bei Feststellung bestimmter Abweichungen vom Plan des Fertigungsprozesses getan werden muss, das heißt wer informiert werden muss. Die Hinweise in der Aktionsdatei sind nach Priorität geordnet, verantwortliche Mitarbeiter werden benachrichtigt, der Empfang der Nachrichten muss von ihnen bestätigt werden und durch Auswahl bestimmter Schlüssel kann festgelegt werden, wer je nach Leitungsebene wie viel Informationen erhalten soll.

Weitere Besonderheiten – immer im Kontext der damaligen Zeit – sind direkte Computerüberwachung von Maschinen, Hochregallagern u. ä., Onlineverarbeitung über Datenstationen und Bildschirmgeräte mit sofortiger Verarbeitung im Dialog, will heißen – sofern erforderlich – sofortige Aktualisierung aller von einem Vorgang betroffenen Datensätze und sogenannte "Net Change"-Verarbeitung. Zur damaligen Zeit war die Verarbeitung von Änderungen im Wochen- oder Monatsrhythmus üblich. Das hätte aber den Fortschritt der Dialogsofortverarbeitung konterkariert. Für die Fälle, bei denen eine sofortige Verarbeitung technisch oder wirtschaftlich nicht möglich war, gab es natürlich weiterhin Stapel- (oder Batch-) Verarbeitung.

Verwaltung der Konstruktions- und Produktionsdaten ("Engineering and Production Data Control"). Hierzu gehören die Teilestammdaten, Stücklisten, Technische Zeichnungen, technische Änderungen, Erzeugnishistorie, Arbeitspläne, Arbeitsplätze mit ihren Kapazitäten und Werkzeuge.

Die Kundenauftragsverwaltung ("Customer Order Servicing") ist Schnittstelle zwischen Vertriebssystem und Fertigung und reicht von Auftragseingang des Kundenauftrags bis zum Versand. Im Einzelnen werden abgehandelt: Auftragsprüfung und Annahme der Kundenaufträge, Auftragssteuerung mit Auftragsfortschrittskontrolle, Ausrüstungskontrolle, Festlegung der Auftragspriorität und Lieferterminanpassung, Auftragseingabe bei Erzeugnisvarianten, Bearbeitung von Kundenanfragen und der Versand.

Das Kapitel Bedarfsvorhersage beschreibt die Technik der Vorhersage ("Forecasting") des Bedarfs für Enderzeugnisse, unter anderem Datenaufbereitung und Bereinigung der Daten von Extremwerten, die – zum Teil bildschirmunterstützte – Entwicklung und Auswahl eines Vorhersagemodells, Berücksichtigung der Lebensdauer eines Produktes und anderer Korrekturwerte. Es werden alle gängigen stochastischen Bedarfsermittlungsmethoden wie gleitendem oder gewichtetem gleitenden Mittelwert, lineare oder nichtlineare Regressionsanalyse, exponentielle Glättung erster oder zweiter Ordnung behandelt.

Die Produktionsplanung für Enderzeugnisse ("Master Production Schedule Planning") entwickelt auf Basis der Bedarfsvorhersage, erwarteter Trends und Marktentwicklungen alternative Produktionpläne für die Fertigungskapazitäten und verabschiedet einen Produktionsplan als Grundlage für detailliertere Pläne. Unter einem Produktionsplan versteht man den Bedarf für Enderzeugnisse nach Termin und Menge. Der Produktionsplan ist einerseits Ausgangspunkt für die kurzfristige Materialbedarfs- und Kapazitätsplanung, andererseits die Abschätzung der langfristigen Kapazitätsanforderungen an Raum, Maschinen, Arbeitskräften, Planungsleistung und Kapital. Die Aufgaben der Produktionsplanung sind also:

Die Materialplanung und -steuerung ("Inventory Management") bestimmt auf der Grundlage des Produktionsplans Mengen und Termin für zu bestellende oder zu fertigende Teile. Sie besteht aus der Materialbestandsführung einschließlich Inventur und der Bestandsplanung und -steuerung, bestehend aus Material Requirement Planning (MRP, Materialbedarfsplanung) und Planung der Auftragsfreigabe. Es wird dabei besonders auf die Bedeutung der Steuerung der Wirksamkeit technischer Änderungen und auf den Nachweis von Bedarfszusammenhängen (Bedarfsnachweis) hingewiesen.

Die Fertigungs- und Kapazitätsplanung ("Manufactoring Activity Planning") dient der Ermittlung des Bedarfs an Fertigungskapazitäten und dem terminierten Kapazitätsabgleich unter Berücksichtigung verfügbarer Kapazitäten. Es soll dadurch erreicht werden, dass Auftragstermine eingehalten, die Werkstattbestände klein, die Durchlaufzeiten der Aufträge kurz, Engpässe an Maschinen und Maschinenleerzeiten vermieden werden.

Die einzelnen Schritte der Fertigungs- und Kapazitätsplanung sind die Kapazitätsbedarfsplanung, Berechnung oder Vorgabe von Prioritäten, Planung der Auftragsfreigabe für Einkauf und Fertigung und Planung der Auftragsreihenfolge.

Die Auftragsfreigabe ("Order Release") überführt bis dahin nur geplante Aufträge in Aufträge an den Einkauf zur Beschaffung oder Aufträge an die Fertigung. Die Termine geplanter Aufträge werden überprüft. Bei Erreichen des geplanten Starttermins werden die Aufträge für die Freigabe vorgesehen nachdem die Verfügbarkeit der benötigten Werkzeuge und des benötigten Materials geprüft und buchtechnisch reserviert wurden. Als Ergebnis der Auftragsfreigabe werden Material- und Werkzeuganforderungen für die Lager und die notwendigen Werkstattpapiere erstellt. Für Einkaufsaufträge werden Bedarfsanforderungen in der Aktivitätsdatei gespeichert.

Der Vorteil der Unterscheidung zwischen Planungsphase und Werkstattphase liegt im relativ geringen Aufwand für Änderungen in der Planungsphase gegenüber dem erhöhten Aufwand nach der Freigabe.

Die Werkstattüberwachung und -steuerung ("Plant Monitoring and Control") überwacht den Arbeitsfortschritt der Fertigungsaufträge und sorgt für die rechtzeitige Bereitstellung von Werkzeugen, Prüfmitteln und Transportmitteln für den Transport zwischen den Werkstätten.

In der Annahme, dass die Produktivität einer Fabrik durch verbesserte Steuerung der Werkstätten erreicht werden kann, befasst sich dieses Kapitel über Werkstattüberwachung und -steuerung als Brücke zwischen der Planung und der Ausführung in den Werkstätten. Solche Systeme wären nicht erforderlich, wenn genau wie geplant produziert würde. Grundlage solcher Systeme ist eine schnellere Kommunikation über in den Werkstätten befindliche Kommunikationsgeräte wie Terminals, Bildschirmgeräte und Computernetzwerke mit Direktanschlüsse an Maschinen. Durch das Zusammenwirken von Menschen, Computern, Rückmeldeterminals, Bildschirmgeräten und Maschinen gehen Anweisungen an die Werkstatt und Statusrückmeldungen zurück. Soll- und Istzustand können verglichen werden, in Ausnahmesituationen können so schneller Entscheidungen gefällt und Korrekturmaßnahmen durch die Werkstatt veranlasst werden. Besonders kritische Bereiche können gezielt überwacht werden.

Aufgaben, die in einem solchen System zu bewältigen sind: Anwesenheitsmeldungen, Erstellung, Anpassung und Bereitstellung der Werkstattpapiere, Materialbereitstellung zur rechten Zeit, Verteilung und Zuweisung der Arbeitsaufträge, Terminkontrolle und Meldung von Ausnahmezuständen (Material fehlt, Maschinenausfall etc.), Qualitätskontrolle, prozessbegleitende Bereitstellung von Teilen und Material, Werkzeug- und Prüfmittelüberwachung und direkte Maschinensteuerung (DNC, Distributed Numerical Control).

Die Planung und Abwicklung vorbeugender Wartungsaufträge ist Aufgabe der Wartungsplanung und -steuerung ("Plant Maintenance"). Dieser Teil von COPICS geht davon aus, dass computergestützte Wartungsplanung und -steuerung die Herstellungskosten durch Minimierung von Maschinenausfällen reduziert – nach dem Motto "Besser vorbeugen als reparieren". Die Kosten der vorbeugenden Wartung folgen einer Gesamtkostenkurve als Summe von linear ansteigenden Wartungskosten und sinkenden Ausfallkosten der Fertigung, die zunächst bis zum Optimum fällt und dann wieder ansteigt. Die Unterstützung bei der Ermittlung dieses Optimums ist eine der besonders wichtigen Aufgaben des Systems.

Weitere Aufgaben sind: Das Setzen von Standards Arbeitsbedingungen der vorbeugenden Wartung, die Ermittlung der kostenoptimalen Wartungsintervalle, die Einsteuerung von Notfallreparaturaufträgen, direkte Maschinenüberwachung durch Messgeräte, Bestandssteuerung für Ersatzteile, Reparaturauftragsrückmeldung und -überwachung, Abstimmung der Planung der Wartungsaufträge mit den laufenden Fertigungsaufträgen (Minimierung der Ausfallzeiten durch Wartung).

Einkaufs- und Wareneingangssteuerung ("Purchasing and Receiving") heißt Einholung von Angeboten durch den Einkauf, Erstellen und überwachen von Einkaufsaufträgen (Einkaufsbestellungen), Wareneingang, Eingangskontrolle (Qualitätsprüfung) und Einlagerung. Die Hauptfunktionen sind Einkaufssteuerung, Wareneingangssteuerung und Qualitätskontrolle im Wareneingang.

Zur Einkaufssteuerung gehören das Erstellen der Lieferantendaten, das Verwalten der Angebotsdaten und die Lieferantenüberprüfung. Die Auftragsvergabe mit der Eingabe und Überwachung der Anforderungen, der Lieferantenauswahl und der Erstellung der Einkaufsaufträge. Nach der Auftragserteilung erfolgt das Verfolgen und Mahnen der Einkaufsaufträge.

Funktionen der Wareneingangssteuerung sind insbesondere die Auswahl der zu überprüfenden Lieferpositionen, die Erstellung der Wareneingangspapiere, Feststellen der gelieferten Mengen, Benachrichtigen von Einkäufern und Disponenten über kritische Teile und Fehlteile.

Zu den Aufgaben der Qualitätskontrolle im Wareneingang gehören das Festlegen der notwendigen Prüfungen, Prüfen, Testen und Prüfberichte erstellen, die Überwachung der Reklamationen, die Fehleranalyse und das Bestimmen der Qualitätskennzahl des Lieferanten.

Zur Lagerverwaltung und -steuerung ("Stores Control") gehören Einlagerung und Auslagerung und die Überwachung der Lager und Lagerplätze.

Hauptthemen sind die Festlegung der grundlegenden Verfahren (offene Lager, geschlossene Lager), die Steuerung des Lagerplatzes und die Behältersteuerung, die Ausführung von Aufträgen und Anforderungen (Ausfaßlisten und Ausfaßpapiere, geplante Eingänge und ungeplante Eingänge) und die Steuerung eines automatisierten Lagerhauses.

Kostenplanung und -steuerung ("Cost Planning and Control") meint die direkte Bereitstellung von Informationen der Produktion für die Kostenplanung und -abrechnung.

Hier geht es um Planung und Überwachung der direkten Lohnkosten, deren Daten aus Stücklisten und Arbeitsplänen, aus der Produktionsplanung für Enderzeugnisse, der Fertigungs- und Kapazitätsplanung und der Werkstattüberwachung und -steuerung kommen. Beim Material geht es um die Planung der direkten Materialkosten, um die Festlegung der Materialpreise und die Bewertung der Stücklisten und die Behandlung von Preis- und Verbrauchsabweichungen.

In COPICS werden weiter diskutiert die anderen direkten Kosten wie Maschinenkosten, Rüstkosten, Instandhaltungskosten, die Materialtransportkosten und die Überwachung der Verteilung der Gemeinkosten.

Im Gegensatz zu den COPICS-Anwendungsgebieten hat die COPICS-Datenbank (System Data Base) an Aktualität eingebüßt. Immerhin war es damals (1972) wohl die erste Beschreibung einer integrierten Datenbasis für alle COPICS-Anwendungsgebiete.

Betont wurde die damals durchaus nicht selbstverständliche Datenunabhängigkeit und Zugriffssicherheit, unter "Datenstrukturen" wurde "Segmentierung" der Datensätze, hierarchische Segmentierung und variable Satzlängen als Neuheiten und unabdingbare Voraussetzungen einer integrierten Datenbank beschrieben. "Logische Datenstrukturen" werden durch mehrfache "logische Pointer", durch logische "Twin Pointer", Pointer-Segmente und "Twin-Ketten" erzeugt.

"(Etwa zur gleichen Zeit, Ende der 1960er, Anfang der 1970er Jahre entstanden sogenannte Stücklistenprozessoren wie DBOMP von IBM und UNIBORS von Sperry Univac, etwa zur gleichen Zeit wurde IBMs hierarchisches Datenbanksystem IMS auf den Markt gebracht; parallel zum proprietären IMS von IBM wurde von der "CODASYL Data Base Task Group" die CODASYL-Netzwerkdatenbank spezifiziert, standardisiert und von Cullinane (IDMS) und UNIVAC (DMS/1100) realisiert.)"

Wesentlicher Bestandteil des gesamten COPICS-Systems waren Aktivitätsdateien und Triggerdateien. In Aktivitätsdateien werden Datensätze eingestellt, wenn außerhalb des Systems Aktivitäten von Menschen erforderlich sind. Jede Aktivitätsdatei stellt eine Warteschlange noch nicht ausgeführter Arbeiten bei einem Mitarbeiter dar. Triggerdateien erlauben eine gegenüber der auslösenden Onlinetransaktion zeitversetzte Verarbeitung. Trigger werden dann verwendet, wenn eine sofortige Onlineverarbeitung der Daten einer Transaktion nicht notwendig oder zu aufwendig wäre. "Zeitversetzt" kann Millisekunden, aber auch Stunden bedeuten, je nach Anwendung, im Falle einer erforderlichen Stapelverarbeitung auch Tage.

Insgesamt umfasst die bis auf Einzelfeldebene detaillierte Beschreibung der Datenbank ca. 160 Seiten mit allen Dateien wie Kundenstamm, Kundenauftrag, Konstruktionszeichnungen, Arbeitspläne, Änderungshistorie etc., um nur ein paar zu nennen.



</doc>
<doc id="682132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682132" title="Maria Landrock">
Maria Landrock

Maria Johanna Elisabeth Landrock (* 5. Juli 1923
in Berlin-Köpenick; † 1992 in Garmisch-Partenkirchen) war eine deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin.

Maria Landrock studierte an der Staatlichen Schauspielschule in Berlin und erhielt in der Folgezeit mehrere Engagements an dortigen Bühnen. 1939 gab sie ihr Filmdebüt als Ersatz für die erkrankte Kristina Söderbaum in Veit Harlans "Pedro soll hängen". Als die langwierige Produktion 1941 in die Kinos kam, hatte Maria Landrock bereits in "Aus erster Ehe" eine weitere Hauptrolle gespielt. Sie trat am 18. Juli 1944 bei einer SS-Truppenbetreuung im KZ Auschwitz auf. Bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges war sie mit Auftritten im Film erfolgreich und spielte an der Seite von Willy Fritsch ("Die keusche Geliebte") und Emil Jannings ("Altes Herz wird wieder jung"). Nach 1945 fielen ihre Filmrollen rar und klein aus wie in der internationalen Produktion "Entscheidung vor Morgengrauen" (1951). Auch im Fernsehen war sie nur noch selten zu sehen, wie in der Serie "Die fünfte Kolonne" und in drei Episoden der ZDF-Krimiserie "Der Kommissar."

Daneben war Maria Landrock von 1949 bis kurz vor ihrem Tod umfangreich in der Synchronisation tätig. Dabei lieh sie ihre Stimme international bekannten Kolleginnen wie Gina Lollobrigida ("Fanfan, der Husar"), Sophia Loren ("Schade, dass Du eine Kanaille bist"), Jeanne Moreau ("Hinter verschlossenen Türen") und Viveca Lindfors ("Gier nach Gold").




</doc>
<doc id="682135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682135" title="Theophylaktos Simokates">
Theophylaktos Simokates

Theophylaktos Simokates (auch "Simokatta"; kurz Theophylakt; latinisiert "Theophylactus Simocatta") war ein spätantik-frühbyzantinischer Historiker des frühen 7. Jahrhunderts. Der Beiname Simokatta ("stupsnasige Katze") bezieht sich vermutlich auf sein Aussehen.

Theophylakt, der seit Arnold J. Toynbee gemeinhin als der letzte antike Geschichtsschreiber gilt, stammte aus der oströmischen Provinz Ägypten, sehr wahrscheinlich aus Alexandria. Er wurde wohl um 580 geboren, über sein Leben ist aber nur wenig bekannt. Vermutlich wurde ihm in Ägypten eine rhetorische Ausbildung zuteil. Diese Annahme liegt zumindest recht nahe, genossen doch die Bildungseinrichtungen in Alexandria auch im frühen 7. Jahrhundert noch einen guten Ruf: Stephanos von Alexandria, der letzte bekannte antike Neuplatoniker, lehrte bis etwa 610 an der dortigen Hochschule. Theophylakt zeigt auch in seinen literarischen Werken Kenntnis der griechischen Klassiker (Homer, Thukydides, Platon), aber auch späterer Autoren (z. B. Lukian und Libanios). Er kam unter Kaiser Phokas, also zwischen 602 und 610, nach Konstantinopel. Theophylakt, der auch eine juristische Ausbildung genossen hatte, diente anschließend Kaiser Herakleios als Beamter in verschiedenen Funktionen. Er bekleidete offenbar auch das hohe Amt des "praefectus urbi" von Konstantinopel, scheint danach "magister scriniorum" geworden zu sein und hat möglicherweise noch 641 gelebt: In diesem Jahr erwähnt eine griechische Inschrift aus Aphrodisias einen ehemaligen Präfekten namens Theophylaktos als Mitglied des kaiserlichen Gerichtshofes.

Theophylakt verfasste, neben einer Briefsammlung und einer „naturwissenschaftlichen“ Abhandlung (bekannt als "Quaestiones physicae", die eher der Unterhaltungsliteratur zuzuordnen ist), ein Geschichtswerk in acht Büchern, das meistens als "Historien" bezeichnet wird. Es gilt in der Regel als das letzte Werk der antiken Geschichtsschreibung. Theophylakt beschloss damit eine über zweihundertjährige Tradition, denn im 5. und 6. Jahrhundert hatte eine ganze Reihe hoher kaiserlicher Funktionäre klassizistische Geschichtswerke verfasst.

Theophylakt schrieb Zeitgeschichte: Er befasste sich, anschließend an das Werk des Menander Protektor, mit der Herrschaft des oströmischen Kaisers Maurikios (582–602) sowie insbesondere mit dessen Kriegen gegen Sassaniden und Slawen (siehe hierzu auch Römisch-Persische Kriege und Balkanfeldzüge des Maurikios). Dabei benutzte Theophylakt vor allem schriftliche Vorlagen. Als Hauptquelle für den Perserkrieg (der 591 endete) diente ihm das Geschichtswerk des Johannes von Epiphaneia, das bis auf ein Fragment verloren gegangen ist. Das Fragment verdeutlicht aber, dass Johannes in der Tradition der spätantiken klassizistischen Historiker stand; er scheint sich auch auf gute Quellen sowie auf Augenzeugen gestützt zu haben. Für die Zeit des Perserkriegs zog Theophylakt vermutlich noch ein zweites Werk heran, das die Taten von Herakleios dem Älteren in einem sehr positiven Licht darstellte. Ein ähnliches Werk, wohl mehr eine Art Memorandum als ein wirkliches Geschichtswerk, verwendete Theophylakt – neben, so Michael Whitby, mindestens zwei weiteren Quellen – für die Balkanfeldzüge des Maurikios. In diesem Zusammenhang wird der "magister militum" Priskos sehr positiv gezeichnet. Aus der Darstellung ergibt sich, dass das Werk Theophylakts um 630 verfasst worden sein muss: Der letzte Krieg, den Ostrom unter Herakleios gegen die Perser geführt hatte (602–628), war offenbar bereits vorbei, da Theophylakt vorausgreifend den Tod des Perserkönigs Chosrau II. (628) erwähnt, aber die Angriffe der Araber (seit 634) hatten noch nicht eingesetzt; zumindest finden sich keine Anspielungen auf sie. Allerdings wurde kürzlich auch eine Datierung um 640 vorgeschlagen.

Theophylakts Werk ist zwar noch auf Altgriechisch verfasst, enthält aber bereits zahlreiche Formen, die auf die Sprache der mittelbyzantinischen Zeit vorausweisen. Es kann sich sprachlich und stilistisch nicht mit den Geschichtswerken von Priskos oder Prokopios von Caesarea messen, gerade weil Theophylakt stets seine klassische Bildung demonstrieren will und daher zahlreiche rhetorische Figuren verwendet. Dies wird bereits im Proömium deutlich, wo es zu einem „Dialog“ zwischen der personifizierten "Philosophia" und der "Historia" kommt. Theophylakt orientierte sich stark an den antiken Vorbildern und bemühte sich sichtlich, diese nachzuahmen ("Mimesis"), was zu gespreizten Ausdrücken und Anachronismen führte. Oft wirkt die Sprache sehr überladen, der Aufbau wird durch unnötige Einschübe verkompliziert; selbst für Leser, die sehr gut Griechisch können, ist das Werk oft nur schwer verständlich. Christliche Feste und Würdenträger beispielsweise werden von Theophylakt, der offensichtlich selbst Christ war, recht gewunden umschrieben. An anderen Stellen hingegen verweist er jedoch auf das Wirken Gottes (ein Bruch mit den Konventionen der Profangeschichtsschreibung), und teilweise sind sogar kirchengeschichtliche Aspekte in dem Werk erkennbar. Zudem fehlt es Theophylakt offenkundig an eigenen militärischen Erfahrungen, was sich bei einigen Beschreibungen bemerkbar macht.

Trotz dieser Schwächen bieten die "Historien", die bis 603 reichen und wohl unvollendet geblieben sind (wahrscheinlich wollte Theophylakt den Herrschaftsantritt des Herakleios 610, vielleicht aber auch erst den Sieg über die Sassaniden 628 als Endpunkt wählen), sehr wichtige und weitgehend zuverlässige Informationen über die oströmische Geschichte zwischen 574 und 603, sodann über die Perser und über die Awaren und Slawen. Da nach dem Angriff der Araber die spätantike Kultur auch in Ostrom einen raschen Niedergang erlebte, fand Theophylakt keinen Fortsetzer mehr. Die Tradition der antiken Historiographie riss ab, und die spätere byzantinische Geschichtsschreibung knüpfte dann nicht mehr nahtlos an sie an (siehe auch Byzantinische Geschichtsschreibung).

Die "Historien" wurden im frühen 9. Jahrhundert nachweislich von Theophanes benutzt, Photios fertigte im Rahmen seiner "Bibliotheke" einen knappen Auszug an. Die "editio princeps" wurde 1604 von J. Pontanus in Ingolstadt herausgegeben.

Eintrag in "Clavis Historicorum Antiquitatis Posterioris (CHAP)".





</doc>
<doc id="682139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682139" title="Thomas A. Barron">
Thomas A. Barron

Thomas Archibald Barron (* 26. März 1952 in Boston) ist ein US-amerikanischer Autor. Seine Unterschrift ist "T.A.B", wobei laut Autor die ersten beiden Buchstaben nicht nur für "Thomas Archibald", sondern auch für „The Author“ stehen.

Barron wuchs in Massachusetts und Colorado, auf und studierte in Princeton und Oxford Philosophie, Politik und Wirtschaftswissenschaften. Er war in New York City als Anlagemanager tätig. So war er von 1983 bis 1989 unter anderem Präsident des Investmentunternehmen Prospect Group, bevor er 1990 freier Schriftsteller wurde. Barron lebt mit seiner Frau Currie und seinen Kindern in Boulder, Colorado.

Seine erfolgreiche "Merlin-Saga" wurde in viele Sprachen übersetzt. Die Trilogie "Der Zauber von Avalon" ist eine Art Nachfolgeserie der Merlin-Saga, allerdings spielt diese Trilogie erst sehr lange Zeit nach der Merlin-Saga. Die Hauptfigur ist nicht mehr Merlin. Im Oktober 2010 erschien der dritte Band seiner "Merlin's Dragon" Trilogie auf Englisch. Diese Trilogie spielt zwischen der "Merlin-Saga" und der "Der Zauber von Avalon" Trilogie. Als nächstes Buch soll nun im Juli 2011 das Bilderbuch "Ghost Hands" erscheinen. Dieses ist, nach eigener Aussage, von einem Besuch der Region Patagonien in Südamerika inspiriert.

Im Herbst 2013 erschien "Atlantis Rising", ein Roman über die Entstehung von Atlantis, auf Englisch. Das Buch ist der erste Teil einer neuen Trilogie.

Nebenbei ist er in mehreren nationalen Ausschüssen auch an der Princeton University tätig, wo er bei der Gründung des "Princeton Environmental Institute" und der "The Wilderness Society" half, die ihn mit einem Preis für seine naturschützende Arbeit ehrte.

T.A. Barron gründete außerdem eine Auszeichnung für soziale junge Menschen, den "Gloria Barron Prize for Young Heroes and Metehan". Den Preis benannte er nach seiner Mutter Gloria.

The Lost Years of Merlin epic (dt. "Die Merlin-Saga"):


Merlin's Dragon (dt. "Merlins Drache"):


The Great Tree of Avalon (dt. "Der Zauber von Avalon"):


The Adventures of Kate:


Atlantis Trilogy:


Weitere Romane:


Bilderbücher:


Sachbücher:




</doc>
<doc id="682142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682142" title="Preißn">
Preißn

Preißn (Mehrzahl) ist eine aus Bayern stammende Dialektbezeichnung ursprünglich für Nord- oder Ostdeutsche, später für Fremde allgemein. Sie kann scherzhaft bis abwertend gemeint sein.

Ursprünglich waren für die Bewohner ganz Süddeutschlands die „Preißn“ die Einwohner des Königreichs Preußen, womit in der Regel alle (protestantischen) Norddeutschen gemeint waren. Besonders in Bayern verwendete man das Wort schließlich für alle Bewohner des Deutschen Kaiserreiches mit nord- oder ostdeutscher Sprachfärbung. Das waren diejenigen, die in den Gebieten nördlich der sogenannten Oberdeutschen Sprachgrenze lebten. In Altbayern steht der Ausdruck manchmal sogar scherzhaft für alle Deutschen nördlich des Mains.

Dass die Bezeichnung sich als Schimpfwort einbürgerte, liegt an der Kleindeutschen Lösung, die im (überwiegend katholischen) Süddeutschland Antipathien weckte. Die Preußische Armee, damals die modernste und schlagkräftigste der Welt, besiegte mit verbündeten Truppen im Deutschen Krieg Österreich als dominierende Macht des Deutschen Bundes. In Österreich waren die Piefke das Gleiche wie in Bayern die "Preißn".

In ihrem 1979 veröffentlichtem Buch „Bayerns Preußen sind die besten“, unterscheiden die Autoren Hannes Burger, Herbert Riehl-Heyse und Ernst Fischer bei „Preußen“ nach Geburt, Ernennung und Verhalten. 
Als geborene Preußen gelten schlicht aus dem Gebiet des ehemaligen Königreichs Preußen Stammende. Ernannte Preußen entsprächen der Definition, die nur ein Bayer vornehmen darf. Im Regelfall gelte jeder Deutsche als Preuße, der kein Bayer oder Schwabe (Badener) sei. Franken gelten dabei als „Südpreußen“, da diese sich ungern zu Bayern bekennen. Jene Franken hingegen, die „ohne Murren die bayerische Vorherrschaft anerkennen“, habe man zu akzeptieren. „Kleinliche Unterscheidungen“, etwa zwischen Rheinländern und Hanseaten, Niedersachsen und Hessen, Berlinern und Westfalen, lehne der Bayer als „Einmischung in innerpreußische Angelegenheiten“ ab. Würden Ausländer, Schwaben oder selbst andere Bayern als Preußen bezeichnet, liege dies allein an deren Verhalten, das tiefste Abscheu auslöse. Der Begriff ist dabei beleidigend gemeint. Solches Verhalten sehen Bayern als „preußisches Benehmen“, was etwa dem entspricht, was Italiener als „typisch deutsch“ oder Österreicher als „typisch wienerisch“ betrachten. Dazu zählen Verhaltensweisen wie Anmaßung, Besserwisserei oder Überheblichkeit. 

Die Preußen lassen sich den Autoren zufolge in vier weitere Untergruppen einteilen:

Der Originalpreiß kann aufgrund seiner schuldlosen Geburt nichts für sein Dasein, zeige gegenüber Bayern aber distanzierten Respekt und achte das Land als politisch-kulturelle Größe. Er spricht und versteht kein Wort Bairisch, unterlässt aber herablassende Bemerkungen und überhebliche Urteile, erkennt an, dass in Bayern die Uhren anders ticken, und ist als Urlauber durchaus gerne gesehen.

Als Saupreiß bezeichnet der Bayer einen Menschen, den er nicht ausstehen kann und durch den er seine Eigenart bedroht sieht. Eine Kategorisierung, in die jeder durch, auch spontanes, Fehlverhalten hineinschlittern kann. Darunter fallen auch Zugezogene, für welche die Uhren in Bayern nicht anders, sondern falsch ticken, die durch Klagen gegen Kirchengeläut, Kuhglocken oder Hahnengeschrei die Abscheu der Einheimischen provozieren, die oberlehrerhaft und frech anmerken, was in Bayern alles falsch laufe. 

Trachtenpreißn gelten als „Philobajuwaren“, die man sowohl unter Urlaubern als auch unter Einwanderern vorfindet. Werden von Bayern weitgehend toleriert bis verlacht, etwa wenn sie versuchen, das bairische Idiom zu imitieren und eine Maß (mit langem a) bestellen oder das Tragen bayerischer Trachten überbetonen. Keinen Berg lassen sie unbestiegen, keinen See ungebadet, kein Schloss unbesichtigt. Auch als Stammgäste auf dem Oktoberfest, das sie für „typisch bayerisch“ halten, tragen sie wesentlich zur Klischeebildung Bayerns bei.

Als Bavareußen gelten bayerisch-preußische Mischlinge, die seit Jahrzehnten vermehrt auftreten und Mischehen entstammen. Diese könnten einerseits die schlechtesten Charaktereigenschaften von Bayern und Preußen in sich vereinen, andererseits aber als edlerer Typ Vorzüge beider in sich vereinen, wie preußisches Durchsetzungsvermögen und bayerische Sturheit oder preußischen Scharfsinn und bayerische Gemütlichkeit. Bairisch versteht der Bavareuße zwar weitgehend, versucht aber gar nicht erst, es zu sprechen.

Herbert Rosendorfer merkt in seinem Buch "Die bayerischen Stämme" (1984) an, dass es für Bayern vier Arten von Menschen gebe: Bayern, Schwaben, Preußen und Ausländer, mit jeweils weiteren Unterkategorien. Rosendorfer betont, dass die Sachsen eine Sonderstellung einnähmen und oftmals allenfalls als „qualifizierte“ Preußen gälten, während Berliner „preußische Prototypen“ seien. Schwaben, bei denen der Bayer zwar zwischen bayerischen Schwaben und Würtembergern unterscheide, würden höher geschätzt als Preußen, dennoch gelte diesen keinerlei Sympathie. In der schwäbischem Sparsamkeit, dem schwäbischem Fleiß sähe sich der Bayer mit eigenen Unzulänglichkeiten konfrontiert. Die Franken gelten laut Rosendorfer für Altbayern auch als Preußen. Dennoch herrscht auch unter Altbayern oft keine Einigkeit. Zwar würden Oberpfälzer gemeinsam geringgeschätzt und verspottet („Koa Hirn, koa Schmoiz, Oberpfoiz!“), so streiten sich Ober- und Niederbayern darüber, wer denn die „echteren“, die „authentischeren“ Bayern seien. 

1947 sorgte Jakob Fischbacher, der spätere Vorsitzende der Bayernpartei, für einen Skandal, indem er preußisch-bayerische Ehen als „Blutschande“ bezeichnete.

In München klagte in den Sechzigern ein Zugezogener gegen einen Einheimischen, dieser habe ihn als „Preußensau“ bezeichnet. Der Angeklagte verwies darauf, ihn jedoch „Saupreiß“ genannt zu haben, einer nicht justiziablen Bezeichnung, die durch den des Bairischen nicht mächtigen Richter dennoch zu einer Verurteilung führte.

Mit dem bairischen Mundartausdruck werden heute von den bayerischen Einheimischen, die sich als „Urbayern“ ansehen, Norddeutsche einerseits sowie Bewohner Bayerns mit norddeutscher Herkunft andererseits bezeichnet. Die Teile Bayerns, die nicht zu Altbayern gehören, nämlich Franken und Schwaben, nehmen hier eine Sonderstellung ein. So werden beispielsweise die Bewohner Frankens auch „Lebkuachapreißn“, hochdeutsch "Lebkuchenpreußen", und diejenigen Bayerisch-Schwabens sowie des südlichen und östlichen Baden-Württemberg „Schwobn“ genannt. Als ironischer Begriff, auch als Selbstbezeichnung von Franken verwendet, dient zudem der Begriff „Beutebayern“.

Die klassische Grenze zwischen den Siedlungsgebieten der Bayern und der Preißn bildet umgangssprachlich der sogenannte Weißwurstäquator, dessen genauer Verlauf jedoch unklar und umstritten ist. Bisweilen werden auch Münchner, die ohne bairischen Akzent oder bairischen Dialekt sprechen, als „Isarpreißn“ bezeichnet. Dies betrifft sowohl zugezogene Norddeutsche als auch gebürtige Münchner. 

Im Zuge der Globalisierung wird der Begriff „Preißn“ inzwischen sogar auf Besucher Bayerns jeglicher Nationalität angewendet. So wird zum Beispiel „Saupreiß, japanischer“ zu einer abwertenden Bezeichnung von Menschen, ohne dass der Sprecher Anspruch darauf erhebt, deren genaue Herkunft zu kennen. Einige Sprachforscher sind der Meinung, dass dem vorangestellten „Sau-“ (wie etwa beim „Sauwetter“) eher eine gutmütig-melancholische als abwertende Bedeutung zuzuweisen sei. Andere bezeichnen sie eindeutig als Zusatz für Schimpfwörter; so soll in Österreich auch der Begriff „Saubayer“ verwendet worden sein.

Der Begriff findet auch in Franken Verwendung, wo er mit ähnlicher Bedeutung wie in Altbayern gebraucht wird, nämlich für Menschen mit nord- oder hochdeutschem Zungenschlag, in der Regel für aus solchen Regionen zugewanderte Bewohner Frankens. Die Aussprache erfolgt jedoch entsprechend der örtlichen Phonetik meist als „Breiß“ (aber unterostfränkische Einzahl: Braüß, Mehrzahl: Braüßer). Üblich sind in Franken außerdem noch „Saubreiß“ und „Breißnbeidl“. Dabei wertet "Beidl", hochdeutsch "Beutel", ähnlich ab wie "Sack" in der Zusammensetzung "Drecksack".

Auch in Österreich, vor allem im Westen des Landes, wird der Begriff neben der sonst üblichen Bezeichnung Piefke für alle Deutschen mit Ausnahme der Bayern verwendet. Dies lässt sich zum einen auf die Nähe der westösterreichischen Bundesländer zu Bayern und zum anderen auf den gemeinsamen Bairischen Dialekt zurückführen.

In Luxemburg meint die Bezeichnung „Preis“ alle Deutschen einschließlich der Bayern. Während der gewaltsamen deutschen Besetzung Luxemburgs im Zweiten Weltkrieg wurde der Begriff zum Schimpfwort, das vergleichbar ist mit dem französischen Wort „boche“.

In der niederländischen Provinz Limburg versteht man unter der Bezeichnung „Pruus“ alle Deutschen einschließlich der Bayern. Während der gewaltsamen deutschen Besetzung Limburgs im Zweiten Weltkrieg wurde der Begriff zum Schimpfwort.



</doc>
<doc id="682146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682146" title="Sherwood">
Sherwood

Sherwood ist der Name folgender Orte in den Vereinigten Staaten:
Sherwood ist der Familienname folgender Personen:






Sherwood steht für:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="682149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682149" title="Menander Protektor">
Menander Protektor

Menander ("Protektor"; † nach 582) war ein spätantiker bzw. frühbyzantinischer griechischer Geschichtsschreiber in der Zeit des oströmischen Kaisers Maurikios.

Menanders Beiname lässt darauf schließen, dass er der kaiserlichen Garde, den "protectores domestici", angehört hat. Vielleicht erlangte er diesen sehr gut dotierten Posten, der damals kaum noch wirkliche Pflichten beinhaltete, als Belohnung für die Abfassung seines Geschichtswerkes. Wahrscheinlicher ist, dass Menander bereits zuvor Karriere am Hof gemacht hatte. Ansonsten besitzen wir praktisch keine Kenntnis über sein Leben, wissen aber, dass er offenbar auch als Dichter tätig war (ein Epigramm ist überliefert), Rechtswissenschaften studiert und eine klassische Ausbildung genossen hatte. Menander, der ohne Zweifel Christ war, soll einen Teil seiner Jugend recht unbeherrscht verlebt haben; er genoss das Leben in der Großstadt Konstantinopel, doch mäßigte er sich schließlich, vielleicht auch aufgrund der Ausbildung, die ihm zuteilwurde. Er gehörte eindeutig zur gebildeten zivilen Elite des Oströmischen Reiches.

In der Zeit des Kaisers Maurikios (582 bis 602) verfasste Menander in altgriechischer Sprache sein Geschichtswerk, das an die "Historien" des Agathias anschloss und mindestens die Jahre 558 bis 582 behandelte. Prinzipiell ist möglich, dass Menanders Werk noch weiter reichte, als dies die Fragmente vermuten lassen, allerdings war es in der spätantiken Geschichtsschreibung eher unüblich, die Herrschaft des amtierenden Kaisers zu behandeln. Maurikios selbst soll die Abfassung von Menanders "Historien" gefördert haben. Der genaue Titel ist nicht überliefert; ebenso ist unbekannt, in wie viele Bücher das Werk eingeteilt war (vermutet werden zwischen acht und zehn Bücher). Dass ein Würdenträger und Dichter sich auch mit historischen Gegebenheiten auseinandersetzte, war in der Spätantike nicht ungewöhnlich, wie das Beispiel des Olympiodoros von Theben, des Priskos oder des Agathias beweist. Von Menanders Werk sind jedoch nur Fragmente in der "Suda", den "Excerpta de sententiis" sowie vor allem in den "Excerpta de legationibus" erhalten geblieben; die Fragmente in der "Suda" sind allerdings als weniger zuverlässig einzuschätzen. Die (immerhin teils recht umfangreichen) Fragmente aus dem Geschichtswerk des Menander sind zum Teil von großem Wert. So überliefert Menander den Friedensvertrag, den Kaiser Justinian, den Menander insgesamt positiv darstellte, mit dem Sassanidenkönig Chosrau I. im Jahr 562 schloss. Dabei zitiert Menander diesen Vertrag offenbar im Wortlaut. 

Überhaupt bietet er sehr wichtige Informationen über die oströmische Diplomatie um das Jahr 570. Ebenso wichtig sind seine Ausführungen zu den Kontakten Ostroms zu den Kök-Türken. Eine Delegation unter Führung des einflussreichen Maniakh reiste 568 von Sogdien nach Konstantinopel, um im Namen des Türkenherrschers Sizabulos, der mit den Persern verfeindet war, Kontakte herzustellen. Im August 569 reiste der römische General Zemarchos dann selbst nach Sogdien und schloss ein Bündnis mit den Türken. Dieses bestand aber nur für wenige Jahre (siehe auch Turxanthos).

Bei der Abfassung seines Werks scheint sich Menander weniger auf persönliche Erfahrungen berufen zu haben als etwa die Geschichtsschreiber Olympiodoros, Priskos oder Prokop, die ebenfalls viele diplomatische Details zu bieten hatten. Vielmehr verließ sich Menander wohl auf die Archive. So folgte er bei den Verhandlungen mit Persien dem Werk des Petros Patrikios; vielleicht nutzte er auch das Werk des Theophanes von Byzanz, doch ist dies umstritten. An anderen Stellen werden „Barbaren“ von Menander rein nach topischen Mustern dargestellt und nicht nach eigenen Kenntnissen. Insgesamt steht Menanders auf Altgriechisch verfasstes Werk noch sehr stark in klassizistischer Tradition. Die Darstellung der Ereignisse scheint sich den Fragmenten folgend auf den Osten konzentriert zu haben, doch ist es nicht unmöglich, dass bei der späteren Auswahl aus Menanders Werk selektiv vorgegangen wurde und er durchaus auch den Westen berücksichtigt hat. Stilistisch scheint er bisweilen dem Inhalt den Vorzug vor der Form gegeben zu haben, was die Wiedergabe des kompletten Vertragstextes mit Persien belegt.

Menanders Werk wurde um 630 von Theophylaktos Simokates fortgesetzt, dem letzten in klassischer Tradition stehenden antiken Geschichtsschreiber.

Eintrag in "Clavis Historicorum Antiquitatis Posterioris (CHAP)".




</doc>
<doc id="682150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682150" title="Eleonore Helena von Portugal">
Eleonore Helena von Portugal

Eleonore Helena von Portugal (* 18. September 1436; † 3. September 1467) war die Frau Friedrichs III., Kaiser des Heiligen Römischen Reiches.

Eleonore war eine Tochter des portugiesischen Königs Eduard I. und seiner Gemahlin Eleonore von Aragonien. Ihr Vater starb jedoch relativ früh, am 9. September 1438, an der Pest. Da Eleonores Bruder Alfons V. erst sechs war, folgte er zwar seinem Vater auf dem Thron, konnte seine Herrschergewalt ob seiner Minderjährigkeit jedoch nicht ausüben. Eduard hatte für diesen Fall seine Frau testamentarisch als Nachfolgerin festgelegt, doch missfiel dies den Ständen und dem Adel. Sie gaben Eduards Bruder Peter den Vorzug, da sie die Königin als Fremdkörper betrachten. Diese widersetzte sich ihrer Abdankung mit der Hilfe einer nicht unbeträchtlichen Anzahl heimischer Anhänger. Sie floh aus ihrem Witwensitz Almeirim in die Burg Crato, wo sie sich verschanzte und ihre Tochter Johanna mitnahm. Ihre Tochter Eleonore war zu diesem Zeitpunkt krank und so ließ sie sie in Almeirim zurück. Peter zwang seine Schwägerin mit militärischer Macht ins Exil und nahm sich ihrer Kinder an. Peter trug für eine exzellente Ausbildung Sorge und gab Eleonore Guiomar de Castro, Gemahlin des 1. Grafen von Atouguia, zur Erzieherin. Als Alfons V. volljährig wurde und nach der Krone griff, Peter aber nicht daran dachte, abzudanken, kam es zur Schlacht zwischen Onkel und Bruder. Peter wurde schon am Beginn der Kämpfe von einem Pfeil tödlich verwundet, so dass Eleonores Bruder Alfons die Macht übernahm. Doch kümmerte sich auch dieser hervorragend um seine Geschwister.

Den Anstoß zu dem Heiratsprojekt zwischen Eleonore und Friedrich, der damals noch König war und erst nach seiner Kaiserkrönung Friedrich III. heißen sollte, gab wahrscheinlich Isabella, eine Schwester Peters, die mit Herzog Philipp von Burgund verheiratet war. Dieser erhoffte sich durch eine erfolgreiche Heirat über sein Haus eine Aufwertung seines Herzogtums in ein Königreich. Doch liefen die Heiratsgeschäfte anschließend nicht über Burgund, sondern über Alfons von Aragon-Neapel, Onkel Eleonores mütterlicherseits und eine der dominierenden Kräfte des Mittelmeerraums. 1448 erschienen zwei Abgesandte Friedrichs und ein Maler am neapolitanischen Hof, die mit Empfehlungsschreiben ausgestattet wurden und dann weiter nach Portugal reisten. Der Maler sollte Eleonore malen, da Friedrich III. offensichtlich viel Wert auf das Äußere seiner zukünftigen Gemahlin legte und keine verfälschte Darstellung durch einen portugiesischen Maler haben wollte. Als die Gesandten in Portugal eintrafen, hatte oben genannter Machtwechsel zwischen Peter und Alfons V. stattgefunden, der jedoch ebenfalls dem Heiratsprojekt zugeneigt war. Sowohl Bild als auch Bericht trafen auf Zustimmung Friedrichs III., doch hatte dies alles so viel Zeit in Anspruch genommen, dass inzwischen ein neuer Bewerber auf den Plan getreten war, der Sohn des französischen Königs. Doch schaltete sich hier laut dem Chronisten Aenas Piccolomini (später Papst Pius II.) Eleonore selbst ein und entschied sich für Friedrich, da sie sich selbst und ihr Haus mit dem in Aussicht stehenden Titel Kaiserin schmücken wollte.

Die Heiratsverhandlungen selbst fanden in Neapel statt und dauerten zwei Wochen. Schließlich einigte man sich auf eine Mitgift von 60.000 Gulden. 50.000 davon standen für Friedrich zur freien Verfügung und 10.000 Gulden waren für die Überfahrt Eleonores gedacht. Friedrich musste im Gegenzug Ländereien und Höfe im Wert von 60.000 Gulden bereitstellen, die Eleonore als Alterssitz dienen sollten. Sie sollte am 1. November 1451 in einem von Friedrich ausgewählten Hafen (Talamone) ankommen. Die Überfahrt gestaltete sich jedoch als sehr schwierig, da man von Piraten überfallen wurde und in schwere Stürme geriet, so dass die Flotte verstreut wurde. Es kam nur ein Schiff in Talamone an, das jedoch nicht wusste, wo sich der Rest der Flotte befand und auf dem auch nicht Eleonore war, so dass sehr schnell Gerüchte über ihren Tod die Runde machten.

Man traf sich nun in Siena, wo sich Eleonora und Friedrich zum ersten Mal sahen. Friedrich soll bei ihrem Anblick erblasst sein, entweder vor Aufregung, oder aber aus der Furcht heraus, dass die zierliche Eleonore Schwierigkeiten haben werde, Kinder zu gebären. Die Trauung mit Friedrich fand am 16. März 1452 durch Papst Nikolaus V. in Rom statt. Drei Tage später wurde Eleonore an der Seite des Habsburgers zur Kaiserin gekrönt. Sie war die letzte in Rom gekrönte Kaiserin. Friedrich gab ihr noch den Namen Helena, den sie aber Zeitlebens nie nutzte. (Der Name Helena wurde ihr vom Papst verliehen und nicht vom Kaiser.) Die anschließenden Hochzeitsfeierlichkeiten richtete ihnen Eleonores Onkel Alfons, ein Bruder ihrer Mutter, in Neapel aus.

Sie starb mit 30 Jahren, vermutlich an einer Magen-Darm-Infektion. Aus der Ehe mit Friedrich III. gingen sechs Kinder hervor. Es überlebten jedoch nur der 1459 geborene Maximilian und die 1465 geborene Kunigunde.




</doc>
<doc id="682161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682161" title="Richard Reisch">
Richard Reisch

Richard Reisch (* 7. April 1866 in Wien; † 14. Dezember 1938 ebenda) war ein österreichischer Jurist, Politiker und Präsident der Oesterreichischen Nationalbank.

Richard Reisch war der jüngere Bruder des Archäologen Emil Reisch. Nach dem Besuch eines Gymnasiums in Innsbruck studierte Richard Reisch ab 1884 Rechtswissenschaften an der Universität Innsbruck, für ein Semester besuchte er auch ein Seminar bei Carl Menger in Wien. Im Mai 1889 promovierte er bei Eugen Böhm von Bawerk

An der Universität Wien erhielt er 1906 mit der Schrift „Die direkten Personal-Steuern in Oesterreich“ die Habilitation für das Fach Finanzrecht. 1914 wurde ihm der Titel ordentlicher Professor verliehen. 1927 wurde seine Lehrberechtigung auch auf Politische Ökonomie ausgedehnt. Im September 1935 wurde auf seinen Antrag hin seine Lehrerbefugnis über das 70. Lebensjahr hinaus erstreckt.

Das wissenschaftlichen Werke Richard Reischs trugen zur Entwicklung der modernen betriebswirtschaftlichen Steuerlehre und des Rechnungswesens bei. Reisch stand in engem Kontakt zu Ludwig Mises und Friedrich Hayek.

Nach seiner Promotion arbeitete Richard Reisch zunächst bei der Innsbrucker Finanzprokuratur und wechselte 1891 in das k.k. Finanzministerium. 1910 stieg Reisch zum Sektionschef auf, schied aber 1914 aus dem Staatsdienst aus. Er kam dann in die Direktion der Allgemeinen Bodencreditanstalt, deren Vizepräsident er 1921 wurde.

In der jungen Ersten Republik trat Reisch als Finanzexperte in Erscheinung und brachte sich durch Vorsprachen im und christlichsozialen Parlamentsklub als Nachfolger für den zunehmend isolierten Staatssekretär für Finanzen, Joseph Schumpeter, ins Gespräch. Am 17. Oktober 1919 wurde er im Rahmen der Staatsregierung Renner III in das Amt des Staatssekretärs (= Ministers) im Staatsamt für Finanzen gewählt und wirkte auf diesem Posten auch in der Staatsregierung Mayr I bis zum 20. November 1920.

Von 1922 bis 1932 bestimmte er als erster Präsident der Oesterreichischen Nationalbank die Führung der österreichischen Währungspolitik mit.



</doc>
<doc id="682167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682167" title="Simplikios">
Simplikios

Simplikios ( "Simplíkios", ; * um 480/490; † wohl nach 550) war ein spätantiker griechischer Philosoph der neuplatonischen Richtung. Er lebte im Oströmischen Reich und trat vor allem als Kommentator von Schriften des Aristoteles hervor, die er neuplatonisch deutete. Gemäß der im spätantiken Neuplatonismus vorherrschenden Sichtweise hielt er Aristoteles für einen Platoniker und bemühte sich, platonische und aristotelische Lehren zu harmonisieren. Dabei ging es ihm auch um die Verteidigung der klassischen philosophischen Tradition und des religiösen Weltbilds der Neuplatoniker gegen christliche Kritik. Er erörterte die Beschaffenheit des Weltalls, bemühte sich um die Definition des Begriffs Materie, untersuchte das Phänomen Zeit und setzte sich mit dem Problem des Ursprungs der Übel auseinander. In seinem Kommentar zum "Handbüchlein" des Stoikers Epiktet, einer Einführung in die Ethik, stellte er die begründenden Prinzipien des aus seiner Sicht richtigen Handelns dar. Dabei legte er großes Gewicht auf die menschliche Fähigkeit zu einer selbstbestimmten Lebensführung und verteidigte die Willensfreiheit.

Im Spätmittelalter erzielte die Aristoteles-Kommentierung des Simplikios eine beträchtliche Nachwirkung. Moderne Altertumswissenschaftler schätzen seine Schriften als wertvolle Quellen für frühere Epochen der griechischen Philosophiegeschichte, insbesondere für die Zeit der Vorsokratiker, denn er hatte Zugang zu einer Fülle von heute verlorenem Material. Wegen seiner Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit in der Auseinandersetzung mit älteren Lehrmeinungen sowie seinen durchdachten Analysen und umsichtigen Stellungnahmen gilt er als einer der bedeutendsten Gelehrten seiner Zeit.

Simplikios stammte aus Kilikien, einer Region an der Südküste Kleinasiens; ansonsten ist über seine Herkunft nichts bekannt. Seine philosophische Ausbildung erhielt er zunächst in Alexandria, wo der einflussreiche Neuplatoniker Ammonios Hermeiou sein Lehrer war. Wie Ammonios lebte Simplikios in der Tradition der alten griechischen Religion. Er gehörte also zu einer schrumpfenden Minderheit; im Oströmischen Reich herrschte schon seit langem die christliche Staatsreligion. Unter den Schülern des Ammonios waren eifrige Vertreter des paganen („heidnischen“) Glaubens, aber auch Christen. Ammonios ging religiösen Auseinandersetzungen aus dem Weg und bemühte sich in seiner Schule um ein relativ entspanntes Verhältnis zwischen den Religionen.

Später begab sich Simplikios nach Athen, wo sich die paganen Neuplatoniker traditionell schärfer von ihrer christlichen Umgebung abgrenzten als in Alexandria. Sein dortiger Lehrer war Damaskios, ein entschiedener Gegner des Christentums, der ebenfalls in Alexandria bei Ammonios studiert hatte und spätestens 515 der letzte Leiter (Scholarch) der neuplatonischen Philosophenschule in Athen wurde. Diese Schule, die Plutarch von Athen gegründet hatte, nahm für sich in Anspruch, die Tradition der Platonischen Akademie fortzusetzen. Sie blieb bis zuletzt ein Hort der paganen Religion, die für die dortigen Philosophen untrennbar mit dem Platonismus verbunden war. Nachdem die Aktivitäten der Neuplatoniker in Athen lange von den christlichen Kaisern geduldet worden waren, spitzte sich unter Kaiser Justinian der religiöse Gegensatz zu. Im Jahr 529 untersagte der Kaiser den paganen Lehrbetrieb, etwas später wiederholte und verschärfte er das Verbot. Die staatlichen Maßnahmen führten zur Schließung der Schule. Simplikios, Damaskios und fünf weitere Philosophen entschlossen sich zur Emigration. Vielleicht schon 531, spätestens 532 wanderten sie in das persische Sasanidenreich aus. Dort bot ihnen der seit September 531 regierende Großkönig Chosrau I. Zuflucht an seinem Hof in Ktesiphon, wo sie mit Toleranz rechnen konnten.

Chosrau nahm gegenüber den Neuplatonikern und der alten griechischen Religion eine wohlwollende Haltung ein; er förderte alle Bestrebungen, die der religiösen Einheit des Oströmischen Reichs entgegenwirkten und dieses damit schwächten. Dennoch waren die Philosophen bald von den Verhältnissen am persischen Hof enttäuscht. Als im Herbst 532 die Oströmer mit den Persern einen „Ewigen Frieden“ schlossen, bestand der Großkönig in einer der Klauseln des Friedensvertrags darauf, dass die Philosophen unbehelligt ins Oströmische Reich zurückkehren und dort an ihren religiösen Überzeugungen festhalten durften. Noch im selben Jahr verließen die Neuplatoniker das Perserreich.

Vielleicht ließ sich Simplikios nun in Carrhae nieder, einer im Grenzgebiet zum Perserreich gelegenen Stadt, und gründete dort eine neue platonische Schule. Diese erstmals 1984 von dem Gnosisforscher Michel Tardieu auf einem Kongress vorgetragene Hypothese hat seither beträchtlichen Anklang gefunden, ist aber auch auf Widerspruch gestoßen. Sie stützt sich auf Indizien wie den Umstand, dass Carrhae ein günstiges Umfeld bot, weil in der Bevölkerung der Stadt pagane Traditionen noch stark verwurzelt waren. Zugunsten der Hypothese wird vor allem geltend gemacht, dass dort noch im Jahr 943 eine griechische Philosophenschule bestand, wie einem Bericht des zeitgenössischen Gelehrten Abu ’l-Ḥasan ʿAlī ibn al-Ḥusain al-Masʿūdī zu entnehmen ist.

Den Großteil seiner erhaltenen Werke – vielleicht sogar alle – verfasste Simplikios erst nach der Rückkehr aus dem Perserreich; offenbar stand ihm weiterhin eine reichhaltige Bibliothek zur Verfügung. Bei der Aristoteles-Kommentierung polemisierte er heftig gegen den christlichen Philosophen Johannes Philoponos, dem er Ruhmsucht und unberechtigte Kritik an der Kosmologie des Aristoteles vorwarf. Der Angegriffene hatte wie Simplikios bei Ammonios Hermeiou studiert. Daher legte Simplikios Wert auf die Feststellung, er kritisiere Philoponos zwar hart, hege aber keinen persönlichen Groll aus der Vergangenheit gegen ihn, denn er könne sich nicht erinnern, ihm jemals begegnet zu sein.

Wann Simplikios starb, ist unbekannt; gewöhnlich wird angenommen, dass er um die Mitte des 6. Jahrhunderts noch lebte. Sicher ist, dass er seinen Lehrer Damaskios, der im Jahr 538 noch am Leben war, überlebt hat.

Das umfangreiche, ausschließlich aus Kommentaren bestehende Œuvre des Simplikios ist nur teilweise erhalten geblieben. Zum erhaltenen Teil zählen die Kommentare zu drei Schriften des Aristoteles: den "Kategorien," der "Physik" und der Abhandlung "Über den Himmel". Sie sind erst nach der Rückkehr aus dem Perserreich entstanden und zeugen von der Belesenheit und Sachkenntnis des Verfassers. Der "Physik"-Kommentar enthält zwei Exkurse, die in der modernen Forschung als "Corollarium de tempore" („Exkurs über die Zeit“) und "Corollarium de loco" („Exkurs über den Ort“) bezeichnet werden. Ferner kommentierte Simplikios die als "Encheiridion" "(Handbüchlein)" verbreitete Fassung der "Lehrgespräche" des Stoikers Epiktet. Das "Encheiridion" behandelt Grundsätze der Ethik, die im neuplatonischen Unterricht zur Propädeutik gehörten. Die dort beschriebenen Tugenden galten den Neuplatonikern als Voraussetzung für ein philosophisches Leben.

Diese Kommentare zählen zu den wertvollsten Quellen für die antike Philosophiegeschichte. Im Unterschied zu vielen anderen neuplatonischen Kommentarwerken handelt es sich nicht um Schülermitschriften aus Lehrveranstaltungen, sondern um Texte, die der Autor selbst schriftlich formuliert hat. Sie enthalten eine Fülle von Zitaten aus heute verlorenem Schrifttum und Darstellungen von Lehrmeinungen anderer Denker, über die anderweitig wenig oder nichts überliefert ist. Insbesondere ist Simplikios ein erheblicher Teil der Fragmente der Vorsokratiker zu verdanken, darunter die wichtigsten wörtlich überlieferten Stellen aus den Lehrgedichten des Parmenides (rund zwei Drittel der erhaltenen Verse) und des Empedokles. Groß ist auch seine Bedeutung als Vermittler von Gedankengut stoischer und peripatetischer Philosophen. Über die Auffassungen von Angehörigen der Platonischen Akademie sowie von Mittel- und Neuplatonikern und Pythagoreern liefert Simplikios ebenfalls zahlreiche wichtige Informationen. Manche seiner Berichte ermöglichen eine Rekonstruktion der Lehren, die in den verlorenen Schriften dieser Autoren dargelegt waren. Die Ausführlichkeit und Detailfülle seiner Werke ist vor dem Hintergrund der damaligen Verhältnisse zu sehen: Angesichts der Gefährdung der paganen Bildungsgüter durch militante christliche Kreise, die sich in der zwangsweisen Schließung der Athener Philosophenschule zeigte, versuchte er den Ertrag der jahrhundertelangen Bemühungen der Philosophen durch eine gründliche Darstellung für die Zukunft zu retten.

Die Aristoteles-Auslegung lässt erkennen, dass Simplikios im Umgang mit den Texten, mit denen er sich befasste, sehr umsichtig und gewissenhaft verfuhr. Er berücksichtigte auch philologische Aspekte, indem er Handschriften verglich und textkritische Bemühungen unternahm, um den authentischen Wortlaut zu ermitteln. Seine Sorgfalt bei der Auswertung seiner Quellen war für einen antiken Philosophen außergewöhnlich. Als Merkmale eines guten Kommentators nannte er Unvoreingenommenheit und Vertrautheit nicht nur mit der einzelnen interpretierten Schrift, sondern mit dem Gesamtwerk und der Ausdrucksweise des Aristoteles. Ausdrücklich missbilligte er Autoritätshörigkeit. Er stellte fest, ein guter Kommentator versuche nicht, alle Thesen des Aristoteles als richtig zu erweisen, als ob dieser unfehlbar wäre. Zwar schätzte er Aristoteles und betrachtete ihn als Platoniker, doch wahrte er Distanz, prüfte die aristotelischen Argumente und nahm teils zustimmend, teils ablehnend Stellung. Dabei setzte er sich auch mit den Ansichten früherer Kommentatoren wie Alexander von Aphrodisias und Iamblichos von Chalkis auseinander. Er berichtete über die Positionen seiner Vorgänger, deren Werke heute zum Teil verloren sind, und untersuchte sie auf ihre Plausibilität. Kritik an Thesen anerkannter Autoritäten übte er, wo es ihm nötig schien. Als besten Aristoteles-Kommentator bezeichnete er den Peripatetiker Eudemos von Rhodos, aus dessen heute verlorener "Physik" er viel Material durch seine Zitate für die Nachwelt gerettet hat. Seine eigene Leistung schätzte er mit Bescheidenheit ein.

Ein nicht erhaltener spätantiker Kommentar zum ersten Buch der "Elemente" Euklids (oder zumindest zu den Definitionen, Postulaten und Axiomen am Beginn des ersten Buches) wurde im Mittelalter Simplikios zugeschrieben und wird auch heute zu seinen authentischen Werken gezählt. Exzerpte daraus sind in einem mittelalterlichen arabischen Euklid-Kommentar überliefert. Verloren sind auch Simplikios’ Kommentare zur "Meteorologie" des Aristoteles und zu einer Schrift des Iamblichos über die Pythagoreer. Ferner gibt es Indizien dafür, dass er Kommentare zu Platons Dialog "Phaidon" und zu einem Rhetorikhandbuch des Hermogenes von Tarsos verfasst hat.

Dass Simplikios auch gedichtet hat, geht aus einem Proklos-Scholion hervor, in dem zwei von ihm stammende Verse überliefert sind.

Traditionell wird Simplikios auch ein erhaltener Kommentar zu Aristoteles’ Schrift "Über die Seele" "(De anima)" zugeschrieben. Diese Zuschreibung wird von Ilsetraut Hadot verteidigt, jedoch dominiert in der neueren Forschung die Meinung, dass das Werk von einem anderen Neuplatoniker stammt. Umstritten ist der Vorschlag, den Kommentator, der „Pseudo-Simplikios“ genannt wird, mit Priskianos Lydos zu identifizieren. Für Autorschaft des Priskianos plädieren Carlos Steel und Matthias Perkams. Gegen ihre These – ebenso wie gegen die traditionelle Einordnung unter die Werke des Simplikios – wenden sich John F. Finamore und John M. Dillon, Henry J. Blumenthal und Pamela Huby. Zwar erwähnt der Kommentator zwei weitere Werke, die er verfasst habe, doch sind diese heute verloren und tragen daher zu seiner Identifizierung nichts bei. Es handelt sich um einen Kommentar zur "Metaphysik" des Aristoteles und einen Auszug aus der "Physik" Theophrasts oder einen Kommentar zu einem von Theophrast selbst stammenden Auszug aus diesem Werk. Diese beiden Schriften wurden wegen der traditionellen Zuschreibung des "De anima"-Kommentars früher zu den verlorenen Werken des Simplikios gezählt. Vermeintliche Spuren eines verlorenen "Metaphysik"-Kommentars des Simplikios in byzantinischen Scholien haben sich als nicht vorhanden erwiesen. Der Verfasser des "De anima"-Kommentars bemühte sich zu zeigen, dass Aristoteles mit zentralen Thesen der platonischen Seelenlehre übereingestimmt habe.

Ein Hauptanliegen des Simplikios war die Harmonisierung der platonischen und der aristotelischen Philosophie. Diese Bemühung entsprach dem im spätantiken Neuplatonismus verbreiteten Bestreben, die namhaftesten Autoritäten der als klassisch geltenden paganen Tradition als Vertreter ein und derselben ehrwürdigen Lehre darzustellen. Die systematische Darlegung dieser Lehre sollte eine überlegene Alternative zum Christentum bieten. Zugleich sollte damit das christliche Argument, die paganen Denker seien untereinander verschiedener Meinung und daher nicht im Besitz der Wahrheit, entkräftet werden. In diesem Sinne wurden die Differenzen zwischen Platonismus und Aristotelismus von manchen Neuplatonikern heruntergespielt. Simplikios vermittelte seinen Lesern den Eindruck, die Einwände des Aristoteles gegen Lehren Platons beträfen nicht deren sachlichen Kern, sondern nur bestimmte Formulierungen. Auch sonst postulierte er eine fundamentale Übereinstimmung der Kernideen der bedeutenden philosophischen Lehrer und Richtungen, soweit sie mit dem neuplatonischen Weltbild vereinbar zu sein schienen. Im Zweifelsfall entschied er sich für eine harmonisierende Auslegung. Wo dies nicht möglich war, bezog er klar Stellung, etwa mit seiner Ablehnung des Materialismus der Stoiker.

Seine Herangehensweise erläuterte Simplikios anlässlich seiner Auseinandersetzung mit der philosophischen Bestimmung der Zeit: Es komme nicht darauf an, die Ansicht des Aristoteles zu diesem Problem zu kennen; vielmehr müsse man erst erkennen, was die Zeit tatsächlich sei. Dann könne man davon ausgehend an die Einsichten des Aristoteles näher herankommen.

In der Astronomie setzte Simplikios wie Aristoteles das in der Antike vorherrschende geozentrische Weltbild voraus. Er glaubte, die Erde befinde sich ruhend in der Mitte des Universums. Hinsichtlich der Gestirnbewegungen wich er aber vom aristotelischen Modell ab, das durchsichtige, konzentrisch um die Weltmitte angeordnete, sich gleichförmig drehende Hohlkugeln (Sphären) vorsieht, an denen die Gestirne befestigt sind. Durch diese Befestigung werden dem Modell zufolge die Himmelskörper in ihren stets gleichbleibenden Kreisbahnen gehalten. Simplikios meinte, dieses Konzept sei durch die bei Ptolemaios dargelegten späteren astronomische Erkenntnisse teilweise überholt. Aber auch das Modell des Ptolemaios hielt er nicht für die endgültige Lösung. Er war der Ansicht, keine der bisherigen Theorien biete eine befriedigende Darstellung und Erklärung der Planetenbewegungen, keine sei notwendigerweise und nachweislich richtig. Auch seine eigene Theorie erfüllte seine Kriterien für einen wissenschaftlichen Beweis nicht. Im Gegensatz zu Aristoteles nahm er eine Achsenrotation sämtlicher Himmelskörper an und hielt deren Kreisbewegungen nicht für homozentrisch. Nach seiner Vorstellung dreht sich nur die Fixsternsphäre um das Zentrum des Weltalls. Die Planeten, zu denen man in der Antike auch die Sonne und den Mond zählte, führen eine komplexere Bewegung aus, die mindestens eine Kreisbewegung einschließt, deren Mittelpunkt nicht die Erde ist.

Aristoteles meinte, das Weltall befinde sich nicht an einem Ort. Es sei nicht lokalisierbar, denn außerhalb des kugelförmigen Himmels, der von nichts umgeben und begrenzt sei, gebe es keine Wirklichkeit. Dieser Auffassung widersprach Simplikios. Er machte geltend, die Kreisbewegung der Himmelskugel sei nach der aristotelischen Lehre eine örtliche Bewegung, also eine Änderung des Orts, und dies setze voraus, dass der Himmel sich an einem Ort befinde. Den Grund für den Irrtum des Aristoteles sah Simplikios in der Unzulänglichkeit der aristotelischen Definition des Begriffs „Ort“. Aristoteles hatte den Ort als die Grenze zwischen einem Umfassenden und einem Umfassten definiert. Damit bestimmte er ihn als zweidimensionale Oberfläche. Demnach konnte der von nichts umfasste Himmel keinen Ort haben. Simplikios fragte, ob unter „Umfassen“ ein Umhüllen von außen oder ein Durchdringen des Umfassten zu verstehen sei. Beides führe zu einem Widerspruch: Wenn das Umfassende das Umfasste durchdringe, sei der Ort nicht die Grenze; wenn der Ort das Umfasste nur umhülle, sei nur die Oberfläche des Umfassten und nicht dieses selbst an einem Ort, was widersinnig sei. Dem Konzept des Aristoteles stellte Simplikios sein eigenes Ortsverständnis entgegen. Diesem zufolge ist der Ort ein Raum (χώρα "chṓra") und ein „Gefäß“ (ὑποδοχή "hypodochḗ"), eine ausgebreitete Realität, die alle Teile eines an dem Ort befindlichen Dinges betrifft. Er ist kein Hohlraum und auch nicht – wie Proklos meinte – ein immaterieller Körper, sondern materiell und ausgedehnt. Die Materie des Ortes ist nicht dieselbe wie die des Körpers, der sich am Ort befindet; vielmehr handelt es sich um zwei verschiedene Arten von Materie. Darin liegt keine Unstimmigkeit, denn aus Simplikios’ Sicht steht nichts einer gegenseitigen Durchdringung zweier Materien entgegen. Der Ort ist kein Akzidens, keine Eigenschaft von etwas (wie etwa die räumliche Ausdehnung, die ein Ding als eine seiner Eigenschaften aufweist und die in der Kategorienlehre unter Quantität fällt). Vielmehr ist er selbst eine ausgedehnte Ousia („Seiendheit“, oft mit „Substanz“ übersetzt). In der Weltordnung spielt er eine wichtige Rolle, denn er ist das Maß, das jedem Körper dessen Stellung zuteilt und innerhalb der Körper deren Teile ordnet. Somit ist der Ort kein neutraler Raum, in dem sich zufällig Objekte befinden, sondern er ist das Prinzip der geordneten Struktur des gesamten Kosmos und jedes einzelnen Dings. Er nimmt nicht passiv Dinge auf, sondern gestaltet die Verhältnisse machtvoll.

Simplikios hielt wie Aristoteles die räumliche Ausdehnung des Universums für endlich. Er verteidigte die aristotelische Lehre von der Anfangslosigkeit und Unzerstörbarkeit des Kosmos gegen die Position des Philoponos, der als Christ eine Schöpfung als zeitlichen Beginn und einen künftigen Weltuntergang annahm und seine Auffassung philosophisch begründete. Eines der Argumente des Philoponos lautete: Wenn die Welt keinen zeitlichen Anfang hat, muss bereits eine unendliche Anzahl von Tagen vergangen sein. Wenn aber die Anzahl der Tage, aus denen die Vergangenheit besteht, endlos ist, hätte der heutige Tag nie erreicht werden können, denn damit wäre eine Aufeinanderfolge von unendlich vielen Tagen an ein Ende gekommen. Dagegen brachte Simplikios vor, die verflossenen Jahre seien, da sie der Vergangenheit angehörten, nicht mehr existent; es handle sich also nicht um die von Aristoteles ausgeschlossene Durchquerung einer Menge von unendlich vielen real – nicht nur potentiell – existierenden Einheiten. Dieses Gegenargument ist allerdings nicht stichhaltig, da eine wirkliche Aufeinanderfolge der vergangenen Jahre stattgefunden hat und die Verflossenheit der Jahre nichts an der realen Unendlichkeit ihrer Anzahl ändert. Im Rahmen der Vorgabe des aristotelischen Systems, das nur potentielle Unendlichkeit zulässt, ist das Argument des Philoponos aus heutiger Sicht zwingend. Offen bleibt aber die Frage, ob die Möglichkeit einer unendlichen Vergangenheit auch außerhalb des aristotelischen Unendlichkeitsverständnisses logisch ausgeschlossen ist. Darüber wird weiterhin kontrovers diskutiert.

An Ausführungen des Aristoteles anknüpfend unterschied Simplikios zwischen den Vorgehensweisen zweier Arten von Naturforschern: des „Physikers“ "(physikós)," womit er einen Naturphilosophen meinte, und des „Mathematikers“, das heißt eines Nichtphilosophen, der physikalische Gegebenheiten mit mathematischen Mitteln zu erfassen versucht. Ein Spezialfall eines solchen „Mathematikers“ ist der Astronom. Beide Forscherarten untersuchen denselben Gegenstand, aber auf unterschiedliche Weise. Der „Physiker“ fragt nach der Natur von Sphären und Himmelskörpern, er betrachtet sie unter qualitativem Gesichtspunkt, während sich der Astronom mit quantitativen Gesichtspunkten befasst und sich dabei auf eine arithmetische und geometrische Argumentation stützt. Der „Physiker“ fragt nach Kausalzusammenhängen, der Astronom beschränkt sich auf ein Beschreiben, das den beobachteten Phänomenen gerecht werden soll, ohne dass diese kausal erklärt werden. Simplikios hielt die naturphilosophische, „physikalische“ Vorgehensweise für die allein wissenschaftlich ertragreiche. Er meinte, die Astronomen sollten sich nicht mit dem Ersinnen von „Hypothesen“ – bloßen Rechenregeln zur „Rettung der Phänomene“ – begnügen, sondern eine durch kausale Argumentation gut begründete physikalische Theorie zur Ausgangsbasis ihrer Überlegungen machen. Nur eine so fundierte Astronomie könne wirkliche Erkenntnisse liefern. Sie müsse in der Lage sein, alle beobachteten Phänomene zu erklären, darunter scheinbare Schwankungen der Größe von Himmelskörpern.

Schon Aristoteles hatte die Ansicht vertreten, die Mathematik als übergeordnete Wissenschaft dürfe einer untergeordneten Wissenschaft wie der Astronomie Axiome liefern und sei für die Begründung und Erklärung der astronomischen Gegebenheiten, der Phänomene, zuständig. Die übergeordnete Wissenschaft kenne die Ursachen, die untergeordnete nur die Fakten. Diesem Grundsatz folgend verwendete Aristoteles geometrische Definitionen und Einsichten für seine kosmologischen Ausführungen. Gegen sein Argumentationsverfahren wandte sich Philoponos. Er meinte, ein auf die Physik bezogenes mathematisches Argument könne durch den Hinweis auf die Beschaffenheit der physikalischen Realität entkräftet werden, denn diese schränke die mathematische Möglichkeit so weit ein, dass das Argument seinen Grund verliere. Somit seien mathematische Prinzipien in der physikalischen Welt nicht uneingeschränkt anwendbar. Bei Simplikios stieß diese Ansicht auf vehemente Kritik. Er forderte einen unbehinderten Übergang von der Physik zu ihren mathematischen Prinzipien und umgekehrt eine uneingeschränkte Anwendung mathematischer Prinzipien auf die Physik und insbesondere auf die Astronomie. Eine deduktive Beweisführung hielt er für wichtiger als die Gewinnung von Einsichten durch Induktion. Demgemäß präsentierte er die aristotelische Kosmologie als ein streng deduktives System.

Eines der Probleme, mit denen sich Simplikios bei der Kommentierung von Aristoteles’ "Physik" zu befassen hatte, war das Verhältnis der amorphen Urmaterie zum Raum. Hierfür war der Grundlagentext der Neuplatoniker Platons Dialog "Timaios". Dort werden die kosmologischen Zusammenhänge im Rahmen einer Schöpfungserzählung dargestellt. Nach der neuplatonischen Interpretation ist aber mit der Schöpfung kein realer zeitlicher Ursprung des Kosmos gemeint; vielmehr hat Platon nur aus didaktischem Grund überzeitliche Kausalzusammenhänge fiktiv auf eine zeitliche Ebene projiziert, um sie für das zeitgebundene menschliche Denken besser erfassbar zu machen. Nach dem Bericht im "Timaios" hat der Schöpfergott, der Demiurg, die Urmaterie nicht aus dem Nichts geschaffen, sondern vorgefunden. Sie befand sich, bevor er seine Tätigkeit begann, in einem Zustand chaotischer Bewegung. Es gab schon vor der Schöpfung ein unsichtbares, formloses Substrat, das gewissermaßen der „Ort“ der regellosen Bewegung der Urmaterie war: die "chṓra". Dieses Wort bezeichnet im Altgriechischen den Raum, daher wird der Ausdruck auch in diesem philosophischen Zusammenhang gewöhnlich mit „Raum“ übersetzt. Darunter ist jedoch nicht ein potentiell leerer Raum zu verstehen. Vielmehr hat die "chora" sowohl räumlichen als auch materiellen Charakter, sodass man von „Raum-Materie“ sprechen kann. Der Raum kann nur begrifflich, nicht real von seinem materiellen Inhalt getrennt werden. Die Aufgabe von Platons Schöpfer bestand darin, die formlose Urmaterie durch Einführung von Formen zu gestalten und aus dem Chaos einen sinnvoll geordneten Kosmos zu schaffen.

Aristoteles, der die Vorstellung einer zeitlichen Erschaffung der Welt ablehnte, befasste sich aus einer anderen Perspektive als Platon mit der Frage der Urmaterie. Nach seinem Konzept ist die Urmaterie das erste „Zugrundeliegende“ (Hypokeimenon), das Substrat oder Subjekt aller Eigenschaften in einem Körper. Wenn man von einem Körper gedanklich alle seine Eigenschaften wegnimmt, bleibt nach aristotelischem Verständnis nichts übrig außer dem Subjekt, das von diesen Eigenschaften bestimmt wird, und das ist die eigenschaftslose Urmaterie. Aus den Ausführungen des Aristoteles geht aber nicht klar hervor, wie er sich das vorgestellt hat. Jedenfalls kritisierte er das platonische Konzept. Er meinte, man könne dem Ort nicht die Funktion der Materie zuweisen, denn der Ort sei unbeweglich und daher von einem beweglichen Ding trennbar, während die Materie des Dings von diesem untrennbar sei. Man dürfe den Ort nicht mit Ausdehnung gleichsetzen. Offenbar betrachtete Aristoteles die Materie entweder als Ausdehnung oder als der Ausdehnung ähnlich, zumindest unter dem Gesichtspunkt, dass sie ebenso wie die Ausdehnung durch Eigenschaften, die sie erhält, eine Bestimmung bekommen muss.

Da weder Platon noch Aristoteles ein klares, ausgearbeitetes Konzept der Urmaterie vorgelegt hatte, blieb für die antiken Denker zu klären, was man sich unter der Materie als Subjekt der Eigenschaften eines Körpers vorzustellen hatte. Die Frage nach dem Subjekt der physikalischen Eigenschaften wird bis zur Gegenwart in der Naturphilosophie kontrovers diskutiert. Die Lösung, die Simplikios befürwortete und für die des Aristoteles hielt, war die Gleichsetzung der Urmaterie mit einer unbestimmten dreidimensionalen Ausdehnung. Nach seinem Verständnis gehören zu den Eigenschaften, die man einem Ding gedanklich wegnehmen muss, um zur Urmaterie zu gelangen, dessen bestimmte Länge, Breite und Tiefe. Was nach der Entfernung aller Eigenschaften als erstes Subjekt oder Urmaterie übrig bleibt, ist ein unbestimmtes Ausgedehntsein. Ein solches kommt allerdings in der physischen Wirklichkeit nicht vor, denn real existierende materielle Objekte haben immer eine bestimmte Ausdehnung. Die Besonderheit dieses Konzepts des Simplikios besteht darin, dass die Ausdehnung nicht wie üblich als eine der Eigenschaften eines Objekts aufgefasst wird, sondern selbst zum Subjekt von Eigenschaften gemacht wird. Indem die Urmaterie als unbestimmte Ausdehnung definiert wird, verliert sie den mysteriösen Charakter, den sie bei Aristoteles noch hat.

Simplikios bemühte sich eingehend um ein Verständnis des Phänomens Zeit. Er fasste die Zeit als Abbild des Aion, der „Ewigkeit“, auf. Außerdem unterschied er zwischen der fließenden, physischen Zeit und einer metaphysischen „ersten Zeit“, die er als Vorbedingung der physischen Zeit betrachtete. Die physische Zeit bestimmte er als Maß des Seins des Bewegten. Die erste Zeit ist in seiner Theorie diejenige Instanz, welche die physische Zeit ordnet und bemisst. Sie ermöglicht den Fluss der physischen Zeit und bewirkt den geregelten Charakter der Abläufe. Durch die erste Zeit erhält das in Werden und Bewegung Befindliche seine relative Einheit. Die fließende Zeit ist von sich aus nicht in der Lage, diese Einheit zu vermitteln und die Entwicklung des sich Wandelnden zu ordnen. Somit steht die erste Zeit als Ursache in der ontologischen Rangordnung über der von ihr abhängigen fließenden Zeit, doch ist sie nicht mit dem Aion gleichzusetzen. Der Schlüssel zu ihrem Verständnis liegt in ihrem Verhältnis zur Weltseele, denn sie ist der Weltseele als Prinzip von deren Einheit und Ordnung zugeordnet.

Simplikios versuchte die von Aristoteles erörterten Paradoxa der Zeit aufzulösen. Dabei handelt es sich um Aporien, scheinbare oder wirkliche Sackgassen, in die man gerät, wenn sich aus Aussagen, die als zutreffend akzeptiert worden sind, unannehmbare Konsequenzen ergeben. Nach der Einschätzung des Simplikios ist es weder Aristoteles noch einem der späteren Denker gelungen, das Problem der Zeitparadoxa zu lösen. Eines der Paradoxa lautet: Die Zeit ist teilbar. Etwas Teilbares kann nur existieren, wenn es existierende Teile hat. Die Zeit hat aber keine existierenden Teile, denn die Vergangenheit existiert nicht mehr, die Zukunft noch nicht, und die Gegenwart ist kein Teil der Zeit, da sie ein ausdehnungsloser Zeitpunkt ist und die Zeit nicht aus Zeitpunkten zusammengesetzt ist. Also gibt es keine Zeit. Ein anderes Paradox besteht darin, dass jeder Moment aufhören muss zu existieren, aber es prinzipiell keinen Zeitpunkt geben kann, zu dem das geschieht. Weder kann der Moment aufhören zu existieren, während er noch existiert, noch kann er erst im nächsten Moment aufhören zu existieren, denn jeder Moment setzt das Ende des vorherigen voraus. Einen „nächsten“ Moment kann es gar nicht geben, da ausdehnungslose Momente ebenso wie geometrische Punkte auf einer Linie nicht aneinander angrenzen. Simplikios hielt es für notwendig, die Problematik der Paradoxa zu klären, um ein vollständiges Verständnis der Zeit zu gewinnen. Aus den Paradoxa ergebe sich nicht nur, dass es keine zeitliche Ausdehnung gebe, sondern auch, dass es nicht einmal das unausgedehnte Jetzt geben könne. Wenn dafür keine Lösung gefunden werde, werde sich niemand davon überzeugen lassen, dass Zeit existiere.

Ein Lösungsansatz des Damaskios, der bei Simplikios beschrieben ist, bestreitet die Existenz ausdehnungsloser Momente und spricht dem Jetzt als kleinster, unteilbarer Zeiteinheit eine Existenz als wirkliche Gegenwart zu. Der Zeitfluss wird dabei als sprunghaft vorgestellt. So wird die Gegenwart zu einem echten Teil der Zeit. Simplikios konnte sich aber mit dem Gedanken der Sprunghaftigkeit nicht anfreunden. Er hielt an der von Aristoteles postulierten kontinuierlichen, nicht gequantelten Zeit fest. Die Möglichkeit einer instantanen (keine Zeit benötigenden) akzidentellen Veränderung an einer Substanz in einem materiellen Substrat schloss er aus. Eine substantielle Änderung – die Änderung der Substanz selbst durch das Erscheinen einer neuen Form in dem materiellen Substrat – betrachtete er zwar als instantan, doch sah er darin nur den Abschluss eines vorbereitenden Prozesses, der zuvor in der Materie ablaufe und kontinuierlich sei. Ebenso beurteilte er die relationale Veränderung – etwa die Änderung der gegenseitigen Position zweier Körper –, die er im Gegensatz zu Aristoteles nicht für akzidentell hielt.

Simplikios war der Ansicht, das Jetzt sei teillos und eigenschaftslos, aber nicht bestimmungslos; er sah darin das Konstruktionsprinzip der Kontinuität und setzte das Prinzip der Zeitgestalt mit dem Prinzip der Kontinuität gleich. Die primäre Gegebenheit ist in seiner Zeittheorie die Kontinuität, nicht die zahlenmäßige Ordnung der Zeit. Darin unterscheidet sich seine Position von der des Aristoteles, der zufolge die zeitliche Abgrenzung, die Strukturierung der Zeit durch ein „Früher“ und „Später“ eine mathematische und physikalische Realität ist, wenngleich ihre physikalische Existenz schwer nachzuweisen und zu verifizieren ist. Zum Problem der Paradoxa vertrat Simplikios die Auffassung, die physische Zeit sei zwar beliebig teilbar, aber nur in der Vorstellung, nicht in Wirklichkeit. Die Aufteilung der Zeit in Momente beschreibe nicht die Realität, sondern sei nur ein gedankliches Konstrukt. Die Paradoxa entstünden dadurch, dass die vorgestellten Teile mit realen gleichgesetzt würden. Dabei werde die Zeit wie ein statisch Seiendes aufgefasst, doch habe sie ihre Wirklichkeit im Fluss des Werdens. Der Grund der Entstehung der Paradoxa liegt für Simplikios in der Natur der menschlichen Seele, welche die Zeit betrachtet. Die Seele steht zwischen dem Reich des überzeitlichen, unveränderlichen Seins und dem des Wandels. Sie hat denkend Zugang zu beiden, wobei sie aber zunächst die Seinsweise ihres Denkobjekts ihrer eigenen gleichsetzt und damit dessen Wirklichkeit nur teilweise erfasst. Von den festen Begriffen ihres Denkens her hat sie zunächst keinen Zugang zum Wandel und zur Zeit, in der er sich vollzieht. Erst durch Einsicht in ihre eigene Natur kann sie den Unterschied zwischen ihrer Seinsweise und derjenigen der entstehenden und vergehenden Dinge erfassen und die Besonderheit des Werdenden und der Zeit begreifen.

Die Neuplatoniker waren entschiedene Vertreter eines monistischen Weltbilds. Sie waren der Überzeugung, es gebe nur ein einziges Urprinzip, „das Eine“, das als alleiniger Ursprung alles Seienden und Guten zu betrachten sei. Daher bekämpften sie den Dualismus, der ein eigenständiges Prinzip des Schlechten als Gegenpol des Guten und Ursache der Übel annimmt und damit die Einheitlichkeit der Realität bestreitet. Auch Simplikios nahm zu diesem Problem Stellung und verteidigte den neuplatonischen Monismus. In seinem Epiktet-Kommentar argumentierte er gegen den Manichäismus, eine seit dem 3. Jahrhundert verbreitete religiöse Lehre, die eine dezidiert dualistische Erklärung des Schlechten bot. Er hatte persönlichen Kontakt mit einem Manichäer, der ihm über seinen Glauben Auskunft gab.

Dem absoluten Dualismus der Manichäer zufolge gibt es ein Reich des Guten und eines des Bösen. Diese stehen einander seit jeher als unversöhnliche Widersacher gegenüber und befinden sich in ständigem Kampf. Simplikios griff die Kosmogonie der Manichäer an, ihre Lehre von der Entstehung des Kosmos, nach der die Erschaffung der Welt einen Teil dieses Konflikts darstellt. Im Rahmen seiner Widerlegungsbemühungen warf er ihnen vor, ihre Erzählungen seien keine echten Mythen, sondern Monstrositäten. Außerdem hätten sie nicht begriffen, dass mythische Darstellungen nicht im buchstäblichen Sinn wahr seien, sondern symbolisch zu deuten seien.

Dem Schlechten "(kakón)" wies Simplikios, der traditionellen Überzeugung der Neuplatoniker folgend, keine echte Realität zu. Es sei nur eine „Beraubung“, eine Entbehrung des Guten. Eine „Natur des Übels“ gebe es nicht. In Wirklichkeit sei alles Schlechte als Mangel an Gutem erklärbar. Dem manichäischen Dualismus stellte Simplikios die platonische, auch von Aristoteles geteilte Überzeugung entgegen, jedes Streben ziele auf etwas wirklich oder vermeintlich Gutes ab. Niemand wolle vorsätzlich etwas Schlechtes als solches. Nach diesem Verständnis gelangt man dann zu etwas Schlechtem und Schädlichem, wenn man nach einem scheinbaren Gut strebt und dabei ein Übel miterwirbt, weil man dessen Schlechtigkeit entweder nicht erkennt oder um des guten Ziels willen in Kauf nimmt. So lässt sich jede Handlung, die im Ergebnis zu etwas Schlechtem führt, dadurch erklären, dass der Handelnde zwar etwas Gutes und Nützliches erlangen wollte, aber sich dabei verirrt und das eigentlich Angestrebte verfehlt hat. Fehlentscheidungen und Schlechtigkeit eines Menschen sind somit nur die Folgen eines Mangels an Einsicht, nicht einer bösen Natur in ihm. Sogar wenn es etwas von Natur aus Schlechtes gäbe, würde dieses um des eigenen Nutzens willen handeln, also wegen etwas Gutem. Dies wird sogar im Weltbild der Manichäer vorausgesetzt, wie Simplikios ihnen vorhielt: Nach ihrem Mythos strebt das Reich des Bösen im Kampf gegen das Gute danach, von diesem einen Nutzen für sich zu erlangen; also will es – so Simplikios – eigentlich etwas Gutes, obwohl es angeblich absolut schlecht ist. Demnach strebt das absolut Böse nach dem, was seiner eigenen Natur entgegengesetzt ist. Diese Annahme war für Simplikios absurd.

Aus der Sicht des Simplikios geht auch der Irrtum der Manichäer auf ein eigentlich gutes, berechtigtes Anliegen zurück: Sie haben das Schlechte zu einem eigenständigen Prinzip erhoben, um es nicht auf Gott zurückführen zu müssen. So wollten sie vermeiden, der absolut guten Gottheit die Verursachung des Bösen zuzuschreiben. Dabei sind sie aber „auf der Flucht vor dem Rauch ins Feuer gefallen“; der scheinbare Ausweg ist ihnen zum Verhängnis geworden, denn sie haben damit eine widersinnige Position eingenommen. Nach ihrer Behauptung hat sich nämlich das Gute im Kampf freiwillig der Einwirkung der gegnerischen Macht ausgesetzt und dabei Verluste erlitten. Das ist nach der Argumentation des Simplikios absurd: Wenn sich das Gute so verhielte, wäre es unvernünftig und unfähig und somit schlecht. Ein wirklich absolut Gutes kann sich gar nicht auf einen Kampf einlassen; es ist für alles Schlechte unerreichbar. Die manichäische Vorstellung eines Kampfes zweier Urprinzipien setzt voraus, dass das eine Prinzip das andere angreift, also in dessen Bereich vordringt. Das ist aber bei Prinzipien, die einander von Natur aus absolut entgegengesetzt sind, unmöglich, denn das eine müsste beim Kontakt mit dem anderen entweder seine Natur ändern oder vernichtet werden. Beides ist per Definition ausgeschlossen. Überdies warf Simplikios den Manichäern vor, ihre Weltdeutung nehme dem Menschen den Bereich dessen, was in seine Zuständigkeit falle, denn sie enthebe ihn der Verantwortung für seine ethischen Entscheidungen. Wenn ein ewiges, mächtiges Prinzip des Bösen die Ursache der Übel sei, dann sei es auch der Grund für menschliche Fehler. Schlechte Handlungen eines Menschen seien dann nicht mehr auf ihn selbst zurückzuführen, denn er sei in diesem Fall einem übermächtigen Einfluss ausgesetzt und seine Selbstbestimmung sei aufgehoben.

Nach Simplikios’ Verständnis ist der Mensch dem Schlechten niemals hilflos ausgeliefert; er kann sich stets für das Gute, das seiner Naturanlage entspricht, entscheiden. Überdies ist der Bereich, in dem Schlechtes tatsächlich vorkommt, eng begrenzt. Beeinträchtigungen, die den Körper betreffen, zählen nicht zum Schlechten im eigentlichen Sinn, und das Vorhandensein oder Fehlen materieller Güter ist unwesentlich. Materielle Zerfallsprozesse sind ebenso notwendig wie Entstehungsprozesse und im Rahmen der Weltordnung sinnvoll. Das Wechselspiel von Zusammensetzung und Auflösung der Körper ist an sich nichts Schlechtes; wenn man es aus einer höheren Perspektive betrachtet und das Ganze ins Auge fasst, erweist es sich als Notwendigkeit. Wirklich schlimm sind nur seelische Fehlhaltungen, denn nur auf die unsterbliche Seele kommt es an, nicht auf den vergänglichen Körper. Somit existiert echtes Übel weder in der Natur, die den Menschen umgibt, noch in seinen Lebensumständen, sondern nur in seiner Seele, und dort kann es durch Erkenntnis und eine philosophische Lebensweise ausgeschaltet werden. Außerdem sind auch physische Unzulänglichkeiten auf einen relativ kleinen Teil des Kosmos beschränkt. Sie kommen nur im irdischen Bereich vor, denn nur dort finden die Prozesse des Entstehens, Wandels und Vergehens statt, die das Auftreten physischer Mängel ermöglichen. Gemäß dem damaligen Weltbild der paganen Philosophen glaubte Simplikios, das Werden und Vergehen spiele sich ausschließlich im „sublunaren“ Raum – unterhalb des Mondes – ab. Den ganzen Himmel oberhalb der Mondsphäre betrachtete er als eine vollkommene Region, der alles Schlechte fremd sei.

In der Seelenlehre unterschied Simplikios drei Arten von Seelen:

Das Interesse, das Simplikios der Seelenlehre und der Frage nach dem Schlechten entgegenbrachte, war – wie bei allen Neuplatonikern – praxisbezogen. Es ging ihm um die Verwertung der gewonnenen Erkenntnisse für die Lebensführung. In diesem Sinne stellte er am Anfang seines Epiktet-Kommentars fest, das "Handbüchlein" des Stoikers wende sich an Leser, die nicht nur den Inhalt zur Kenntnis nehmen wollten, sondern auch bereit seien, sich von den Worten bewegen zu lassen und die Ratschläge in ihrem Leben umzusetzen. Das Ziel bestehe darin, die Seele so frei zu machen, dass sie nichts mehr fürchte, sich von nichts betrüben lasse und von nichts unter ihr Stehendem überwältigt werden könne. Damit erreiche sie den naturgemäßen Zustand, der ihr im Rahmen der Weltordnung zugedacht sei. Dieses Ziel war für Simplikios auch das Leitprinzip seiner eigenen Arbeit als Kommentator. Er wollte Epiktets stoische Anleitung zu einem philosophischen Leben seinen von der platonisch-aristotelischen Denkweise geprägten Lesern nahebringen. Dabei legte er besonderen Wert darauf, Begründungen zu bieten und den Sinn und Nutzen der Regeln und Mahnungen Epiktets verständlich zu machen.

Großes Gewicht legte Simplikios auf die Unterscheidung zwischen dem, was in der Macht des Menschen steht und in seine Verantwortung fällt, und dem, worauf man keinen Zugriff und Einfluss hat. Die Unterscheidung zwischen dem, „was an uns liegt“ "(ta eph’ hēmín)," und allem übrigen war die Grundlage von Epiktets ethischem Programm. Epiktet forderte volle Konzentration auf den allein wesentlichen eigenen Zuständigkeitsbereich, den es jederzeit zu erkennen gelte. Simplikios sah seine Aufgabe als Kommentator darin, dem Leser zu einem genaueren Verständnis dessen, was „an uns liegt“, zu verhelfen. Dabei ging es ihm um die Angelegenheiten, über welche die Seele freie Entscheidungen fällen kann. Nur in diesem Bereich liegt nach seiner Überzeugung die Ursache dafür, dass ein gutes Leben gut ist und ein schlechtes schlecht. Wenn die Seele gemäß ihrer eigenen Natur tätig ist, ist sie frei und in der Lage, eine selbstbestimmte und ihr selbst zuträgliche Wahl zu treffen. Dann entscheidet sie nach einem Kriterium, das in ihr selbst liegt und ihrer guten Natur entspricht. Im Gegensatz zu unbeseelten Körpern ist sie selbstbewegt und damit Ursache ihrer eigenen Bewegungen und Tätigkeiten. Daher kann sie sich aus eigener Kraft dem Einen und Guten, das ihr Ursprung ist, zuwenden und dann entsprechend handeln. Dafür ist erforderlich, dass sie sich von den Bewegungen unabhängig macht, die von außen initiiert sind. Aber auch von außen angeregte oder beeinflusste Meinungen und Tätigkeiten der Seele sind nicht als etwas Fremdes zu betrachten, sondern als etwas Eigenes, denn die Seele selbst ist es, die sich das von außen Kommende zu eigen gemacht hat; es ist dann ihre eigene Bewegung. Alle ihre Impulse kommen aus ihr selbst, im Gegensatz zu einem Gestoßenwerden von außen.

Simplikios ging auf Einwände ein, die gegen dieses Konzept erhoben werden können. Er setzte sich mit deterministischen und fatalistischen Vorstellungen auseinander, denen zufolge es „das, was an uns liegt“ gar nicht gibt, weil menschliches Handeln von Zufällen oder Notwendigkeiten bestimmt wird und nicht von einem freien Willen.

In Anknüpfung an Epiktets Rat, das Ziel kompromisslos zu verfolgen, meinte Simplikios, man solle es mit vollem Ernst und nicht beiläufig angehen. Epiketets Ansicht war, beim Einüben einer vernünftigen, tugendhaften Haltung sei für Anfänger ein gemäßigtes Vorgehen nicht zweckmäßig. Vielmehr solle sich ein Philosophieschüler radikal von seinen bisherigen fragwürdigen Gewohnheiten abwenden, um sich ganz auf sein gestecktes Ziel zu konzentrieren. Man solle mit kleinen Dingen beginnen, dabei aber konsequent sein. Schon Aristoteles hatte empfohlen, unerwünschten Charakterzügen zunächst hart entgegenzutreten; später könne der Schüler dann, wenn er Einsicht gewonnen und seinen Charakter gut ausgebildet habe, die anfängliche Strenge wieder abmildern, ohne dadurch Versuchungen zum Opfer zu fallen. Simplikios stimmte diesen Überlegungen zwar im Prinzip zu, distanzierte sich aber von Forderungen eines radikalen Stoizismus, die er für unrealistisch hielt. Er konstatierte, kein Mensch könne seine Begierden gänzlich ausschalten. Zu schnelles Vorgehen hielt er für schädlich. Nach seiner Lehre sollen irrationale Bestrebungen nicht unterdrückt oder gar vernichtet werden. Vielmehr kommt es nur darauf an, dass sie sich der Herrschaft der Vernunft unterordnen und damit ihren angemessenen Platz einnehmen. Hier griff Simplikios Platons Metapher des „Kindes in uns“ auf. Das „Kind“ im Erwachsenen steht für das Irrationale, das sich im Leben der Seele bemerkbar macht. Es ist vernunftlosen Impulsen ausgeliefert, strebt ungezügelt nach sinnlich Lustvollem und entwickelt aufgrund falscher Vorstellungen unnötige Angst. Dieses Kind soll nach platonischem Verständnis nicht umgebracht, sondern belehrt und ausgebildet werden. Simplikios befand, Bildung "(Paideia)" sei hauptsächlich „die Verbesserung des Kindes in uns durch den Pädagogen in uns“.

Im arabischsprachigen Raum war Simplikios als "Sinbilīqiyūs" bekannt. Zumindest die Kommentare zu den "Kategorien" und zum ersten Buch der "Elemente" Euklids wurden ins Arabische übersetzt; im Jahr 987 führte sie der Gelehrte Ibn an-Nadīm in seinem "Kitāb al-Fihrist" an. Er nannte den Namen des Simplikios unter den Mathematikern und Astronomen, schrieb ihm aber auch einen Kommentar zu "De anima" zu, der ins Altsyrische übersetzt worden sei und auch in einer arabischen Fassung vorliege. Schon der im späten 9. Jahrhundert in Bagdad tätige persische Mathematiker an-Nayrīzī hatte den Euklid-Kommentar in seinem eigenen Kommentar zu den "Elementen" ausgiebig zitiert. Auf die Angaben Ibn an-Nadīms stützte sich der Schriftsteller Ibn al-Qifṭī (1172–1248), der Simplikios in seinem wissenschaftsgeschichtlichen Handbuch behandelte. Er bezeichnete ihn ebenfalls als Mathematiker und behauptete zusätzlich, er sei angesehen gewesen und habe Nachfolger gehabt, die nach ihm benannt worden seien, es habe also eine Schule des Simplikios gegeben.

Der 950 gestorbene Philosoph al-Fārābī, ein eifriger Verwerter antiken Gedankenguts, verwendete den "Kategorien"-Kommentar, ohne jemals den Namen des Autors zu nennen. Er teilte die harmonisierende Sichtweise des Simplikios. Auch der Philosoph Averroes (Ibn Rušd, 1126–1198), in dessen Werken sich zahlreiche Übereinstimmungen mit Texten des Simplikios finden, erwähnte den Neuplatoniker nie. Mit dessen Argumentation gegen Philoponos war er so vertraut, dass einer Forschungsmeinung zufolge zu vermuten ist, dass er Zugang zu Material aus dem "Physik"-Kommentar hatte.

Im 12. Jahrhundert übersetzte Gerhard von Cremona den Euklid-Kommentar an-Nayrīzīs ins Lateinische. Dadurch wurden auch die darin enthaltenen Simplikios-Zitate im Westen bekannt. Gerhard gab den Namen des Philosophen als "Sambelichius" wieder. Um die Mitte des 13. Jahrhunderts verwertete Albert der Große Gerhards Übersetzung für seinen eigenen Euklid-Kommentar, wobei er auch von Simplikios stammendes Material übernahm.

Den lateinischsprachigen spätmittelalterlichen Gelehrten West- und Mitteleuropas lagen nur zwei Schriften des Simplikios vor: die Kommentare zu den "Kategorien" und zu "Über den Himmel," die Wilhelm von Moerbeke ins Lateinische übertragen hatte. Moerbeke beendete die Übersetzung des "Kategorien"-Kommentars im März 1266, die des Kommentars zu "Über den Himmel" im Juni 1271. Schon früher – im Zeitraum 1235–1253 – hatte Robert Grosseteste eine Teilübersetzung des Kommentars zu "Über den Himmel" angefertigt. Der Kommentar zu den "Kategorien" wurde von zahlreichen Gelehrten des späten 13. und des 14. Jahrhunderts herangezogen, darunter Thomas von Aquin, Heinrich von Gent, Aegidius Romanus und Johannes Duns Scotus, und entfaltete so eine starke Wirkung. Thomas schloss sich der von Simplikios vertretenen harmonisierenden Deutung des Verhältnisses von Platon und Aristoteles an. Petrus de Alvernia verwertete in seinem Kommentar zu "Über den Himmel" eine Fülle von Material aus dem einschlägigen Werk seines antiken Vorgängers, und Heinrich Bate nahm in seinem großen Handbuch "Speculum divinorum et quorundam naturalium" "(Spiegel der göttlichen Dinge und gewisser Naturdinge)" teils zustimmend, teils ablehnend zu Thesen Stellung, die Simplikios in seinem Kommentar zu "Über den Himmel" vorgetragen hatte. Duns Scotus hielt es für nötig, eigens darauf hinzuweisen, dass dem Urteil der Vernunft ein höherer Rang gebühre als der Autorität des Simplikios. Daraus ist ersichtlich, dass sich die Aristoteles-Kommentierung des Simplikios eines außerordentlichen Ansehens erfreute.

Die byzantinische Prinzessin Theodora Rhaulaina, eine Nichte Kaiser Michaels VIII., schrieb im Zeitraum 1261–1282 den "Physik"-Kommentar des Simplikios ab. Dieser textkritisch besonders wichtige Codex ist erhalten geblieben und befindet sich heute im Historischen Museum in Moskau.

Der byzantinische Philosoph Georgios Gemistos Plethon († 1452), ein Platoniker und Gegner des Aristotelismus, missbilligte die von Simplikios betriebene Harmonisierung der aristotelischen und der platonischen Philosophie. Er behauptete, Simplikios habe dies nur unternommen, um eine angebliche Eintracht der paganen Philosophen den Streitigkeiten unter den Christen vorteilhaft gegenüberzustellen. Dabei habe er aber nichts Überzeugendes vorgebracht.

Im 15. Jahrhundert wurden die griechischen Originaltexte den Humanisten zugänglich. Johannes Argyropulos, ein in Italien lebender byzantinischer Humanist, und Palla Strozzi fertigten 1441/1443 eine Abschrift des "Physik"-Kommentars an. Kardinal Bessarion (1403–1472), einer der führenden Humanisten seiner Zeit, studierte den Kommentar zu "Über den Himmel". Er hatte Zugang zu zwei Handschriften und bemühte sich um die Textkritik. Der aus Kreta stammende Gelehrte Zacharias Kallierges edierte 1499 in Venedig den "Kategorien"-Kommentar. Die Erstausgabe des "Physik"-Kommentars wurde 1526 als Aldine von Gian Francesco d’Asola herausgebracht. Im Januar 1527 publizierte d’Asola die erste griechische Ausgabe des Kommentars zu "Über den Himmel"; dabei handelte es sich allerdings nicht um den Originaltext, sondern um eine Rückübersetzung der lateinischen Fassung Moerbekes. Erst 1865 wurde die erste Ausgabe des griechischen Originaltextes veröffentlicht. Der "De anima"-Kommentar wurde weiterhin allgemein als Werk des Simplikios betrachtet, wenngleich der Averroist Francesco Piccolomini († 1604) in seinem 1602 publizierten "De anima"-Kommentar für die Unechtheit eintrat. Die Erstausgabe erschien 1527 in Venedig. Die Hauptrolle bei der frühneuzeitlichen Rezeption von Simplikios’ Aristoteles-Kommentierung spielten aber nicht die griechischen Textausgaben, sondern die humanistischen Übersetzungen ins Lateinische. In den 1540er Jahren wurden erstmals lateinische Übersetzungen aller erhaltenen Aristoteles-Kommentare gedruckt; es folgte im Lauf des 16. Jahrhunderts eine Reihe weiterer Drucke, die vom anhaltenden Interesse der Gelehrten an diesen Werken zeugen.

Kontrovers diskutiert wurde die Berechtigung der harmonisierenden („konkordistischen“) Interpretation der Philosophiegeschichte durch die spätantiken Neuplatoniker, bei der sich besonders Simplikios hervorgetan hatte. Dabei machte sich der Einfluss aktueller weltanschaulicher Gegensätze bemerkbar: Der konkordistisch eingestellte Humanist Agostino Steuco (1497–1548) verteidigte Simplikios, während der Averroist Marco Antonio Zimara, ein älterer Zeitgenosse Steucos, und der antiplatonisch gesinnte Jesuit Benedictus Pererius (Benedetto Pereira; † 1610) den Konkordismus des Neuplatonikers zu widerlegen versuchten. Der Konkordismus in dem Simplikios zugeschriebenen "De anima"-Kommentar wurde von dem Aristoteliker Jacopo Zabarella (1533–1589), der sich der Platonisierung des Aristoteles widersetzte, nachdrücklich bekämpft.

Eine bedeutende Rolle spielte der für authentisch gehaltene Kommentar zu "De anima" in den Debatten des 16. Jahrhunderts um die Intellektlehre. Averroistisch gesinnte Gelehrte beriefen sich auf Simplikios, in dem sie einen Vertreter der averroistischen Lehre von der Einheit und Einzigkeit des Intellekts sahen. Sie meinten, die Position des Simplikios stimme im Wesentlichen mit der des Averroes überein. Diese Averroisten wurden als Anhänger des Simplikios oder „Simplikianer“ "(Simpliciani)" bezeichnet. Der namhafteste Wortführer der Simplikianer war Marco Antonio Genua († 1563), der in Padua, einer Hochburg des Averroismus, lehrte.

Galileo Galilei ließ in seinem 1632 publizierten "Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo" "(Dialog über die beiden bedeutendsten Weltsysteme)," in dem er das kopernikanische dem ptolemäischen System entgegenstellte, drei Gesprächsteilnehmer auftreten, darunter einen konsequenten Aristoteliker, der das ptolemäische System verteidigte und den er "Simplicio" nannte. Damit nahm er auf den antiken Aristoteles-Kommentator Bezug.

Das Interesse am Epiktet-Kommentar des Simplikios erwachte zunächst im Umkreis Bessarions, dessen Schüler Niccolò Perotti die Einleitung dieses Werks ins Lateinische übersetzte und seiner Übersetzung des "Handbüchleins," die er 1451 Papst Nikolaus V. widmete, voranstellte. Angelo Poliziano verwertete 1479 den Kommentar für seine Verteidigung des "Handbüchleins" gegen die Kritik von Bartolomeo Scala. Er zog ihn auch für seine lateinische Übersetzung des "Handbüchleins" heran. Trotz des frühen Interesses humanistischer Kreise an der spätantiken Epiktet-Kommentierung kam die Erstausgabe erst 1528 in Venedig heraus. Agostino Steuco berief sich in seiner 1540 veröffentlichten Schrift "De perenni philosophia" "(Über die ewige Philosophie)" häufig auf die Schrift des Simplikios. Dieser habe zwar das Christentum abgelehnt, aber wunderbarerweise dasselbe über Gott gelehrt wie die Bibel. Seine Auffassung vom Guten, von der Willensfreiheit, der Vorsehung und der Aufgabe der Seele stimme mit der christlichen überein. Dies konnte sich Steuco nur mit der Annahme erklären, Simplikios sei von der christlichen Lehre beeinflusst worden.

Im Jahr 1546 erschien in Venedig die von Angelo Canini (Angelus Caninius) stammende erste vollständige lateinische Übersetzung des Epiktet-Kommentars; eine weitere, angefertigt von Hieronymus Wolf, wurde erstmals 1563 in Basel gedruckt. Eine neue Ausgabe des griechischen Textes, besorgt von Daniel Heinsius, erschien 1639, 1640 und 1646 in Leiden.

Im 17. Jahrhundert fand der Epiktet-Kommentar bei den Cambridger Platonikern Beachtung: John Smith fand darin eine Bestätigung seiner Überzeugungen und Ralph Cudworth setzte sich mit dem Werk des Simplikios auseinander. Cudworth sah in dem antiken Philosophen zwar eine bedeutende Autorität, nahm aber eine kritischere Haltung ein als Smith.

Für Georg Wilhelm Friedrich Hegel war Simplikios „der gelehrteste und scharfsinnigste der griechischen Kommentatoren des Aristoteles“. Zu Hegels Zeit war, wie er seinen Hörern mitteilen musste, von den Werken des Neuplatonikers „mehreres“ noch ungedruckt. Die erste moderne kritische Edition der Aristoteleskommentare des Simplikios wurde erst 1882 von der Berliner Akademie der Wissenschaften begonnen; 1907 erschien der letzte Band. Das Projekt stand unter der Leitung von Hermann Diels. Damals wurden die Kommentare vor allem als Quellen für die Philosophiegeschichte früherer Epochen und für die antike Aristoteles-Rezeption geschätzt. Unter diesem Gesichtspunkt urteilte der renommierte Gräzist Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, der „treffliche Simplikios“ sei „ein braver Mann“ gewesen und die Welt könne ihm nie genug für die Erhaltung der Bruchstücke aus verlorenen älteren Werken danken. Weniger Beachtung fand die philosophische Eigenleistung des Simplikios; die im 19. und frühen 20. Jahrhundert verbreitete Geringschätzung des spätantiken Neuplatonismus, der als zu spekulativ verrufen war, stand einer unbefangenen Beurteilung entgegen. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts intensivierte sich jedoch die Erforschung seiner Lehre. Seither wird seine umfassende Synthese von aristotelischem und neuplatonischem Gedankengut als bedeutende Leistung gewürdigt. Auch die Bescheidenheit seines Auftretens als Wissenschaftler findet Anerkennung.

Eduard Zeller (1903) befand, die Kommentare seien „das Werk eines großen Fleißes und einer umfassenden Gelehrsamkeit“ und böten eine „sorgfältige und meist verständige Erklärung“ der ausgelegten Texte. Ganz verfehlt sei jedoch die Bestreitung erheblicher Widersprüche zwischen Aristoteles und Platon. Simplikios habe kaum eine originelle philosophische Leistung erbracht, sondern sei nur „der denkende Bearbeiter einer gegebenen und in allen wesentlichen Beziehungen zu ihrem Abschluss gekommenen Lehre“. Karl Praechter (1927) urteilte, Simplikios sei durch seine „gegenseitige Ergänzung und Temperierung platonischer und aristotelischer Denkart eine der anziehendsten Erscheinungen der ausgehenden Antike“. Schätzenswert sei seine „Liebe zu gediegener Gelehrsamkeit sowohl auf philosophischem und philologisch-literarischem Gebiete wie auf dem der exakten Wissenschaften“.

Richard Sorabji (1987) würdigte den Gedanken des Simplikios, dass die physikalische Realität als mit Eigenschaften ausgestattete Ausdehnung aufzufassen sei. Dieses Konzept sei zukunftsweisend gewesen; es sei ein Vorläufer eines modernen Verständnisses der physikalischen Gegebenheiten. Hier bestehe eine Parallele zum Denken von Albert Einstein, der ebenfalls diese Art, die physikalische Welt zu betrachten, favorisiert habe. Albrecht Dihle (1989) lobte die „zum Teil sehr scharfsinnigen eigenen Interpretationen der aristotelischen Texte“. Jens Halfwassen (2004) hob hervor, dass die Aristoteles-Kommentare „einen immensen Reichtum an Informationen über die gesamte antike Philosophie“ mit „philologischer Sorgfalt und hohem philosophischem Niveau“ verbänden. Allerdings sei Simplikios als spekulativer Denker Damaskios deutlich unterlegen.

Aristoteles-Kommentare
Epiktet-Kommentar

deutsch

englisch

französisch

arabisch (mittelalterlich)

lateinisch (mittelalterlich)

lateinisch (humanistisch)

Übersichtsdarstellungen

Aufsatzsammlung

Untersuchungen zu einzelnen Themen



</doc>
<doc id="682168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682168" title="Schlosskapelle Mammern">
Schlosskapelle Mammern

Die Schlosskapelle Mammern ist ein barocker Sakralbau innerhalb des ehemaligen Schlosses Mammern am thurgauischen Ufer des Untersees.

Sie kann als Zeugnis des Höhepunktes der Gegenreformation in Mammern bezeichnet werden. Angeregt haben ihren Bau der Statthalter des Klosters Rheinau in Mammern, Roman Effinger und der damalige Abt des Klosters Bernhard II. Rusconi, der am 11. Mai 1749 die Grundsteinlegung vornahm. Bereits im Dezember konnte die Kapelle provisorisch eingeweiht werden. Die feierliche Weihe fand am 14. Juli 1750 statt. Die Kapelle steht ganz im Zeichen der Marienverehrung.

Architekt war der Vorarlberger Johann Michael Beer (1696–1780). Das Innere wurde durch den Kemptener Maler Franz Ludwig Herrmann (1723–1791) gestaltet. Besonders hinzuweisen ist auf die gekonnte Scheinarchitektur der Altaraufsätze. Der gemalte Hauptaltar ist ein Zitat des tatsächlichen Altars, wie er heute noch in der ehemaligen Klosterkirche Rheinau besichtigt werden kann. Damit verweist der Maler in spätbarocker Weise verschlüsselt auf seinen Auftraggeber.

Die malerische Ausgestaltung der Kapelle folgt einem komplexen inhaltlichen Programm: Auf dem Hauptaltar ist Maria mit dem Kind dargestellt, wie sie dem Heiligen Simon Stock ein Skapulier überreicht. Links davon ist eine gemalte Statue des Vaters von Maria, Joachim, rechts die der Mutter Marias, Anna, zu sehen. Das Ganze präsentiert sich im Stile des frühen Rokoko von Franz Ludwig Hermann.

Das Bild des linken Seitenaltars zeigt, wie Josef in den Armen Jesu und Marias stirbt.
Der rechte Seitenaltar stellt den Tod des heiligen Benedikt von Nursia dar, der während der Messfeier starb. Das zentrale Deckengemälde zeigt Maria als "Unbefleckte Empfängnis" im Himmel schwebend. Das runde Bild wird umgeben von der Darstellung der vier Evangelisten mit ihren Attributen. Weitere bildliche Darstellungen finden sich von den vier lateinischen Kirchenvätern, von Leopold III., Markgraf von Österreich und Stifter vom Kloster Neuburg, vom Kardinal und Pestheiligen Karl Borromäus, von Kaiserin Maria Theresia und Kaiser Franz I.

Links vom Altar befindet sich das Grabmal des Komturs Johann Walter von Roll († 17. Juni 1639). Es war ursprünglich in der damals paritätischen Pfarrkirche St. Jakob zu Mammern aufgestellt und wurde beim Umbau der evangelischen Kirche 1666–1667 ausgelagert. Es stellt den Verstorbenen lebensgross dar und wurde vom Bildhauer Hans Konrad Asper (um 1588 – um 1666) geschaffen.

Die Orgel geht auf ein süddeutsches Instrument um etwa 1770 zurück und wurde 1987 durch Orgelbau Kuhn restauriert bzw. rekonstruiert.




</doc>
<doc id="682171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682171" title="Finck">
Finck

Finck ist eine Schreibvariante von Fink und der Familienname folgender Personen:




Siehe auch:


</doc>
<doc id="682172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682172" title="Killer List of Videogames">
Killer List of Videogames

Die Killer List of Videogames (abgekürzt KLOV) ist eine Website, die sich der Katalogisierung von Arcade-Spielen aus Vergangenheit und Gegenwart widmet. Sie bildet die Videospiel-Abteilung des "International Arcade Museum" und wird in großem Umfange von Sammlern und Spielefans aus aller Welt genutzt, da es die mit Abstand größte Datenbank zum Thema im Internet bereitstellt (im Mai 2010 waren es etwa 18.000 Titel).

Trotz des Wortes "Videogames" im Titel sammelt die KLOV nur Spiele, die in Form von Münzautomaten erschienen sind, im Unterschied zur "MobyGames"-Seite, die auch andere Videospiele wie Konsolen- und Computerspiele katalogisiert.

Die KLOV stellt Bilder von Automatengehäusen, Bedienelementen, Bildschirmfotos und teilweise 3D-Modelle der Automaten bereit. Daneben finden sich technische Daten zu den Geräten, Spielebeschreibungen, Informationen zu den Gehäusen, Listen von Cheats, Tricks und Bugs, Trivia, Reparaturratschläge und Besprechungen zur Nachwirkung von Spielen in der Arcade-Kultur (wie Fortsetzungen und andere Spiele, die vom jeweiligen Gegenstand inspiriert wurden). Manche Einträge enthalten sogar das komplette technische Handbuch zum Spielautomaten zum Herunterladen.

Besonderer Schwerpunkt der KLOV sind klassische Spiele, also solche, die während der Goldenen Ära der Arcade-Spiele erschienen sind. Aber auch die meisten neueren Spiele besitzen einen Eintrag, wenn auch die Informationen zu diesen oft lückenhaft sind.

Die Website veröffentlicht Neuigkeiten zum Thema, präsentiert einzelne Spiele in der Rubrik "Machine of the Moment" und enthält die "Top 100 Videogames" als Liste der besten bzw. einflussreichsten Arcade-Spiele aller Zeiten. Daneben gibt es Webforen, wo Sammler, Fans und Experten Fragen zu Arcade-Spielen und -Automaten diskutieren.

Eine ähnliche Seite ist Arcade-history.com, die es auch als history.dat-Datei für den Emulator M.A.M.E. gibt.



</doc>
<doc id="682182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682182" title="Damaskios">
Damaskios

Damaskios (; * um 462 in Damaskus; † nach 538) war ein bedeutender spätantiker Philosoph der neuplatonischen Richtung. Nach Studienjahren in Alexandria trat er in die neuplatonische Schule in Athen ein und wurde schließlich deren letzter Leiter. Als entschiedener Anhänger der alten griechischen Religion stand er in Opposition zur christlichen Staatsreligion des Oströmischen Reichs. Nachdem der religiöse Konflikt zur Schließung der Philosophenschule geführt hatte, emigrierte Damaskios mit anderen Neuplatonikern vorübergehend ins Perserreich.

Die Heimatstadt des Damaskios war Damaskus, wo er wohl in den frühen sechziger Jahren des 5. Jahrhunderts geboren wurde. Anscheinend stammte er – wie die meisten spätantiken Neuplatoniker – aus einer angesehenen Familie. Um 479 begab er sich zum Studium der Rhetorik nach Alexandria, wo er drei Jahre lang Schüler eines Rhetoriklehrers namens Theon war, vermutlich eines Nachkommen der Frau des neuplatonischen Philosophen Porphyrios. In Alexandria verkehrte er im Kreis der platonisch orientierten paganen Philosophen und ihrer Familien und studierte platonische Philosophie und Astronomie bei Ammonios Hermeiou. Die Anhänger der alten Religion, zu denen er gehörte, waren damals in Alexandria Verfolgungen durch die christlichen Behörden ausgesetzt; im Rahmen einer solchen Polizeiaktion wurde Damaskios' jüngerer Bruder Julian gefoltert.

Um 482 ging Damaskios nach Athen, wo er zunächst neun Jahre lang Rhetorikunterricht erteilte und sich zugleich der dortigen neuplatonischen Schule anschloss, welche die Tradition der Platonischen Akademie fortsetzte. Diese Schule wurde bis 485 noch von Proklos geleitet, dessen Nachfolger Marinos von Neapolis wurde. Bei Marinos studierte Damaskios die zur Vorbereitung auf die Philosophie dienenden propädeutischen Wissenschaften, vor allem Geometrie und Arithmetik. Er hatte jedoch keine hohe Meinung von den Fähigkeiten des Marinos. Seine Philosophielehrer waren zwei Schüler des Proklos, Zenodotos und Isidor. Mit Isidor, den er sehr bewunderte, war er befreundet.

Spätestens 515 wurde Damaskios das letzte Oberhaupt der neuplatonischen Schule. Sein bedeutendster Schüler war Simplikios. Nachdem Kaiser Justinian I. im Jahr 529 den heidnischen Lehrbetrieb untersagt hatte, wurde die Schule geschlossen. Vielleicht schon 531, spätestens 532 wanderten Damaskios und Simplikios mit fünf weiteren Neuplatonikern in das persische Sasanidenreich aus. Dort fanden sie am Hof des seit 531 regierenden Großkönigs Chosrau I. Aufnahme. Sie sahen ihre Hoffnungen jedoch bald enttäuscht und entschlossen sich, obwohl Chosrau sie gern an seinem Hof behalten hätte, zur Rückkehr ins Oströmische Reich. Im Herbst 532 wurde ein Frieden zwischen den Sassaniden und den Oströmern geschlossen, und in einer der Klauseln des Vertrages bestand der Großkönig darauf, dass die Philosophen heimkehren und für den Rest ihres Lebens unbehelligt bei ihren religiösen Überzeugungen bleiben durften. Wo Damaskios und die anderen Philosophen sich dann niederließen, ist unbekannt; einer ansprechenden, aber umstrittenen Hypothese von Michel Tardieu zufolge lebten sie nach ihrer Rückkehr in Carrhae (in der heutigen Türkei). Sicher ist, dass Damaskios sich 538 in Syrien aufhielt; später taucht er in den Quellen nicht mehr auf.

Damaskios' Werke sind teils fast vollständig erhalten, teils nur in Form von Vorlesungsnachschriften überliefert, teils verloren und nur aus Erwähnungen in seinen erhaltenen Schriften oder bei anderen Autoren bekannt. Fast vollständig erhalten sind zwei Werke: die Abhandlung "Über die ersten Prinzipien" ("Peri tōn prōtōn archōn", lateinisch "De principiis") und der Kommentar zu Platons Dialog "Parmenides". In der älteren Forschung wurde die Ansicht vertreten, es handle sich um zwei Teile eines einzigen Werks, da beide von der "Parmenides"-Thematik handeln. Heute geht man aber davon aus, dass es zwei getrennte Werke sind.

Nur als Nachschriften oder Notizensammlungen von Hörern überliefert sind Kommentare zu zwei weiteren Dialogen Platons: zum "Phaidon" und zum "Philebos". Ein weiteres Werk, die zwischen 517 und 526 verfasste Lebensbeschreibung von Damaskios' Lehrer und Freund Isidor, ist nur in Fragmenten erhalten, die in der "Bibliothek" des byzantinischen Gelehrten Photios und in der Suda überliefert sind. Damaskios selbst bezeichnet dieses Werk als Biographie, doch überschreitet es den Rahmen einer bloßen Lebensbeschreibung Isidors, da es eine breite Darstellung der Geschichte der neuplatonischen Schule in Athen seit dem Ende des 4. Jahrhunderts bietet; daher scheint der in der Suda angegebene Titel "Philosophische Geschichte" ("Philósophos historía") angemessener. Damaskios beschreibt darin prominente Philosophen, wobei er auch reichlich Kritik übt, und polemisiert gegen die Christen.

Nur aus einigen Erwähnungen bekannt sind verlorene Kommentare zu Platons "Timaios" und zum "Ersten Alkibiades", in denen Damaskios sich gegen Ansichten des Proklos wandte, der diese Dialoge Platons kommentiert hatte. Ebenfalls nur in Fragmenten erhalten sind eine Abhandlung "Über die Zahl, den Ort und die Zeit", worin er sich mit Aristoteles' "Physik" auseinandersetzte, und eine Schrift über das erste Buch von Aristoteles' "Meteorologica". Zu den verlorenen Schriften gehören ferner eine Sammlung von Wundergeschichten ("Parádoxa") in vier Büchern, die unter anderem zahlreiche Erzählungen über Dämonen und Erscheinungen von Seelen Verstorbener sowie außergewöhnliche Naturphänomene enthielt, eine Grabrede in Versen auf Aidesia, die Frau des Philosophen Hermeias von Alexandria, und Kommentare zu Werken von Rhetorikern.

Damaskios setzte sich gründlich mit der Platon-Auslegung des Proklos auseinander, von dessen Lehre er sich abwandte; sein Verständnis des Platonismus erwuchs aus der fortwährenden Auseinandersetzung mit den Auffassungen des Proklos. Er kehrte zur Philosophie des Iamblichos zurück. Sein Ziel war, die ursprüngliche Lehre des Iamblichos wiederherzustellen und von den Änderungen zu säubern, die Syrianos und vor allem Proklos eingeführt hatten. Von den zwei Erlösungsmitteln der Neuplatoniker, der philosophischen Erkenntnis und der Theurgie, zog Damaskios die Philosophie vor, hielt aber auch die Theurgie für wichtig. Mit Berufung auf Platon trat er für eine Verbindung beider ein, worin er die Aufgabe eines platonischen Philosophen sah.

Damaskios setzte die für den späten Neuplatonismus charakteristische Verfeinerung der Einteilung des Transzendenten fort, wobei er in der Differenzierung der begrifflichen Bestimmungen noch über Proklos hinausging. Zugleich war seine Philosophie aber auch durch einen agnostischen Zug geprägt, denn er sah in diesen Unterteilungen eher Denkhilfen, deren der menschliche Verstand bedarf, als objektiv gültige Aussagen über die nicht sinnlich wahrnehmbare Welt. Die Transzendenz des Absoluten betonte er so stark, dass er es nicht einmal mit dem Einen gleichsetzen wollte, sondern nur vom "Unsagbaren" sprach, über das nur negative Aussagen sinnvoll seien. Daher betrachtete er das Unsagbare, das er noch über das relativ aussagbare Eine stellte, nicht einmal als Prinzip im eigentlichen Sinne. Dadurch erhielten für ihn auch alle Aussagen über das Verhältnis des Absoluten zur uns zugänglichen Wirklichkeit einen prinzipiell vorläufigen Charakter.

In seiner Auseinandersetzung mit dem Problem des zeitlichen Kontinuums ging Damaskios von den Paradoxa des Zenon von Elea aus. Die Lösung sah er in der Annahme, dass die Zeit eine diskontinuierliche Struktur aufweist und aus nicht unterteilbaren Quanten besteht. Nach seiner Ansicht setzt sich der Zeitfluss aus einer Aufeinanderfolge winziger Sprünge zusammen, die endliche Größen darstellen und von denen einer unmittelbar auf den anderen folgt. Das Jetzt ist für ihn somit nicht punktartig. Die Größe der Zeitquanten ist nicht konstant; sie nimmt mit der Geschwindigkeit eines bewegten Körpers zu, ist aber auch im Ruhezustand immer größer als Null. Damaskios nahm eine "Gesamtzeit" ("sýmpas chrónos") an, eine simultan existierende Realität der gesamten Zeit als Basis der von uns als Kontinuum wahrgenommenen gequantelten Zeit. Demnach teilt nur der Mensch die Zeit in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, da er – im Unterschied zu seiner simultanen Raumwahrnehmung – außerstande ist, den simultanen Charakter der Gesamtzeit wahrzunehmen.

Im Byzantinischen Reich waren Damaskios' philosophische Hauptwerke fast unbekannt. In der Moderne knüpfte der späte Schelling an seine Betonung der Transzendenz des Absoluten an.



Übersichtsdarstellungen
Untersuchungen
Essay



</doc>
<doc id="682183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682183" title="Arbeitsweise">
Arbeitsweise

Arbeitsweise steht für:


</doc>
<doc id="682184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682184" title="Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung">
Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung

Das Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung (WZB; ) in Berlin ist eine außeruniversitäre Forschungseinrichtung auf dem Gebiet der Sozialwissenschaften. Das 1969 gegründete Institut ist Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft.

Das WZB wurde 1969 auf Initiative von Bundestagsabgeordneten der SPD und der Union gegründet und trug innerhalb der ersten Jahre den Namen "International Institute of Management – Wissenschaftszentrum Berlin". Im WZB arbeiten rund 140 deutsche und ausländische Soziologen, Politologen, Wirtschaftswissenschaftler, Historiker, Statistiker, Informatiker und Rechtswissenschaftler zusammen. Am WZB wird problemorientierte Grundlagenforschung zu ausgewählten sozialen und politischen Themenfeldern betrieben. Im Mittelpunkt des Interesses stehen die westlichen Gesellschaften, Mittel- und Osteuropa sowie China. Von besonderem Gewicht sind Fragen der Globalisierung.

Das WZB gliedert sich in sieben Forschungsschwerpunkte:

Die Rechtsform des WZB ist eine gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die Trägerschaft teilen sich mit 75 % die Bundesrepublik Deutschland und 25 % das Land Berlin.

Das WZB kooperiert als außeruniversitäre Einrichtung eng mit den Berliner Universitäten. Viele Wissenschaftler sind dort zugleich Hochschullehrer oder haben Lehraufträge. Auch mit Forschungseinrichtungen im Ausland bestehen vielfältige Kooperationen.

Das WZB ist leitend für die Koordination des 2017 gegründeten Weizenbaum-Instituts für die vernetzte Gesellschaft zuständig.

Seit 1. April 2007 ist die Soziologin Jutta Allmendinger Präsidentin des WZB.

Am 17. Februar 2009 feierte das WZB sein 40-jähriges Bestehen im Roten Rathaus von Berlin. Nachdem die Gründung vor 40 Jahren umstritten war, hat sich das WZB mittlerweile als anerkannte Sozialforschungs-Einrichtung etabliert.

Das WZB bringt vierteljährlich die Zeitschrift "WZB-Mitteilungen" heraus.


Der Gebäudekomplex ist ein Entwurf des britischen Architekten James Stirling aus den Jahren 1979–1988 im Stil der Postmodernen Architektur. Er liegt am Reichpietschufer des Landwehrkanals im Ortsteil Tiergarten des Bezirks Mitte. Integriert wurde zur Uferstraße das einzige Gebäude, das in dieser Gegend den Zweiten Weltkrieg überstanden hatte: Das 1894 gebaute Reichsversicherungsamt im Stil der Neorenaissance.

Das WZB vergibt alle zwei Jahre den mit 100.000 Euro dotierten A.SK Social Science Award. Auf der Seite des WZB heißt es hierzu: „Der Preis würdigt Wissenschaftler, die in ihren Arbeiten einen Beitrag zu gesellschaftlichen und politischen Reformen leisten. Als erster Preisträger des A.SK Social Science Award wurde der britische Ökonom Anthony Atkinson 2007 für seine Forschungen über soziale Ungleichheit geehrt. 2009 erhielt die amerikanische Philosophin Martha C. Nussbaum den A.SK Social Science Award für ihre Forschungen über die Bedingungen menschlichen Zusammenlebens und soziale Gerechtigkeit. 2011 wurde mit Transparency International erstmals eine Institution ausgezeichnet. 2013 wurde der Preis an Paul Collier (Oxford University) verliehen für seine Forschungsarbeiten über ‚The Bottom Billion‘ der Weltbevölkerung. 2015 erhielt die französisch-amerikanische Entwicklungsökonomin Esther Duflo (Massachusetts Institute of Technology und Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab in Cambridge) den Preis für ihre experimentellen Forschungsmethoden im Bereich Armutsbekämpfung. 2017 wurde der österreichisch-amerikanische Politikwissenschaftler John G. Ruggie ausgezeichnet. Zusätzlich wird aus den Erträgen des Stiftungskapitals ein Fellowship für Postdoktoranden finanziert. Es gibt jüngeren Sozialwissenschaftlern und Sozialwissenschaftlerinnen die Möglichkeit, ein Jahr – und in Ausnahmefällen länger – an einem Projekt zu arbeiten, das zur Entwicklung sozialer und politischer Reformen beiträgt. Die Preisträger und Stipendiaten werden von einer international besetzten Kommission ausgewählt.“






</doc>
<doc id="682186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682186" title="Wikimania">
Wikimania

Wikimania ist die Bezeichnung für eine internationale Tagung, die von der "Wikimedia Foundation" seit dem Jahr 2005 jährlich an wechselnden Orten veranstaltet wird.

Die Veranstaltung, in der Presse häufig auch als „Wikipedia-Jahrestreffen“ bezeichnet, ist als Kommunikationsforum für aktive Communitymitglieder, Wissenschaftler und Techniker konzipiert, auf dem gemeinsam über die Zukunftsstrategien der verschiedenen Wikimediaprojekte diskutiert werden soll.

Regelmäßig werden neue technische Ansätze thematisiert, die strategische Ausrichtung der Projekte, neue Anwendungen und Zusammenarbeit, Maßnahmen zur Qualitätssicherung, Lizenzfragen sowie aktuelle Entwicklungen und die öffentliche Wahrnehmung der Projekte.



</doc>
<doc id="682187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682187" title="Viktor Kienböck">
Viktor Kienböck

Viktor Kienböck (* 18. Jänner 1873 in Wien; † 23. November 1956 ebenda) war ein österreichischer Rechtsanwalt und Politiker (Christlichsoziale Partei).

Viktor Kienböck absolvierte nach der Matura Schottengymnasium in Wien ein Studium der Rechte an der Universität Wien (Dr. iur. 1896). Einen seiner ersten Auftritte als Jurist hatte er im Februar 1901, als er als Verteidiger von Karl Kraus einen Prozess gegen Hermann Bahr und Emerich von Bukovics verlor.

Vom 1. Dezember 1920 bis zum 13. November 1923 war Kienböck Mitglied des Bundesrates (I. Gesetzgebungsperiode) für Wien, vom 20. November 1923 bis zum 7. Februar 1932 war er Abgeordneter zum Nationalrat (II., III. und IV. Gesetzgebungsperiode). Er war weiters vom 3. Dezember 1918 bis zum 22. Mai 1919 Mitglied des Provisorischen Gemeinderat der Stadt Wien, vom 22. Mai 1919 bis zum 10. November 1920 Mitglied des Gemeinderates der Stadt Wien und danach bis zum 13. November 1923 Abgeordneter zum Wiener Landtag und Mitglied des Gemeinderates der Stadt Wien (1. Wahlperiode).

1922 wurde Kienböck Mitglied der Christlichsozialen Partei und übernahm noch im selben Jahr den Posten des Finanzministers, den er bis 1924 und nochmals zwischen 1926 und 1929 innehatte. Mit der Einführung der Völkerbundanleihe 1922 trug er maßgeblich zur Sanierung des Staatshaushalts bei. 1932 übernahm er den Posten des Präsidenten der Oesterreichischen Nationalbank, den er bis 1938 innehatte. Daneben vertrat er die Interessen Österreichs auf internationalen Konferenzen und 1937–38 im Finanzausschuss des Völkerbundes. 1952–1956 wurde er nochmals Vizepräsident der Nationalbank.

Nach seinem Tod wurde er am Dornbacher Friedhof bestattet.




</doc>
<doc id="682189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682189" title="Rolfe Kent">
Rolfe Kent

Rolfe Kent (* 18. April 1963 in St. Albans in England) ist ein britischer Filmkomponist.

Kent ist seit 1989 als Komponist für Filmmusik tätig und wirkte an mehr als 60 Produktionen mit. Gelegentlich ist er auch als Dirigent aktiv.

Kent wurde für die Musik zum Film "Natürlich blond" (2001) für den Filmpreis "Golden Satellite Award" nominiert. Für die Musik zum Film "Sideways" (2004) wurde er für den Preis Golden Globe nominiert. Vier Mal in seiner bisherigen Karriere wurde er bei den BMI Film & TV Awards für die beste Musik ausgezeichnet. Zudem erhielt er 2012 den Richard Kirk Career Achievement Award.

2009 wurde gewann er den Satellite Award für Jason Reitmans Film "Up in the Air". Kent komponierte schon 2005 die Musik für Reitmans "Thank You for Smoking".

Kent lebt derzeit in Los Angeles.



</doc>
<doc id="682193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682193" title="Kunigunde von Österreich">
Kunigunde von Österreich

Kunigunde von Österreich (* 16. März 1465 in Wiener Neustadt; † 6. August 1520 in München) war eine Schwester von Kaiser Maximilian I. (HRR) und als Gemahlin des bayerischen Herzogs Albrecht IV von 3. Jänner 1487 bis 30. Juli 1505 Herzogin von Bayern-München und ab diesem Datum bis zum 18. März 1508 Herzogin von ganz Bayern.

Kunigunde wurde als Tochter von Kaiser Friedrich III. und seiner Gattin Eleonore Helena von Portugal geboren. Sie war das vierte von fünf Kindern, von denen aber außer ihr nur ihr Bruder Maximilian die frühe Kindheit überlebte.

Sie wuchs in Wiener Neustadt und Graz auf, in einer ungezwungenen und freien Atmosphäre, noch ohne steifes Hofzeremoniell. Ihr Vater suchte ihr höchstpersönlich die Lehrer und den Hofstaat aus. Entgegen den damaligen Gepflogenheiten lernte sie nicht nur zu lesen, schreiben, häkeln und sticken, sondern erhielt auch Unterricht im Reiten und Jagen sowie Astronomie und Mathematik.

Wie die meisten Töchter aus Herrscherfamilien war auch Kunigunde Spielball der machtpolitischen Intrigen ihres Vaters. 1470 warb Matthias Corvinus um die Hand Kunigundes, wurde aber von Friedrich abgewiesen. Im Alter von 15 Jahren hatte sie an der Seite ihres Vaters ihr erstes größeres Auftreten in Wien, wohin der Kaiser den Bayernherzog Georg geladen hatte, um ihm das Lehen und die Regalien Niederbayerns zu verleihen. Nach den Feierlichkeiten in Wien wurde Kunigunde zu ihrer Sicherheit an die Grazer Burg geschickt, die unter dem Befehl des Grazer Burggrafen Ulrich III. von Graben stand. Allerdings schwebte sie hier in großer Gefahr – in letzter Minute wurde durch von Graben ein räuberischer Komplott aufgedeckt und die Verschwörer hingerichtet. Friedrich übersiedelte nun nach Linz und schickte Kunigunde nach Innsbruck zu seinem ehemaligen Mündel, Herzog Siegmund (der Münzreiche).

In Innsbruck lernte sie 1485 am Hof ihres Onkels den bayerischen Herzog Albrecht IV. kennen. Der charmante 18 Jahre ältere Albrecht erhoffte sich durch die Heirat mit der Kaisertochter einen Machtgewinn. Er hatte sich nach dem Tod seines Freundes Niklas von Abensberg dessen Erbe, welches ein Reichslehen war, widerrechtlich angeeignet. Friedrich III., der ständig unter Geldmangel litt, war einverstanden, dass das Abensberg-Erbe als Kunigundes Mitgift in den Besitz des Herzogs überging.

Noch während der Hochzeitsverhandlungen besetzte Albrecht jedoch die Reichsstadt Regensburg. Daraufhin zog der Kaiser seine Einwilligung zur Hochzeit zurück. Albrecht legte Kunigunde mit Hilfe von Siegmund eine gefälschte Einwilligung des Kaisers vor, und so fand am 2. Jänner 1487 in der Innsbrucker Schlosskapelle die Hochzeit statt. Zelebrant der Trauung war Wilhelm von Reichenau, Fürstbischof von Eichstätt. Die Ehe wurde unmittelbar danach vollzogen.

Nur durch Vermittlung ihres Bruders Maximilian konnte Kunigunde eine drohende Reichsacht abwenden. Bei ihrem Vater war nicht nur ihr Ehemann, sondern auch sie in Ungnade gefallen. Doch der Betrug belastete die ersten Jahre der Ehe. Dazu kam noch, dass die ersten drei Kinder Mädchen waren, was Albrechts Ambitionen beeinträchtigte, Bayern zu einer Großmacht zu machen. Nach der Aussöhnung mit Friedrich III. im Jahre 1492, die ebenfalls von Maximilian vermittelt worden war und zu der Kunigunde mit ihren drei Töchtern angereist war, besserte sich das Verhältnis der Ehegatten. Schließlich schenkte Kunigunde auch noch drei Söhnen das Leben.

Nach dem Tod ihres Mannes 1508 zog Kunigunde sich in das Püttrichkloster zurück, wo sie bis zu ihrem Tod im Jahre 1520 lebte. Sie erkämpfte für ihre beiden älteren Söhne entgegen dem geltenden Primogenitur eine gleichberechtigte Erbschaft. Beigesetzt wurde sie in der Krypta der Frauenkirche in München.






</doc>
<doc id="682196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682196" title="Euagrios Scholastikos">
Euagrios Scholastikos

Euagrios Scholastikos () (* 536/37; † ca. 600) war ein spätantiker Kirchenhistoriker.

Euagrios wurde im syrischen Epiphaneia geboren. Als Kind erlebte er die persischen Invasionen der Jahre 540 bis 544, was ihn offenbar stark prägte. Er scheint eine gute Ausbildung genossen zu haben, die wohl durch ein Rechtsstudium in Konstantinopel den Abschluss fand (wahrscheinlich in den späten 50er Jahren des 6. Jahrhunderts). Er war eine Weile als Rhetor („Rechtsanwalt“) in Antiochia am Orontes tätig, bevor er der Sekretär des dortigen orthodoxen Patriarchen Gregor wurde. Offenbar genoss Euagrios in Rechtsangelegenheiten einen guten Ruf, denn er begleitete Gregor 588 nach Konstantinopel, wo er ihn in einem Prozess verteidigte. Euagrios war mehrmals verheiratet und hatte mehrere Kinder. Nach dem Tod seiner ersten Frau, die an den Folgen der Pest verstorben war, heiratete er im Oktober 588 nochmals. Auch mehrere seiner Kinder scheinen an den Folgen der Pest verstorben zu sein, was Euagrios einige Zeit in tiefe Trauer stürzte. Theologisch befürwortete er die Beschlüsse des Konzils von Chalkedon und wandte sich daher gegen die Miaphysiten.

Nach Gregors Tod 594 verfasste Euagrios eine Kirchengeschichte ("Historia Ekklesiastike") in sechs Büchern, die die Zeit vom Beginn des nestorianischen Streits (428/431) bis in seine eigene Zeit behandelt; das Werk endet im Jahr 594.

Die Kirchengeschichte des Euagrios gilt als das letzte bedeutende antike Werk dieser Gattung. Die Tradition der Kirchengeschichte wurde dann erst in nachantiker Zeit wieder aufgegriffen. Stärker als viele andere spätantike Kirchenhistoriker widmete Euagrios dabei auch der Profangeschichte (vor allem in den letzten Büchern) breiten Raum, weshalb sein Werk vor allem für das sechste Jahrhundert und die Zeit Justinians I. eine wichtige Quelle darstellt. Das Werk ist auf Altgriechisch verfasst, sein Stil gilt als anspruchsvoll und recht schwierig. Inhaltlich ist Euagrios meistens zuverlässig; in der Bewertung der Herrscher legte er großen Wert auf „Tugenden“. Euagrios’ Absicht war es zwar, eine Kirchengeschichte zu verfassen (so entschuldigt er sich eigens dafür, militärische Kampagnen recht detailliert zu schildern), dennoch sah er sich offenbar auch in der Nachfolge der klassischen antiken Profangeschichtsschreibung. Dies zeigt auch seine Auflistung mehrerer Geschichtsschreiber der Vergangenheit, von denen einige nur dem Namen nach bekannt sind (etwa Nikostratos von Trapezunt und ein gewisser Eusebios, von manchen Forschern – allerdings wohl unzutreffend – mit Eusebius von Nantes gleichgesetzt).

Euagrios verarbeitete in seiner Kirchengeschichte mehrere, weitgehend sehr gute Quellen. Als eine Vorlage diente ihm unter anderem das Werk des Eustathios von Epiphaneia; er griff außerdem möglicherweise auf das Werk seines Verwandten Johannes von Epiphaneia zurück. Mit Sicherheit benutzte er die Kirchengeschichte des Zacharias von Mytilene sowie die „weltlichen“ Geschichtswerke des Priskos und des Prokopios von Caesarea. Es gibt Hinweise darauf, dass das Werk des Euagrios innerhalb kurzer Zeit verfasst wurde; so verzichtete er ausdrücklich darauf, sich eine Abschrift der "Historien" des Agathias zu beschaffen, obwohl ihm dies aufgrund seiner guten Kontakte wahrscheinlich möglich gewesen wäre.

Insbesondere Euagrios’ Schilderung der Perserkriege enthält wichtige Informationen. So wird in Buch 4 auf die Kämpfe zur Zeit Justinians I., in Buch 5 auf die nachfolgenden Kämpfe unter Justin II. (den er sehr negativ beurteilt) und Tiberios I. sowie in Buch 6 auf die Ereignisse im Osten in der Zeit des Maurikios eingegangen. Auch die Flucht des Perserkönigs Chosrau II. zu den Römern (590) wird von Euagrios beschrieben. Euagrios scheint einiges Interesse am Perserkrieg gehabt zu haben, denn neben diesen Ausführungen in seiner "Kirchengeschichte" hat er zumindest mit dem Gedanken gespielt, eine separate Darstellung diesbezüglich schreiben zu wollen.

In Hinblick auf Regionen außerhalb von Syrien bietet er (mit Ausnahme von Konstantinopel) hingegen eher wenig Informationen; zum Teil wird dies mit religiösen Argumenten gerechtfertigt, wobei ihm etwa Ägypten als Hort von Heidentum und Häresie galt.

Eintrag in "Clavis Historicorum Antiquitatis Posterioris (CHAP)".





</doc>
<doc id="682203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682203" title="Salih">
Salih

Salih oder Saleh () ist der Name eines (entsprechend Koran-Suren 7 und 11) von Gott (Allah) zum Volk der Thamud gesandten nichtjüdischen Propheten. Das Volk der Thamud aber soll Salihs Mahnungen missachtet und dafür von Gott bestraft worden sein, so die islamische Überlieferung.

Die Bibel kündigt im Alten Testament () Schilo an:

Die Bedeutung dieses Wortes ist ungeklärt und daher Ansatzpunkt für Spekulationen, zu denen auch die Gleichsetzung mit dem Messias, David oder diversen Propheten gehört. Auch die Gleichsetzung mit dem arabischen Salih ist nicht verbürgt.

Zentraler Punkt und herausragendes Element in der koranischen Erzählung ist die Erwähnung der Kamelstute, die von Gott als „Zeichen“ bzw. „Prüfung, Versuchung“ (Fitna, in Sure 54, 27) oder auch „Beweis“ (in Sure 17:59) geschickt wurde. Salih ermahnte sein Volk, die Kamelstute allein zu lassen, damit sie ungehindert fressen und trinken könne. Doch Angehörige vom Volk der Thamud schnitten dem Kamel die Flechsen durch und töteten es. Darauf verhöhnten sie Salih und forderten von ihm die angedrohte Strafe. Er bat sie, drei Tage lang in ihren Häusern zu bleiben, worauf ein Unwetter (Sure 51:44 und Sure 69:5) bzw. ein Erdbeben (Sure 7:78) ausbrach und sie am anderen Morgen in ihren Häusern tot am Boden lagen. Das alte Hegra, wo auch Thamud lebten, erhielt im Mittelalter im Zusammenhang mit dieser Legende den Namen Mada'in Salih.

Die islamische Legende hat wundersame Erzählungen über die Zeugung und Geburt von Salih hinzugefügt. Wohl aus dem Grunde, dass er im Koran oft im Zusammenhang mit Noah genannt wird – Beispiele gibt es in Sure 14, 9; 9, 70; 22, 42; 25, 37–38; 40, 31; 50, 12 –, wird Salihs Stammbaum bis auf Noah zurückgeführt. Im Islam entspricht Salih keinem der biblischen Propheten, doch nach islamischer Überlieferung sollen Propheten wie Salih und Hūd unter den Arabern so bekannt wie Ibrahim und seine Nachkommen gewesen sein. 



</doc>
<doc id="682204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682204" title="Goldener Steig">
Goldener Steig

Goldener Steig, auch "Guldene Straß" oder "Goldener Pfad" (tschechisch: "Zlatá stezka") bezeichnet einen oder mehrere aus Saumpfaden entstandene Handelswege, die im Mittelalter Böhmen mit der Donau verbanden. Dabei mussten auf dem Weg nach Passau der Mittelgebirgszug des Böhmerwaldes bzw. Bayerischen Waldes und auf dem Weg nach Linz der Mittelgebirgszug des Böhmerwaldes überquert werden.

Eine indirekte Ersterwähnung findet sich in einer Urkunde aus dem Jahr 1010. Eine aus dem Jahr 1088 datierte, allerdings gefälschte, Urkunde des Stiftes Vyšehrad bei Prag erwähnt einen Handelsweg von Prachatice nach Passau, der heute unter dem Namen „Goldener Steig“ bekannt ist.

Auf dem Goldenen Steig wurden zunächst durch so genannte Säumer mit ihren Saumtieren, später mit Pferd und Wagen Salz (aus Reichenhall, ab ca. 1200 aus Hallein bei Salzburg und Schellenberg bei Berchtesgaden) und andere Handelswaren von den Häfen der Donau in Linz, Passau oder Vilshofen nach Norden ins Böhmische gebracht. Die Rückfracht bestand überwiegend aus Korn aus Böhmen.

Im frühen Mittelalter war die Saline in Reichenhall die leistungsfähigste im Ostalpenraum. Es wird angenommen, dass das für Böhmen bestimmte Reichenhaller Salz ursprünglich auf dem Wasserweg über Salzach und Inn nach Passau und weiter donauabwärts nach Linz transportiert wurde. Von dort ging es über die alte Handelsstraße nach Krumau und Budweis.
Nach den kriegerischen Einfällen der Ungarn in den damaligen Osten des Herzogtums Baiern (alte Schreibweise; „Bayern“ mit Y wurde erst im 19. Jahrhundert verwendet) im 10. Jahrhundert suchte man einen weniger gefährlichen Weg direkt von Passau nach Prachatitz in Böhmen.
Dieser wurde 1010 mittelbar urkundlich erwähnt und später ab dem 16. Jahrhundert „Goldener Steig“ genannt. Im späteren Mittelalter ab etwa 1198 übernahm die Saline Hallein die Marktführerschaft in der Salzproduktion. Die wichtigsten Vertriebswege nach Böhmen verliefen über den Goldenen Steig und die Handelsstraße Linz–Freistadt–Budweis.
Im Jahr 1312 wurde der Winterberger Weg, der vor Waldkirchen vom Steig nach Prachatitz abzweigte, das erste Mal urkundlich erwähnt. Vor 1356 wurde dann noch eine Abzweigung nach Bergreichenstein, wo eine reichhaltige Goldmine gelegen war, angelegt, so dass der Goldene Steig von da an aus drei Strängen bestand.
Seine Blütezeit erlebte der Goldene Steig im 16. Jahrhundert, nachdem er seit dem ausgehenden 14. Jahrhundert zum internationalen Handelsweg geworden war.

Im Jahre 1526 begann die Herrschaft der Habsburger in Böhmen. Mit der drastischen Erhöhung der Einfuhrzölle versuchten sie, das Halleiner Salz vom böhmischen Markt zu verdrängen. Böhmen sollte allein von den habsburgischen Salinen im Salzkammergut mit Salz versorgt werden. Dieses wurde über die Traun nach Linz und weiter über die Freistädter Route nach Budweis transportiert. Das 1706 erlassene Verbot der Einfuhr von Salz aus Passau und Bayern aus der Herrschaft der Wittelsbacher und der Hoheit der Salzburger Erzbischöfe bedeutete das Ende für den Goldenen Steig. Er verlor immer weiter an Bedeutung, lediglich der Weg nach Winterberg wurde im 18. Jahrhundert zur Fahrstraße ausgebaut.

Die später wichtigste Route des Goldenen Steigs mit den wenigsten Steigungen war der Linzer Steig von Linz (Oberösterreich) über Freistadt oder zum Moldauknie bei Vyšší Brod (Hohenfurth). Entlang der Route über Freistadt wurde ab 1827 von Linz nach České Budějovice (Budweis) die erste Eisenbahnlinie des europäischen Kontinents gebaut, die Pferdeeisenbahn Linz–Budweis. Ab 1873 mussten für die Umstellung auf Dampfbetrieb große Teile der Bahnlinie neu trassiert werden. Seit den 1990er Jahren gibt es einen Wanderweg, der Teile der ursprünglichen Bahntrasse benutzt und auch andernorts an historischen Brücken und anderen Hinterlassenschaften der Pferdebahn vorbeikommt.

Aus dem ehemaligen Hochstift Passau führten drei Steige ins Böhmische, über die Jahrhunderte entstanden auch Verbindungswege zwischen den einzelnen Steigen.

"Der untere Goldene Steig" oder auch der Prachatitzer Weg ist die älteste Route und führt ab der Bruckmühle bei Röhrnbach über Waldkirchen, Schiefweg, Böhmzwiesel, Fürholz, Grainet und Bischofsreut zur Landesgrenze. Auf tschechischer Seite findet er als gelb markierter "Goldener Salzsteig" seine Fortsetzung über Böhmisch Röhren (České Žleby), Säumerbrücke und Wallern (Volary) nach Prachatitz (Prachatice). Waldkirchen war eine Tagesreise von Passau entfernt und dort musste das Salz "niedergelegt" werden, das heißt, die Säumer mussten dort übernachten. Aufgrund der Bedeutung von Waldkirchen wurde der Ort durch den Passauer Fürstbischof mit einer Ringmauer versehen. Teile davon sind heute noch zu sehen.

"Der mittlere Goldene Steig" oder auch der Winterberger Steig; der ehemalige Nebenweg, der zwischen Deching und Ernsting vor Röhrnbach den Prachatitzer Weg verließ, verläuft über Hauzenberg, Wotzmannsreut, Reut, Promau, Winkelbrunn, Hinterschmiding und Herzogsreut bis nach Philippsreut zur Landesgrenze. Hinterschmiding war Mautstation, Schmiede und letzte Station auf Passauer Gebiet, die nächste Station in Böhmen war Obermoldau als letzte Station vor dem Ziel, der mittelalterlichen Stadt Winterberg (tschechisch: Vimperk).

"Der obere Goldene Steig" oder auch der "Bergreichensteiner Weg"; der ehemalige Nebenweg, der bei Vendelsberg und Salzgattern den Prachatitzer Weg verließ und über Bruckmühl, Röhrnbach, Rumpenstadl, Harsdorf, Solla, Freyung, Kreuzberg und Mauth bis zum Grenzübergang Finsterau-Buchwald (Bučina) führte. Über das Gefilde (Aussergefild (Kvilda) und Innergefild (Horská Kvilda)) ging es weiter in das durch den Goldbergbau bedeutende Bergreichenstein.

Aus dem Herzogtum Baiern führte seit dem 14. Jahrhundert der ehemalige Konkurrenzweg, die "Gulden Stras" (manchmal auch Butterstraß genannt) vom damals bayerischen Schärding, wo die Schiffe aus den bayerischen Salinen abluden, bzw. von Vilshofen aus nach Bergreichenstein (tschechisch Kašperské Hory). Dieser führte von Vilshofen, wo die Donau überquert wurde, über Albersdorf, Reitern, Garham nach Eging am See, von dort über Kneisting, Schlinding, Gingharting und Entschenreuth nach Hals, unweit der die Straße sichernden Saldenburg. Von dort führte der Weg weiter über Gumpenreit, Eberhardsreuth und Gehmannsberg in die Stadt Grafenau, die der Lage an diesem Handelsweg ihr im Jahre 1376 erlangtes Stadtrecht verdankte. Von dort ging es nach Draxlschlag unweit des Klosters St. Oswald. Hier begann der Aufstieg zum Lusen vorbei an Guglöd nach Waldhäuser, wo unterhalb des Gipfels bei den blauen Säulen die Grenze nach Böhmen überschritten wurde. Hier bestand ein Hochgericht. Zu diesem Zwecke wurde hier sowohl auf bayerischer als auch auf böhmischer Seite ein Galgen zur Vollstreckung von Todesurteilen errichtet.
Von dort ging es über Mader (Modrava) und Innergefild (Horská Kvilda) nach Bergreichenstein.
Zu Beginn der Neuzeit scheint der Steig verödet und verfallen zu sein, wohl durch den drastischen Rückgang des Verkehrs aufgrund von Grenzstreitigkeiten und Hussitenstürmen. Um 1560 richteten daraufhin die Bürgermeister von Vilshofen und Grafenau ein Gesuch an Herzog Albrecht V. von Baiern, die alte Straße wiederherzustellen. Die Verhandlungen waren zäh. Und erst 1591 erhielt Vilshofen eine erste Brücke über die Donau. Als in der Mitte des 16. Jahrhunderts der Salztransport immer mehr von den Hauptwegen des Goldenen Steiges auf die Nebensteige abgelenkt wurde und 1568 der Herzog von Baiern beim alten Augustinerstift St. Nikola vor den Toren Passaus einen eigenen Salzstadel errichtete, um das Hochstift Passau zu umgehen, kam es zu Konflikten mit Passau. Durch einen geheimen Vertrag mit dem Salzburger Erzbischof erhielt Herzog Wilhelm V. von Baiern 1594 das Handelsmonopol für Salz aus Hallein und verdoppelte hierauf nach und nach die Preise für Salz, das er in großen Mengen auf der Gulden Straß nach Böhmen transportierte. Die Passauer versuchten sich vor dem Reichskammergericht dagegen zu wehren und nahmen auch allen durchs Abteiland ziehenden Säumern das bayerische Salz mitsamt Pferden ab. Letztlich einigte man sich am 27. Oktober 1608 mit dem Münchner Vertrag dahingehend, dass Bayern nun zu einem festen Preis das Salz an Passau lieferte, während Passau garantierte, nur von Bayern zu kaufen. Die Gulden Straß musste aufgegeben werden und wurde so eine für Salzsäumer „verbottne Straß“.

In der Stadt Grafenau und in der Gemeinde Grainet erinnern jährliche "Säumerfeste" an den früheren Handel. In Grafenau werden teilweise Säumerzüge über den gesamten Weg in die Partnerstädte Schärding in Österreich und Kašperské Hory (Bergreichenstein) in Tschechien nachgestellt. Die Graineter und Prachatitzer Säumer (Säumerverein Grainet) führen ebenfalls jährlich Säumerzüge von Passau nach Prachatitz durch.

Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs bildeten sich zwischen vielen der durch diese Handelswege verbundenen Städte neue Städtepartnerschaften heraus, so Freyung mit Vimperk, Waldkirchen und Grainet mit Prachatice, Waldkirchen mit Volary, Grafenau mit Kašperské Hory, Freistadt mit Kaplice oder Passau mit České Budějovice.

Die alten Handelswege trugen sehr zur Erschließung dieser ländlichen Gegend bei und sind noch heute an einzelnen Straßenverläufen nachzuvollziehen. Dabei ist die wichtigste verbliebene Verbindung die heutige deutsche B 12 bzw. die angrenzende tschechische Silnice I/4, welche aus dem Weg von Passau nach Winterberg entstand.

Die verschiedenen Wege des Goldenen Steiges sind als Wanderwege ausgeschildert. Hierbei wurde nicht immer auf den historischen Verlauf geachtet. Zwischen Grafenau und Waldhäuser ist die "Gulden Strass" als Wanderweg ausgeschildert. Eine Grenzüberschreitung am ehemaligen Grenzübergang „An den blauen Säulen“ unterhalb des Lusens ist aus Naturschutzgründen nicht möglich. Die Gemeinden beiderseits der Grenze bemühen sich um eine Wiedereröffnung dieses Weges. Diese kam bis auf wenige Ausnahmen, wie im Jahre 2006 nicht zustande, wegen der befürchteten Beeinflussung der örtlichen Auerhahnpopulation.

Drei, auf ehemals passauischem Gebiet, seit 1982 ausgewiesene Themenwanderwege beginnen alle an der Bruckmühle bei Röhrnbach. Ursprünglich zweigten die zwei Nebensteige an anderen Orten in der Nähe vom Hauptsteig ab. 2010 wurden die Markierungen der Themenwanderwege im Zuge des Jubiläums 1000 Jahre Goldener Steig erneuert. Auf tschechischer Seite finden die Themenwanderwege ihre Fortsetzung bis in die jeweiligen Zielorte mit gelber Markierung.

Das Museum „Goldener Steig“ in Waldkirchen zeigt in fünf Teilbereichen die Bedeutung dieses Handelsweges als wirtschaftliche und kulturelle Verbindung zwischen beiden Regionen.






</doc>
<doc id="682208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682208" title="Île de la Tortue">
Île de la Tortue

Die Île de la Tortue (deutsch „"Schildkröteninsel"“) ist eine Insel vor der Nordküste Hispaniolas. Sie gehört zu Haiti und ist nach Gonâve die zweitgrößte Insel des Landes. Sie ist auch bekannt unter ihrem spanischen Namen Tortuga. Die Insel hat circa 30.000 Einwohner.

Im 17. Jahrhundert diente sie insbesondere Piraten und Bukanieren als Stützpunkt.

Die Insel ist von der Nordküste der Nordwesthalbinsel von Hispaniola (Presqu'île du Nord Ouest) durch den an der engsten Stelle 6,8 km breiten "Canal de la Tortue" getrennt. Sie erstreckt sich über 37,4 km in ost-westlicher Richtung, und ist maximal 6,7 km breit. Der nördlichste Punkt der Insel, "Pointe Tête de Chien", ist gleichzeitig der nördlichste Punkt Haitis.

Die Île de la Tortue bildet eine gleichnamige Gemeinde ("commune") im Arrondissement Port-de-Paix des Departements Nord-Ouest von Haiti. Sie wird in zwei "sections communales" untergliedert, Pointe des Oiseaux (Osten) und Mare Rouge (Westen). Die Gemeindeverwaltung hat ihren Sitz im Ort Les Palmistes im Osten der Insel.

Tortuga wurde ursprünglich von spanischen Kolonisten besiedelt. Im Jahre 1625 erreichten französische und englische Siedler, die sich eigentlich auf Haiti niederlassen wollten, die Insel. Vier Jahre später wurden diese von Spaniern unter dem Kommando von Don Fadrique de Toledo angegriffen. Die Engländer und Franzosen wurden vertrieben und die Spanier begannen, die Insel zu befestigen. Nachdem die spanische Armee nach Hispaniola abgezogen war, um dort ebenfalls französische Siedler zu vertreiben, kehrten die Franzosen zurück, eroberten das Fort und verstärkten es weiter.

1640 errichteten Franzosen das Fort de Rocher an einem natürlichen Hafen. Seit diesem Jahr wurde die Insel unter den Franzosen und Engländern aufgeteilt. Dabei wurde es Bukaniern (Piraten) erlaubt, die Insel als ihren Stützpunkt zu nutzen. 1633 wurden die ersten Sklaven aus Afrika eingeführt, um auf den Plantagen zu arbeiten. Dies setzte sich jedoch nicht durch, und schon 1635 endete hier die Sklaverei wieder. Man sagte, die Sklaven seien auf der Insel außer Kontrolle geraten. Gleichzeitig ergaben sich dauernde Spannungen und Auseinandersetzungen zwischen englischen und französischen Siedlern. Dies ermöglichte es den Spaniern, 1635 zurückzukehren und die Insel im Handstreich zu nehmen. Allerdings zogen sie bald wieder ab, da die Insel für sie nicht besonders bedeutsam war. Erneut kehrten die Franzosen und Engländer zurück, und auch die Spanier besetzten sie 1638 wieder, um die Franzosen und neu angekommenen Niederländer zu vertreiben. Nach anfänglichen Erfolgen wurden sie diesmal überraschenderweise zurückgeschlagen.

Ab 1640 nannten sich die Bukanier von Tortuga die Brüder der Küste. Sie waren hauptsächlich französischer und englischer Abstammung, aber auch einige Niederländer waren unter ihnen. Tortuga erlebte zwischen den Jahren 1640 und 1670 seine freibeuterische Blütezeit und war beliebter Anlaufpunkt von Piraten und Umschlagplatz von Schmuggelgut und Beute der gekaperten Schiffe. Die Piraten von Tortuga haben das heutige Bild vom Aussehen eines Freibeuters nachhaltig beeinflusst. Auf der Insel war allerhand buntes Volk, bestehend aus verwegenen Kerlen mit Augenklappe, Holzbein, Kopftuch usw. anzutreffen. Gelage und Schlägereien waren an der Tagesordnung.

Um zumindest ein wenig Ordnung auf die Insel zu bringen, beschloss der französische Gouverneur der Insel, die raue Männergesellschaft durch den Import von ungefähr 1.650 Prostituierten zu zivilisieren. Diese Hoffnung erwies sich als nicht ganz unbegründet. Als um das Jahr 1670 die Ära der Piraterie hier langsam zu Ende ging, wandten sich die Inselbewohner neuen Erwerbsmöglichkeiten zu, hauptsächlich der Holzwirtschaft. Zur selben Zeit begann aber auch ein englischer Pirat, die Piraten von Tortuga anzuwerben und mit ihnen in See zu stechen. Auch die Franzosen warben die Piraten als schlagkräftige Truppe an und konnten so ihren Einfluss in der Karibik enorm vergrößern. Die Piraten waren fortan mit Kaperbriefen ausgestattet und durften so nur noch bestimmte „feindliche“ Schiffe angreifen und plündern. In der Praxis setzten sie jedoch ihr Piratenhandwerk fort. Hieraus ergab sich, dass die Piraten nie wirklich unter Kontrolle waren, und Tortuga war ihr neutrales Versteck für ihre Beute. Schließlich verständigten sich Frankreich und Spanien im Vertrag von Regensburg 1684 darauf, die Piraterie und Freibeuterei zu beenden. Viele Bukanier gingen nun in königliche Dienste. Diejenigen, die sich dem verweigerten, wurden von ihren früheren Kameraden gejagt und gehängt. 1688 war die Piraterie hier weitgehend überwunden.

1680 wurde ein englisches Gesetz erlassen, das es verbot, unter fremder Flagge zu segeln. Damit sollten Kaperbriefe und Söldnertum beendet werden.





</doc>
<doc id="682213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682213" title="Franz Ludwig Hermann">
Franz Ludwig Hermann

Franz Ludwig Hermann, gelegentlich auch "Franz Ludwig Herrmann", (* 7. Januar 1723 in Ettal; † 25. Juli 1791 in Konstanz) war ein deutscher Maler und Freskant. Er stammte aus der bekannten Kemptener Malerfamilie.

Wichtigster Lehrer war sein Vater Franz Georg Hermann. Franz Ludwig kam mit zwanzig Jahren nach Konstanz, wo er fürstbischöflicher Hofmaler wurde und bis zu seinem Tod lebte. Seine Enkelin Marie Ellenrieder wurde ebenfalls als Malerin bekannt.

Sein Schaffen als Kirchenmaler konzentrierte sich hauptsächlich auf den Bodenseeraum mit Schwergewicht auf der Schweizer Seite. Seine wichtigsten Werke (Ausmalungen, Altarbilder) finden sich im Chor der Stefanskirche in Konstanz, in der Deutschordenskapelle St. Michael in Beuggen (Rheinfelden), der Franziskanerkirche Überlingen, der Klosterkirche Ittingen, der Klosterkirche St. Ulrich und Afra in Kreuzlingen, der Dorfkirche in Hemmenhofen (Gmd. Gaienhofen), der Wallfahrtskirche St. Ulrich im Schwarzwald, der Pfarrkirche Bernhardzell (SG) und der Pfarrkirche St. Stephan in Therwil. 

Sein wohl erster selbständiger Auftrag war die Ausgestaltung der Schlosskapelle Mammern. In der paritätischen Kirche Ermatingen steht ein Altar mit zwei seiner Bilder, ebenso hat er den Chor dieser Kirche ausgemalt. Um 1755 war er an der Ausstattung der Klosterbibliothek im Kloster St. Peter auf dem Schwarzwald beteiligt.



</doc>
<doc id="682218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682218" title="Godwin von Wessex">
Godwin von Wessex

Godwin von Wessex (* um 1001 in Sussex, England; † 15. April 1053 in Winchester, Hampshire) war einer der mächtigsten Männer Englands während der Regentschaft Knuts des Großen, der ihn zum Earl of Wessex ernannte, und dessen Nachfolgern bis zu Eduard dem Bekenner. Sein Vater war möglicherweise Wulfnoth Cild.

In den Kriegswirren um Knuts Nachfolge nach dessen Tod 1035 war Eduard (später „der Bekenner“) schließlich 1042 der letzte Überlebende mit einem gewissen Thronanspruch. Godwin, der in den vorangegangenen Kämpfen Eduards Bruder Alfred Ætheling erschlagen hatte, erkannte ihn an. Allerdings zwang er Eduard, seine Tochter Edith von Wessex zu heiraten, in der Hoffnung, dass ein gemeinsames Kind der beiden seine Familie schließlich auf den Thron bringen würde. Eduard vollzog jedoch nie die Ehe mit seiner Frau – seine Rache war Ediths Kinderlosigkeit.

Godwin wurde schnell zum Anführer der Opposition gegen den normannischen Einfluss am Hof, der durch Eduards früheres Exil dort bedingt war. Eduard schickte Godwin daher seinerseits 1051 ins Exil, musste aber schon ein Jahr später die Grafschaft des mit einer bewaffneten Armee zurückkehrenden Godwins wiederherstellen.

Godwin war zunächst seit 1022 mit Thyra von Dänemark verheiratet. Aus der zweiten Ehe mit Gytha Sprakalaeg Thorkelsdóttir, der Tochter von Torkel Björnsson, hatte er folgende Kinder:


Godwin starb am 15. April 1053 bei einem Essen mit Eduard. Sein Sohn Harold folgte ihm als Graf von Wessex. Nach dem Tod des kinderlosen Eduard wurde er auch König von England. Ein bewaffneter Konflikt mit seinem Bruder Tostig Godwinson schwächte seine Macht aber so sehr, dass 1066 Wilhelm, Herzog der Normandie, dem Eduard angeblich die Thronfolge versprochen hatte, England in der Schlacht bei Hastings erobern und endgültig unter normannischen Einfluss bringen konnte.

Godwins Frau verlor innerhalb von drei Wochen vier ihrer Söhne: Tostig starb in der Schlacht von Stamford Bridge am 26. September 1066, Harold, Gyrth und Leofwine in der Schlacht bei Hastings am 14. Oktober.




</doc>
