<doc id="619782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619782" title="Gödecke (Unternehmen)">
Gödecke (Unternehmen)

Gödecke (auch "Goedecke") ist ein ehemaliges Arzneimittelunternehmen in Deutschland. Heute ist Gödecke eine Vertriebslinie des Pfizer-Konzerns.

Am 3. März 1866 gründete Gustav R. Gödecke, der Besitzer eines Indigo- und Farbwarengeschäftes in Leipzig, gemeinsam mit seinem Neffen Rudolf A. Gödecke die Firma "Goedecke & Co." als "kaufmännisches Geschäft mit ätherischen Ölen und Essenzen". Mit dem Blick auf evtl. zukünftige Auslandsgeschäfte wurde bewusst die Schreibweise mit "oe" gewählt. Der Standort der ersten Fabrik war Mahlmannstraße 7 in Leipzig.

Dass das junge Unternehmen bereits früh internationalen Erfolg hatte, zeigt die Tatsache, dass ihre Erzeugnisse bereits 1876 auf einer Ausstellung anlässlich der hundertjährigen amerikanischen Unabhängigkeitsfeiern in Philadelphia prämiert wurden. Im Jahr 1880 wurde in der Leipziger Mahlmannstraße zusätzlich ein "Comptoir- und Lagergebäude" errichtet.

In den Jahren 1892/93 nahm das Unternehmen an der Weltausstellung in Chicago teil, wo sie als Auszeichnung für die Qualität ihrer Produkte die Columbus-Medaille erhielt.

Wenige Jahre später erfolgte 1898 der Einstieg ins Pharmageschäft, als mit dem hannoverschen Apotheker Wilhelm Ernst ein Vertrag über den alleinigen Vertrieb des zwei Jahre zuvor registrierten Hämorrhoidal-Mittels Anusol im Ausland abgeschlossen wurde.

Nachdem die Gründer des Unternehmens verstorben waren, übernahmen in den Jahren 1900 und 1901 die Brüder Rudolf Gödecke und Alexander Gödecke gemeinsam mit dem Apotheker Petow die Geschäftsleitung des Unternehmens. Durch Petow kamen wichtige Kontakte zum Chemischen Institut Dr. Horowitz in Berlin zustande, mit welchem ab 1905 gemeinsam neue pharmazeutische Produkte entwickelt wurden. Große Bedeutung bis in die heutige Zeit hatte die in dieser Zeit entwickelte Schmerztablette "Gelonida antineuralgica", welche durch ein patentiertes Verfahren besonders schnell zerfiel und so eine schnelle Wirksamkeit erzielte.

In den Folgejahren übernahm Gödecke 1909 den internationalen Vertrieb der Horowitz-Präparate Arhovin, Dysphagin und Probilin und war ab 1912 auch für den Inlandsvertrieb zuständig. Da in den Folgejahren Petow starb (1916) und Rudolf Gödecke schwer erkrankte, trug Alexander Gödecke anschließend die Verantwortung für das Unternehmen allein.

Während des Ersten Weltkrieges wurde die für die Herstellung der ätherischen Öle benötigte Betriebseinrichtung beschlagnahmt und konnte nicht wiederbeschafft werden. So wurde die Ausrichtung des Unternehmens für die Zukunft ganz auf den Pharmabereich gelenkt. Um 1953 gehörten "Agarol", "Anusol", "Convallin", "Gelonida antineuralgica", "Pyrenol", "Targesin", "Targophagin" und "Vasoklin" zur Produktpalette des Unternehmens.

Da die Verflechtungen mit dem Institut Horowitz (inzwischen "Dr. Horowitz & Schäfer") in der Zwischenzeit immer enger geworden waren, wurde 1922 die rechtlich selbständige Firma "Gödecke & Co., Chemische Fabrik Aktiengesellschaft, Berlin" gegründet, deren Vorstände Alexander Gödecke und Arthur Horowitz, später dessen Nachfolger Eugen Schäffer wurden.
In Leipzig fusionierte das Stammhaus 1923 mit der Firma Apotheker Carl Weinreben GmbH, Frankfurt zur "Gödecke & Co., Chemische Fabrik und Export AG, Leipzig", in deren Vorstand Alexander Gödecke und Carl Weinreben saßen. Der Geschäftssitz war in der Brandvorwerkstraße 70 in Leipzig.

Da die Firma im Laufe der Weltwirtschaftskrise in Schwierigkeiten kam, und Alexander Gödecke gesundheitlich angeschlagen war, wurde der Berliner Zweig der Firma 1928 an die amerikanische Gesellschaft "William W. Warner Company" verkauft, deren Vorsitzender Gustavus A. Pfeiffer war, und die ihr Geschäft international ausweiten wollte.
1929 folgte auch das Leipziger Stammhaus. Der Neffe Pfeiffers, Leonhard M. Kluftinger, der die Verhandlungen vermittelte, wurde Alleinvorstand des Unternehmens.

Im Jahr 1930 wurde von der Warner Company die Parfümerie und Seifenfabrik Gustav Lohse AG in Berlin-Teltow übernommen. Die beiden Gödecke-Unternehmen wurden zu der "Gödecke & Co. Chemische Fabrik AG" mit Hauptsitz in Berlin-Charlottenburg zusammengeführt. Auf Anweisung der amerikanischen Firmenleitung wurden in der Folge auch weitere zum Konzern gehörende Firmen von der Gödecke AG mitbetreut. Dazu gehörten sowohl die Zweigwerke der Lohse AG in Wien, Warschau und Danzig wie auch die Substantia-Firmen in Prag, Budapest, Bukarest, Amsterdam, Warschau, Wien und Kopenhagen. Damit wurde Gödecke zur größten Filiale des Warner-Konzerns in Europa.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde das Verwaltungsgebäude in Berlin-Charlottenburg fast völlig zerstört, Anfang 1944 wurden wichtige Forschungs- und Produktionsanlagen ins Allgäu ausgelagert. Auch das Teltower Werk wurde bei Kriegsende noch schwer beschädigt.

Im Juli 1945 begann in Charlottenburg und im sich im Berliner Ostsektor befindlichen Teltower Werk bereits wieder die Produktion aus noch vorhandenen Restbeständen. Auf dem Gelände des ehemaligen Fliegerhorstes Memmingerberg entstand zwischen 1946 und 1952 ein neues Zweigwerk. Die Werksanlagen der Gödecke AG in Tegel wurden 1952 zu Volkseigenen Betrieben der DDR und sind damit für das Unternehmen verloren.

Im Jahr 1954 starb Leonhard M. Kluftinger überraschend, von 1954 bis 1955 führte Paul von der Stricht, der Präsident der Warner-Lambert International, die Geschäfte, bis im Mai 1955 Ernst Neuhoff zum neuen Vorstand berufen wird. Auf der Suche nach einem neuen Standort für das Unternehmen fiel seine Wahl auf Freiburg im Breisgau, wo großzügige Gelände zur Verfügung standen. Im Jahr 1962 übernahm Karlheinz Suermondt den Vorstand und Ernst Neuhoff wechselte in den Aufsichtsrat. Im gleichen Jahr erfolgte die Grundsteinlegung für das neue Freiburger Arzneimittelwerk. Um der Platznot in Berlin zu begegnen, wurden die früher zu der Schering AG gehörenden Pfeilring-Werke gekauft, im Juni 1962 zogen die Berliner Mitarbeiter in das Gebäude am Salzufer 16 um.

1973 wurde das Kosmetikgeschäft der Gustav Lohse AG und der Richard Hudnut GmbH an die Firma L'Oreal verkauft. Die Gödecke AG konzentrierte sich nun völlig auf das Pharmageschäft, der Firmensitz in Freiburg dehnte sich immer weiter aus. 1977 wurde ein neues Hochregallager, 1978 ein neues Verwaltungsgebäude errichtet. Im März 1986 wurde Bertil Lang Vorstandsvorsitzender der Gödecke AG und zugleich Präsident der German Region des Warner-Lambert Konzerns. Im März 1989 folgten ihm Karl Bohn, Horst Freisler, Walter Möbus und Theo Schubert in der Unternehmensführung. Bertil Lang übernahm 1992 die Verantwortung für das gesamte Europa-Geschäft der Warner-Lambert, Horst Freisler wurde Vorstandsvorsitzender der Gödecke AG. In all den Jahren betreute Günter Schmoll europaweit das Reporting.

Im Jahr 1994 wurde in Freiburg ein völlig neues Feststoff-Werk in Betrieb genommen, welches in Zukunft alle festen Arzneistoffe des Konzerns für den gesamten europäischen Markt herstellen soll. Das Produktionsvolumen in Freiburg stieg damit auf ca. 2,8 Milliarden Tabletten jährlich und Freiburg wurde zur europäischen Zentrale der Arzneimittelentwicklung. Im Jahr 1996 erteilte die FDA dem deutschen Werk in Freiburg die Genehmigung, Arzneimittel für den amerikanischen Markt zu produzieren.

Im Jahr 1997 brachte der Warner-Lambert-Konzern weltweit den neuen Lipidsenker Atorvastatin auf den Markt. Das Präparat, das international als Lipitor bekannt ist, wurde in Deutschland unter dem Namen Sortis vermarktet. Der Vertrieb wurde gemeinsam mit der Firma Pfizer organisiert, da diese weltweit eine bedeutend größere Marktabdeckung gewährleisten konnte. Sortis entwickelte sich bereits in den ersten Monaten zum Hauptumsatzträger des Unternehmens und wies zuvor noch nicht da gewesene Umsatzsteigerungsraten auf.

Im Jahr 1999 beschloss der Warner-Lambert-Konzern, eine Fusion mit dem amerikanischen Arzneimittel-Unternehmen "American Home" einzugehen. Bevor es allerdings zu einem Abschluss kommen konnte, ergriff die Firma Pfizer die Initiative, und zwang den Warner-Lambert-Konzern in Form einer feindlichen Übernahme zur Fusion.

Im Jahr 2000 wurde der Warner-Lambert Konzern vom Pfizer-Konzern übernommen. Der Zusammenschluss der beiden Firmen wurde am 19. Juni 2000 offiziell vollzogen. Die Gödecke AG, die Parke-Davis GmbH und die Warner Lambert Consumer Healthcare kamen zur Pfizer-Gruppe Deutschland. Der bisherige Vorsitzende der Geschäftsleitung der Pfizer-Gruppe in Deutschland, Werner D. Soukup, wurde am 21. Juni 2000 zum Vorstandsvorsitzenden der Gödecke AG bestellt.

Von diesem Zeitpunkt an agierte die Gödecke AG in Deutschland nicht mehr als eigenständiges Unternehmen, sondern als Bestandteil des Pfizer-Konzerns.

1966 stiftete der Gödecke-Konzern den Goedecke-Forschungspreis für herausragende Leistungen auf den Gebieten der Biologie, Chemie, Pharmazie, Forstwissenschaft, Geowissenschaft, Mathematik, Medizin und Physik. Der Preis wurde bis 2001 verliehen. Von 2002 bis 2009 wurde der Preis unter dem Namen Pfizer Forschungspreis fortgeführt.


</doc>
<doc id="619785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619785" title="Pol Cassel">
Pol Cassel

Pol Cassel (eigentlich Paul Ernst Karl Cassel; * 17. März 1892 in München; † 9. Juli 1945 in Kischinew) war ein Dresdner Maler und Grafiker der Klassischen Moderne.

Cassel wurde 1907 bis 1914 in den Kunstgewerbeschulen in Erfurt und Dresden ausgebildet. Er nahm am Ersten Weltkrieg teil und schloss sich danach dem Freundeskreis um Conrad Felixmüller an, zu dem auch Otto Griebel, Otto Dix und Elfriede Lohse-Wächtler gehörten. 1921 zog er mit seiner Frau Susanna und seinem ersten Sohn Ra von Dresden nach Wehlen, wo er bis 1938 blieb. Er bekam einen zweiten Sohn, Constantin.

In einem abgelegenen Steinbruch oberhalb von Zeichen entstanden in seinem Sommeratelier jene Naturstücke, Porträts, Tierbilder, Blumenstillleben und stimmungsvolle Landschaften, in denen der Maler avantgardistische Strömungen seiner Zeit mit dem unmittelbaren Naturerlebnis zu ausdrucksstarken Bildern verarbeitete.

Die Machtübernahme der Nationalsozialisten beendete 1933 Cassels Karriere. Seine Kunst wurde als entartet eingestuft. In den Ausstellungen „Entartete Kunst“ (auch „Spiegelbilder des Verfalls“) 1933 in Dresden und „Entartete Kunst“ 1937 in München waren Pol Cassels Bilder vertreten.
Gleichzeitig isolierte ihn sein Eintritt in die NSDAP in seinem Freundeskreis um Otto Dix, Edmund Kesting und Eugen Hoffmann. Die erhoffte Anerkennung von offizieller Seite blieb aus, und damit hielt der materielle Notstand für ihn und seine Familie an. Er musste seinen Lebensunterhalt als Arbeiter in den Steinbrüchen verdienen, bis er 1939 beim Wasserbauamt in Pirna dienstverpflichtet wurde. Im März 1944 wurde er zum Kriegsdienst eingezogen und verstarb in der sowjetischen Kriegsgefangenschaft. Ein Neuanfang blieb ihm deshalb verwehrt, und so geriet er weitgehend in Vergessenheit.

Kunsthistorisch ist Pol Cassel der Verschollenen Generation und dem Expressiven Realismus zuzurechnen.





</doc>
<doc id="619786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619786" title="Domenico Tardini">
Domenico Tardini

Domenico Kardinal Tardini (* 29. Februar 1888 in Rom; † 30. Juli 1961 ebenda) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Domenico Tardini erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung im Päpstlichen Römischen Priesterseminar von Rom und empfing am 20. September 1912 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend wirkte er in Rom in der Priesterausbildung. 1921 trat er in die Dienste des Vatikans und arbeitete dort in der Abteilung für Außerordentliche Kirchliche Angelegenheiten. Von 1923 bis 1929 versah er die Aufgabe des kirchlichen Assistenten der Katholischen Jugendorganisationen Italiens ("Azione Cattolica"). 1929 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Untersekretär, 1937 zum Sekretär der Kurialabteilung für Außerordentliche Kirchliche Angelegenheiten. Am 2. Juli 1937 verlieh ihm Pius XI. zudem den Ehrentitel "Apostolischer Protonotar". Ab 1935 arbeitete Domenico Tardini zusätzlich für das Vatikanische Staatssekretariat. Papst Pius XII. ernannte ihn 1952 neben Giovanni Battista Montini als Pro-Staatssekretär für ordentliche Angelegenheiten zum Pro-Staatssekretär für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten und wollte ihn 1953 in das Kardinalskollegium aufnehmen, was Domenico Tardini aus Bescheidenheit ablehnte.

Papst Johannes XXIII. ernannte ihn am 17. November 1958 zum Kardinalstaatssekretär und zugleich zum Erzpriester der Vatikanischen Patriarchalbasilika St. Peter, zum Präfekten der Kongregation für Außerordentliche kirchliche Angelegenheiten und zum Präfekten der Kongregation für die Bauhütte von St. Peter.

Am 14. Dezember desselben Jahres ernannte ihn Johannes XXIII. zum Titularerzbischof von "Laodicea in Syria", nahm ihn einen Tag darauf als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Sant’Apollinare alle Terme Neroniane-Alessandrine" in das Kardinalskollegium auf und spendete ihm am 27. Dezember desselben Jahres die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Girolamo Bartolomeo Bortignon, Bischof von Padua, und Gioacchino Muccin, Bischof von Feltre und Belluno.

Domenico Tardini starb am 30. Juli 1961 in Rom und wurde in der Kirche des Karmeliterklosters von Vetralla bestattet. 1980 benannte sich die gegründete Vereinigung „Gemeinschaft Domenico Tardini“ nach ihm.






</doc>
<doc id="619788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619788" title="Chris Cornell">
Chris Cornell

Christopher John „Chris“ Cornell (* 20. Juli 1964 als Christopher John Boyle in Seattle; † 18. Mai 2017 in Detroit) war ein US-amerikanischer Musiker. Er wurde als Sänger, Gitarrist und Songwriter der Bands Soundgarden, Temple of the Dog und Audioslave bekannt.

Chris Cornell wurde 1964 als Christopher John Boyle in Seattle als Sohn eines Apothekers und einer Buchhalterin geboren. Er wurde katholisch erzogen und wuchs mit fünf Geschwistern in einem Vorort von Seattle auf. Nach der Scheidung seiner Eltern im Jahre 1978 nahm er den Familiennamen der Mutter an. Zu dieser Zeit soll er schon an Depressionen und Angststörungen gelitten haben. Bereits mit 13 Jahren begann seine Drogen- und Alkoholabhängigkeit. Er brach die Highschool im Alter von 15 Jahren ab und arbeitete zunächst als Fischverkäufer und war Souschef in Ray's Boathouse in Seattle. Im März 1990 heiratete er seine damalige Bandmanagerin Susan Silver und bekam mit ihr im Jahr 2000 eine Tochter. 2002 machte er in einer Rehaklinik einen Drogen- und Alkoholentzug. Wenig später ließ sich das Ehepaar scheiden.

Im Januar 2003 lernte er in Paris die griechischstämmige Publizistin Vicky Karayiannis kennen, die er kurze Zeit später heiratete und durch deren Einfluss er zum griechisch-orthodoxen Glauben konvertierte. 2004 wurde eine gemeinsame Tochter geboren, gefolgt von einem Sohn 2005. Zusammen mit Karayiannis’ Bruder eröffnete das Ehepaar das Restaurant Black Calavados in Paris und gründete 2012 die „Chris and Vicky Cornell Foundation“, die sich um obdachlose, misshandelte und vernachlässigte Kinder kümmert.

Chris Cornell starb am 18. Mai 2017 im Alter von 52 Jahren dem Polizeibericht zufolge durch Suizid in seinem Hotelzimmer im MGM Grand in Detroit. Sein Freund Chester Bennington, der bei seiner Beisetzung gesungen hatte, nahm sich wenige Wochen später an Chris Cornells Geburtstag ebenfalls das Leben. Cornells Grab befindet sich auf dem Hollywood Forever Cemetery in Los Angeles.

Erste Banderfahrung, neben dem bis dahin bevorzugten Schlagzeug auch in Gesang, sammelte er in der Coverband The Jones Street Band. Seit 1982 trat er mit der Band The Shemps auf. Nach deren Ende 1984 gründete er zusammen mit Hiro Yamamoto und Kim Thayil eine Band, in der er zu Beginn Schlagzeug spielte und sang. Nach einigen Besetzungswechseln ging hieraus Soundgarden mit ihm als Sänger hervor. Bis zur Auflösung der Band galt Cornell, nicht zuletzt wegen seiner Präsenz als Frontmann, als Aushängeschild der Gruppe, die zu den wichtigsten Vertretern des Grunge gezählt wird. 1991 gründete er das Projekt Temple of the Dog im Gedenken an seinen verstorbenen Freund Andrew Wood, den Leadsänger der Band Mother Love Bone. Für die Filmmusik von "Singles – Gemeinsam einsam" steuerte Cornell 1992 den Song "Seasons" bei. Anschließend folgte unter dem Pseudonym "MACC" (McCready, Ament, Cameron, Cornell) eine Coverversion des Stücks "Hey Baby (New Rising Sun)" für ein Jimi-Hendrix-Tributealbum mit dem Titel "Stone Free" und Co-Songwriting für Bands wie Flotsam and Jetsam und Alice Cooper. Er produzierte auch das Album "Uncle Anesthesia" der Screaming Trees.

1999 veröffentlichte er das nicht allzu erfolgreiche Soloalbum "Euphoria Morning", wobei er mit Alain Johannes und Natasha Shneider von der Band Eleven zusammenarbeitete. Die Single "Can't Change Me" war als „Best Male Rock Vocal Performance“ für den Grammy nominiert. Der Song "Sunshower" (Bonusstück der japanischen Version) war auf dem Soundtrack von "Great Expectations" enthalten. Eine überarbeitete Fassung des Stücks "Mission", jetzt "Mission 2000" genannt, wurde zur Filmmusik des Films "" beigesteuert. Das Stück "Wave Goodbye" ist Chris Cornells Freund Jeff Buckley gewidmet. Im Jahr 2000 gab es auch eine Tour zu diesem Album.
Anschließend arbeitete er mit den Instrumentalisten der 2000 aufgelösten Crossover-Band Rage Against the Machine zusammen. Die nach eigener Aussage von Anfang an nicht dauerhaft geplante Zusammenarbeit wurde schließlich jedoch fortgesetzt und die Alternative-Rockband Audioslave gegründet, mit der er ebenfalls zu weltweitem Erfolg kam; das zweite Album der Gruppe, "Out of Exile", erreichte 2005 die Spitze der US-Charts. Für die CD "Axis of Justice – Concert Series Vol. 1" nahm er 2004 zusammen mit Maynard James Keenan den Song "(What’s So Funny ’Bout) Peace, Love and Understanding" auf. Im Herbst 2006 erschien ein drittes Audioslave-Album, doch mit der Ankündigung des Veröffentlichungstermins seines zweiten Soloalbums verkündete er Anfang 2007 seinen Ausstieg bei Audioslave wegen „unüberwindbarer persönlicher Konflikte sowie musikalischer Differenzen“ mit seinen Mitmusikern, die sich zu einer Wiedervereinigung von Rage Against the Machine entschlossen hatten.

Bereits im September 2006 erschien Cornells erfolgreiche Single "You Know My Name", der Titelsong des James-Bond-Films "Casino Royale", den er zusammen mit dem langjährigen Bond-Komponisten David Arnold schrieb. Das Album "Carry On" wurde am 5. Juni 2007 veröffentlicht. Am 7. Juli 2007 trat er beim "Live-Earth-Konzert" in Hamburg auf. Am 6. März 2009 erschien sein Album "Scream". Im Zuge der Veröffentlichung dieses Albums nahm er zusammen mit Timbaland die Single "Part of Me" auf. Im Januar 2010 gab er die Wiedervereinigung der Band Soundgarden bekannt. Im selben Jahr nahm er den Song "Promise" mit Slash auf, der auf dem gleichnamigen Soloalbum des ehemaligen Guns-N’-Roses-Gitarristen erschien. Im Jahr darauf schrieb er den Song "The Keeper" für den Film "Machine Gun Preacher", für den er 2012 eine Golden-Globe-Nominierung erhielt. Sein 2015 veröffentlichtes letztes Soloalbum "Higher Truth" erhielt überwiegend positive Kritiken, erreichte aber nicht den Erfolg früherer Aufnahmen. 2016 steuerte er eine Coverversion des Songs "Stay with Me Baby" zur HBO-Serie "Vinyl" bei, und im Januar 2017 trat er noch ein letztes Mal mit Audioslave auf, bevor er mit Soundgarden auf US-Tournee ging.

Weitere Veröffentlichungen



</doc>
<doc id="619793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619793" title="Surrogation">
Surrogation

Eine Surrogation (lat.) stellt im Zivilrecht eine gesetzlich geregelte besondere Art und Weise der Ersetzung eines Vermögensgegenstandes durch einen anderen Gegenstand oder eine Ersatzforderung dar und wird begrifflich von "Surrogat" (= Ersatz) abgeleitet. 

"Beispiel: Der Unternehmer U heiratet die Hauseigentümerin H. U zieht zu H in das in deren Eigentum stehende Haus, in dem sich eine der H gehörende Waschmaschine befindet. Als nach einiger Zeit die Waschmaschine kaputt geht, wird eine neue Waschmaschine aus der gemeinsamen Haushaltskasse angeschafft. Bei einer späteren Scheidung stellt sich die Frage: In wessen Eigentum steht die neue Waschmaschine?" 

Die Lösung im Beispielsfall ergab sich aus § 1370 BGB a.F. (aufgehoben seit September 2009): Dieser besagte, dass Haushaltsgegenstände, die an Stelle von nicht mehr vorhandenen oder wertlos gewordenen Gegenständen angeschafft werden, Eigentum desjenigen Ehegatten werden, dem die nicht mehr vorhandenen oder wertlos gewordenen Gegenstände gehört hatten. Durch die gesetzlich vorgesehene Surrogation geht somit der gemeinsam erworbene Gegenstand in das Alleineigentum des Eigentümers der untergegangenen Sache über.

Die Ersetzung eines Gegenstandes durch einen anderen, für die das Gesetz eine Surrogation vorschreibt, kann auf verschiedenen Umständen beruhen: auf Verschleiß oder auf Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung durch eine Vertragsverletzung oder unerlaubte Handlung.

Gesetzliche Regelungen über eine Surrogation finden sich in verschiedenen Teilen des BGB, im Schuldrecht, im Sachenrecht, im Familienrecht und im Erbrecht. Es handelt sich insbesondere um Fälle, in denen ein bestimmter Gegenstand zu einer Sachgesamtheit (etwa dem Inventar eines Grundstücks im Fall des Nießbrauchs nach Abs. 1 BGB) oder zu einem Sondervermögen gehört (etwa bei der Gesellschaft bürgerlichen Rechts: Abs. 2 BGB); beim Gesamtgut bei der vergleichsweise seltenen Gütergemeinschaft: Abs. 1 BGB, oder um Fälle, in denen ein dingliches Recht an dem ursprünglichen Gegenstand bestand und sich kraft Surrogation an dem Ersatzgegenstand fortsetzt (so beim Nießbrauch nach Abs. 1 BGB und beim Pfandrecht nach Abs. 2 Satz 1 BGB). Im Erbrecht finden sich Surrogationsvorschriften in Abs. 1 BGB (Erbschaftsbesitzer), (Erbengemeinschaft), (beim Vorerben im Interesse des Nacherben).

Unabhängig davon, in welchen Teilen des BGB die einzelnen Fälle der Surrogation geregelt sind, unterscheidet man zwei verschiedene Arten: die dingliche Surrogation und die schuldrechtliche Surrogation.

Bei einer dinglichen Surrogation, dem in der Praxis relevantesten Fall, sieht das Gesetz etwa vor (beispielsweise dargestellt an der Regelung des BGB für das Gesamtgut, eine besondere Vermögensmasse bei der ehelichen Gütergemeinschaft), dass etwas, das auf Grund eines zum Gesamtgut gehörenden Rechts oder als Ersatz für die Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung eines zum Gesamtgut gehörenden Gegenstandes oder durch ein Rechtsgeschäft, das sich auf das Gesamtgut bezieht, erworben wird, unmittelbar in das Gesamtgut fällt. Die Surrogation hat hier unmittelbare dingliche Wirkung, ein besonderer Übertragungsakt ist entbehrlich. Durch diese Regelung des automatischen Überganges werden die Vorschriften über den Eigentumsübergang, etwa nach § ff. BGB, umgangen. Darüber hinaus können durch die gesetzlichen Regelungen über die Surrogation Beweisschwierigkeiten vermieden werden. Stehen das Eigentum an dem ursprünglichen Gegenstand und die Tatsache der Ersatzbeschaffung fest, bedarf es keines weiteren Eigentumsnachweises.

Auch bei Forderungen greift die Surrogation, wobei zu beachten gilt, dass nur die Forderung surrogiert wird, nicht jedoch der gesamte Vertrag in das Sondervermögen gezogen wird. Die Surrogation ist kein Fall der gesetzlichen Vertragsübernahme.

Die schuldrechtliche Surrogation umfasst in Deutschland den Fall des BGB. Ist die Verpflichtung des Schuldners zu einer Leistung (etwa des Verkäufers zur Lieferung des verkauften Gebrauchtwagens) wegen Unmöglichkeit entfallen (etwa weil ein Dritter das Fahrzeug zerstört hat) und erlangt der Schuldner deshalb von dem Dritten einen Ersatz oder hat er gegen diesen einen Schadensersatzanspruch, so kann der Gläubiger (hier: der Käufer) Herausgabe des Ersatzes oder Abtretung des Ersatzanspruchs verlangen. Im Gegensatz zur "dinglichen Surrogation" tritt hier die Surrogation nicht unmittelbar ein, sondern es entstehen nur schuldrechtliche Ansprüche auf Herausgabe des Surrogats.

Ein weiterer Fall der nur schuldrechtlich wirkenden Surrogation ist im Pfandrecht: Abs. 3 BGB.


</doc>
<doc id="619794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619794" title="Pordenone">
Pordenone

Pordenone (abgeleitet von lateinisch "Portus Naonis"; venetisch und furlanisch "Pordenon", lokal slowenisch "Pordenún", deutsch "Portenau") ist eine Stadt in der Region Friaul-Julisch Venetien. Sie hat Einwohner (Stand ). Bis 2017 war sie die Hauptstadt einer gleichnamigen Provinz, die dann aufgelöst wurde.

Das Gebiet wurde schon vor dem Jahr 1000 bewohnt. Pordenone hat eine malerische historische Altstadt entlang der Straße "Corso Vittorio Emanuele II." Ferner ist die Stadt ein wichtiges Industriezentrum der Region. Den Schwerpunkt bildet die Produktion von Haushaltsgeräten. Die wichtigsten Arbeitgeber sind Zanussi (aus dem Electrolux-Konzern) und die vielen Zulieferbetriebe für die Produktion der Weißware.

Pordenone liegt in einer Ebene im westlichen Friaul am Fluss Noncello. Die Nähe Pordenones zu den Bergen zeigt sich eindrucksvoll durch das Panorama auf den Berg Monte Cavallo. Nach Aviano, das am Fuße der Dolomiten liegt, sind es 15 km. Auch zum Meer ist es nicht weit. Nach Caorle, das an der Adria liegt, sind es ca. 62 km. Venedig liegt ca. 80 km südwestlich von Pordenone.

Durch Ausgrabungen einer Nekropole unterhalb des Palazzo Ricchieri konnte bewiesen werden, dass bereits vor dem Jahr 1000 das Gebiet um Pordenone bewohnt war. Ab dem 12. Jahrhundert entwickelte sich durch den Flusshafen am Noncello ein reges Handelszentrum. Dieser Flusshafen gibt der Stadt den Namen "Portus Naonis" aus dem im Laufe der Jahre Pordenone wurde. Der Noncello fließt in den Meduna und der wiederum in den Fluss Livenza, der bei Caorle in die Adria mündet. Somit bestand ein schiffbarer Handelsweg in die reiche Stadt Venedig. Pordenone stand seit 1278 unter habsburgischer Verwaltung. Die Habsburger räumten der Enklave viele Privilegien ein. Die umliegende Region wurde von Aquileia bzw. von Venedig aus regiert. Im Jahre 1508 fiel Pordenone unter Kontrolle von Venedig. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde der Handel über den Flusshafen eingestellt. Parallel entwickelte sich das Handwerk in der Region um Pordenone. Das Textilgewerbe (Baumwollspinnereien) war bis zum Zweiten Weltkrieg dominierend. Nach dem Krieg änderte sich die handwerkliche Prägung der Region um Pordenone und es entstand das größte industrielle Zentrum zur Produktion von Haushaltsgeräten in Südeuropa.

Seit 1981 findet in Pordenone "Le Giornate del Cinema Muto" statt, das bedeutendste Stummfilm-Festival der Welt. 1999 mussten die Vorführungen einige Jahre lang aus technischen Gründen in den Nachbarort Sacile verlegt werden. 2007 kehrte das Festival wieder nach Pordenone zurück.

Seit 2000 findet in Pordenone das Literaturfestival „pordenonelegge“ statt, an dem Autoren aus aller Welt teilnehmen.

Pordenone liegt an der Strada Statale 13 Pontebbana und an der Bahnstrecke Venedig–Udine. Nördlich der Stadt befindet sich der Flugplatz La Comina, einer der ältesten zivilen Flugplätze Italiens, der heute ausschließlich der Allgemeinen Luftfahrt dient. Wegen der in der Nähe gelegenen Aviano Air Base kann es in La Comina zu Beschränkungen des Flugbetriebs kommen.

Die historische Altstadt (auch antica Contrada Maggiore genannt) liegt entlang der Straße Corso Vittorio Emanuele II. Sie hat ihren Charme über die Jahre hinweg behalten können. Gotische Palazzi sowie Stadtpaläste aus der Renaissance, Arkaden und Straßencafes säumen ihren Verlauf.

Unweit vom Rathaus (Palazzo Comunale) befindet sich der Dom mit dem beeindruckenden Glockenturm. Der Dom ist San Marco, dem Schutzheiligen der Stadt, gewidmet. Bereits um 1000 nach Christus existierte eine Kapelle, die ab 1363 zum romanisch-gotischen Dom ausgebaut wurde. Der Chor wurde im Jahre 1459 fertiggestellt und neun Jahre später fand die Weihe statt. Der Dom wurde 16. und 18. Jahrhundert erweitert. In der zuletzt genannten Bauphase wurde das Aussehen stark geändert, so dass der Dom einen klassizistischen Charakter bekam. 1812 erfolgte eine erneute Weihe des Doms.

Nicht nur die Architektur, sondern auch die Kunstwerke im Innern des Sakralbaus sind beachtenswert. Das Altarbild der barmherzigen Madonna, so wie die Fresken „San Rocco“, stammen von Giovanni Antonio de' Sacchis. Der Künstler wird auch „Il Pordenone“ genannt. Aber auch Werke von Giovanni Maria Calderari, einem Schüler des „Pordenone“, sind im Dom enthalten.

Der einzeln stehende Glockenturm (Campanile) wurde anfänglich bis zum Glockenstuhl gebaut. 1347 wurde dieser fertiggestellt. Der achteckige Giebel stammt aus dem 16. Jahrhundert. Der Glockenturm ist 79 Meter hoch und zählt zu den schönsten Italiens.

Der Palazzo Ricchieri liegt am Corso Vittorio Emanuele II und gehört zu den schönsten Domizilen des Adels in Pordenone. Im Palazzo befindet sich das "Museo Civico d'Arte" (das städtische Kunstmuseum). Nicht nur die Exponate des Museums sind bemerkenswert, der Stadtpalast an sich verdient die Aufmerksamkeit des Betrachters. Die Geschichte des Palastes reicht in das 13. Jahrhundert zurück. Ursprünglich war es eine Verteidigungsanlage vor dem Stadttor. Die Ricchieri machten im 15. Jahrhundert aus dem Gebäude einen Palast im venezianischen Stil. Der Umbau hatte das Ziel einen Wohnsitz zu erschaffen, der einem Grafen des Heiligen Römischen Reiches würdig war. Im 16. Jahrhundert wurden weitere Umbauarbeiten vorgenommen. Es wurden unter anderem die Fassade und die Fenster geändert.

Das Rathaus ("Palazzo Comunale") liegt am südlichen Ende des Corso Vittorio Emanuele II. Es wurde zwischen 1291 und 1395 im gotischen Baustil errichtet. Die Arkaden, sowie die dreigeteilten Dreipassfenster stammen aus dieser Zeit. Im 16. Jh. wurden der Palazzo Comunale durch die Loggia mit dem Uhrenturm und den Fialen erweitert. Der Entwurf zu dieser Erweiterung stammt vom Maler Pomponio Amalteo, der ein Schüler des „Pordenone“ war.

Der aus dem 17. Jahrhundert stammende Palazzo Gregoris liegt am Corso Vittorio Emanuele II. Domenico Rossi und Giuseppe Sardi erbauten den Palast im venezianischen Stil. Die Fassade beeindruckt durch die Rundbogenfenster und durch malerische Effekte.

Der Palast der Hauptleute aus dem 13. Jahrhundert befindet sich am Corso Vittorio Emanuele II. Seine Fassade ist mit Fresken bemalt.

Im Palast befindet sich eine Zweigstelle der Handelskammer von Pordenone. Der aus dem 18. Jahrhundert stammende Stadtpalast am Corso Vittorio Emanuele II ist kürzlich restauriert worden. Besonders schön ist der Saal mit einem beeindruckenden Mosaikfußboden und einer Stuckdecke von Francesco Antonio Re.

Die Kirche der Heiligen Dreifaltigkeit liegt ein bisschen außerhalb der Altstadt auf der andern Seite des Flusses Noncello, ca. 300 m vom Dom San Marco entfernt. Der massive achteckige Backsteinbau stammt aus dem 16. Jahrhundert. Die Kirche enthält unter anderem schöne Fresken des Giovanni Maria Calderari, der ein Schüler des „Pordenone“ war.

Im 13. Jahrhundert wurde um einen massiven Turm mit einer Seitenlänge von 9 m und einer Mauerdicke von ca. 2,5 m ein Kastell gebaut. Am Anfang des darauffolgenden Jahrhundert wurde der Turm aufgestockt und mit Zinnen versehen. Ab dem 15. Jahrhundert verlor das Kastell nach und nach den militärischen Charakter und es wurde zu einem herrschaftlichen Wohnsitz ausgebaut. In der darauffolgenden Zeit wurden nur noch dekorative Umbauten vorgenommen, was sich eindrucksvoll am Fresko Maria Verkündung zeigt. Im Castello di Torre ist das Archäologische Museum von Pordenone untergebracht.

Unweit vom Castello die Torre befindet sich ein Zeugnis aus römischer Zeit – die Reste einer Villa eines reichen Römers. Fresken aus dieser Villa und weitere Exponate aus der römischen Zeit befinden sich im Archäologischen Museum von Pordenone.

Von Mario Botta 1990–1992 erbaute Kirche

Städtisches Kunstmuseum
Archäologisches Museum
Naturwissenschaftliches Museum
Diözesanmuseum der Kirchenkunst (Museo Diocesano d'Arte Sacra)





</doc>
<doc id="619800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619800" title="Katlenburg">
Katlenburg

Katlenburg heißen die Orte
Katlenburg ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="619801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619801" title="Homotopieäquivalenz">
Homotopieäquivalenz

Eine Homotopieäquivalenz ist ein zentraler Begriff im mathematischen Teilgebiet Topologie: eine stetige Abbildung, die eine "stetige Umkehrabbildung bis auf Homotopie" besitzt.

Zwei Räume heißen "homotopieäquivalent", wenn es eine Homotopieäquivalenz zwischen ihnen gibt. (Man sagt dann auch, die beiden Räume haben denselben Homotopietyp.) Homotopieäquivalenz definiert eine schwächere Äquivalenzrelation als Homöomorphismus. Topologie handelt zwar eigentlich von Eigenschaften, die unter Homöomorphismen invariant sind, viele topologische Invarianten sind aber auch invariant unter Homotopieäquivalenz.

Während man sich einen Homöomorphismus als Dehnen, Stauchen, Verbiegen, Verzerren, Verdrillen (aber nicht Zerschneiden) vorstellt, ist bei Homotopieäquivalenzen anschaulich gesprochen auch das Aufdicken und Zusammenquetschen zulässig.

Eine stetige Abbildung formula_1 zwischen topologischen Räumen formula_2 und formula_3 ist eine Homotopieäquivalenz, wenn es eine stetige Abbildung formula_4 gibt, so dass die Verknüpfungen formula_5 und formula_6 jeweils homotop zu den Identitätsabbildungen von formula_2 bzw. formula_3 sind. Die Abbildung formula_9 heißt "Homotopie-Inverse" von formula_10, sie ist i. A. nicht eindeutig bestimmt.

Zwei topologische Räume formula_2 und formula_3 heißen homotopieäquivalent, wenn es eine Homotopieäquivalenz formula_1 gibt.


Seien formula_2 und formula_3 topologische Räume, formula_21 und formula_22, und sei
eine stetige Abbildung mit formula_24. Dann hat man für alle "n" ≥ 0 einen Homomorphismus der Homotopiegruppen

formula_10 heißt schwache Homotopieäquivalenz wenn alle formula_27 Isomorphismen sind. Jede Homotopieäquivalenz ist insbesondere eine schwache Homotopieäquivalenz.

Zwei topologische Räume formula_2 und formula_3 heißen schwach homotopieäquivalent, wenn es eine schwache Homotopieäquivalenz formula_1 gibt.

Eine schwache Homotopieäquivalenz formula_31 induziert Isomorphismen
der Homologie- und Kohomologiegruppen für alle Koeffizientengruppen formula_34.

J. H. C. Whitehead bewies 1949 folgenden Satz:

Es trifft jedoch nicht zu, dass es zwischen Räumen mit isomorphen Homotopiegruppen immer eine (schwache) Homotopieäquivalenz gibt. Zum Beispiel sind 
zusammenhängende CW-Komplexe mit isomorphen Homotopiegruppen. Falls zum Beispiel formula_37 ungerade und formula_38 gerade ist, ist aber 
weshalb die beiden Räume nicht (schwach) homotopieäquivalent sein können.

Für topologische Räume, die keine CW-Komplexe sind, gilt der Satz von Whitehead i. A. nicht. Der Raum, den man als Vereinigung von
mit einem formula_42 und formula_43 verbindenden Kreisbogen erhält, ist kein CW-Komplex, alle seine Homotopiegruppen sind trivial, die konstante Abbildung auf einen Punkt ist also eine schwache Homotopieäquivalenz. Sie ist aber keine Homotopieäquivalenz, der Raum ist nicht kontrahierbar.

Es gibt noch einen anderen als „Satz von Whitehead“ bezeichneten Satz über schwache Homotopieäquivalenzen:

Zwei Kettenkomplexe formula_44 und formula_45 heißen "kettenhomotopieäquivalent", wenn es Kettenhomomorphismen
gibt, so dass formula_6 und formula_5 kettenhomotop zu den Identitäts-Abbildungen sind.

Eine Kettenhomotopieäquivalenz zwischen zwei Kettenkomplexen induziert einen Isomorphismus der Homologiegruppen.

Eine Homotopieäquivalenz zwischen topologischen Räumen induziert eine Kettenhomotopieäquivalenz ihrer singulären Kettenkomplexe.

Für jede Homologietheorie im Sinne von Eilenberg-Steenrod gilt nach dem "Homotopieaxiom":

Daraus folgt insbesondere, dass eine Homotopieäquivalenz einen Isomorphismus für jede (verallgemeinerte) Homologietheorie induziert. (Analog für Kohomologietheorien.)

Aus dem Satz von Hurewicz folgt, dass sogar jede schwache Homotopieäquivalenz einen Isomorphismus der singulären Homologiegruppen (und singulären Kohomologiegruppen) induziert.




</doc>
<doc id="619811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619811" title="Drachenburg">
Drachenburg

Drachenburg steht für:



</doc>
<doc id="619814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619814" title="Tanzfigur">
Tanzfigur

Eine Tanzfigur oder auch nur Figur ist ein in sich abgeschlossener, geplanter Bewegungsablauf beim Tanzen.

Eine Tanzfigur besteht aus "Schritten". Einige der heutigen Figuren im Gesellschaftstanz sind aus dem Volkstanz übernommen worden. Die folgende Liste erläutert die verschiedenen Klassen von Tanzfiguren und führt wichtige Grundfiguren an, wobei beides auf den Gesellschaftstanz beschränkt ist.


Eine Wickelfigur ist eine Kombination verschiedener Drehungen mit gleichzeitigem mehrfachem Wechsel der Tanzhaltung. Meist sind diese Figuren für Zuschauer kaum nachvollziehbar und erzeugen den Eindruck, die Tanzpartner würden „eingewickelt“ oder „sich verknoten“. Typisch sind Wickelfiguren für die Salsa und den Discofox, andere Tänze kennen meist nur relativ einfache Wickelfiguren oder deren Eingänge wie etwa:


Echte Wickelfiguren sind etwa:


Unter Fallfiguren versteht man solche Figuren, bei denen ein Tanzpartner den eigenen sicheren Stand zeitweise aufgibt, wobei jedoch stets mindestens ein Fuß den Boden berührt. Fallfiguren sind in allen Tänzen verbreitet, sie dienen oft der künstlerischen Darstellung von „Hingabe“ an den oder „Abhängigkeit“ vom Tanzpartner, bei Schaudarbietungen werden sie hauptsächlich als Blickfänger verwendet.


Unter Hebefiguren, engl. auch "Lifts" oder "Aerials" genannt, versteht man (im Vergleich zu Rotationsfiguren eher statische) Figuren, bei denen ein Tanzpartner den Boden mit steter Unterstützung durch den Tanzpartner zeitweise völlig verlässt.
Hierzu zählen u. a.
aus dem Rock ’n’ Roll.

Als Rotationsfiguren bezeichnet man solche Figuren, bei denen ein Partner den Boden verlässt und unter Beibehaltung des Körperkontakts beliebig oft wiederholt um die Körperlängsachse des anderen Partners (i. d. R. des Herrn) dreht. 
Beispiele sind 
aus dem Rock ’n’ Roll.



</doc>
<doc id="619820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619820" title="Pückler">
Pückler

Pückler ist der Name eines alten schlesischen Adelsgeschlechts.

Nach 1690 teilte es sich in zwei Linien auf, als zwei Brüder mit einem Reichsgrafendiplom ausgezeichnet wurden. Die ältere, fränkische Linie konnte 1737 durch Heirat einen Anteil an der reichsunmittelbaren Grafschaft Limpurg erwerben und wurde 1740 in das fränkische Reichsgrafenkollegium aufgenommen, wodurch sie zur Reichsstandschaft und damit in den regierenden Hochadel aufstieg.

Die jüngere, schlesische Linie konnte nach 1784 durch Heirat die Standesherrschaft Muskau erwerben. Dabei handelte es sich aber um eine sogenannte "Freie Standesherrschaft", die keine Reichsstandschaft mit sich brachte. 

Eine belegbare Abstammung gibt es seit dem frühen 13. Jahrhundert. In Schwennickes Europäischen Stammtafeln, Bd. IV, findet sich der im Jahr 1306 erwähnte "Nicolaus Pincerna" bereits in Generation V. Die sichere Stammreihe beginnt mit "Henricus Pokeler" (alias Pincerna = Mundschenk resp. umgangssprachlich "Schenk"), der am 22. Mai 1365 urkundlich Blumenthal im Fürstentum Neiße kauft. 1468 wird "Nicolaus I. Pöckeler" in böhmischen Urkunden erwähnt; er erwirbt 1488 Groditz im Herzogtum Oppeln und gilt als Stammvater des Hauses Pückler, das 1655 reichsfreiherrlich, 1690 gräflich wurde und sich danach in eine ältere, fränkische und eine jüngere, schlesische Linie teilte.

Im Jahre 1533 kam das benachbarte Schedlau in den Besitz des Niklas Pückler von Groditz, 1570 wurde dort ein Schloss errichtet, das in der Folgezeit mehrfach umgebaut wurde. Der Besitz verblieb bis 1945 in der Familie. Die Stadt Falkenberg kam ab 1572 zunächst in den Pfandbesitz des Kaspar von Pückler, der sie 1581 als Eigentum erwarb, wodurch die eigenständige Grundherrschaft Falkenberg entstand. Er brachte die Reformation in die Stadt und ließ das Schloss im Stil der Renaissance umbauen. Falkenberg blieb bis Mitte des 17. Jahrhunderts im Familienbesitz.

1676 heiratete "Karl Franz Pückler, Freiherr" von Groditz Anna Cordula Freiin von Kresser, die Erbin von Burgfarrnbach bei Fürth. 1737 heiratete dessen Sohn "Christian Wilhelm Karl" Gräfin "Caroline Christiane von Löwenstein-Wertheim", als Enkelin des letzten Schenken von Limpurg mitregierende Gräfin von Limpurg-Sontheim. Dadurch erlangte er den Anspruch auf einen Anteil an der reichsunmittelbaren Grafschaft Limpurg sowie – solange der Erbgang noch nicht stattgefunden hatte – als Personalist Sitz und Stimme im Fränkischen Reichsgrafenkollegium („"introduciret zu Kitzingen 7 Apr. 1740“"). Damit waren er und seine legitimen Nachkommen Reichsgrafen.

1787 bekam Christian Wilhelm Karls Sohn "Friedrich Philipp Karl" nach dem Waldeck-Limpurger Erbstreit mit dem Amt Sontheim-Gaildorf einen weiteren Teil der Grafschaft Limpurg zugeteilt, und zwar halb Gaildorf, Engelhofen, Seifertshofen und weiteren Besitz um Ruppertshofen und Frickenhofen. 1806 wurde die Grafschaft mediatisiert und kam unter bayerische und württembergische Hoheit. Die Grafen von Pückler-Limpurg hatten bis zur Revolution 1918 wie alle vormals souveränen Häuser als sogenannte Standesherren Sonderrechte und gehörten zum Hochadel. 1871 erwarb Graf Curt von Pückler-Limpurg von der württembergischen Krone das Schloss Obersontheim, das bis 1901 im Familienbesitz blieb. 

1950 unterzeichneten Gottfried Wilhelm Maximilian und Adele Louise Mathilde von Pückler und Limpurg die Gründungsurkunde der "Graf von Pückler und Limpurg’schen Wohltätigkeitsstiftung". 1957 starb Graf Gottfried, 1963 erlosch mit dem Tod von Graf Siegfried der Gaildorfer Zweig des Grafenhauses Pückler-Limpurg im Mannesstamm.
Die von 1798 bis 1845 im Familienbesitz befindliche Herrschaft Muskau war nicht reichsständisch, sie gehörte zu den „Freien Standesherrschaften“. Graf Hermann von Pückler-Muskau aus dieser schlesischen Linie wurde 1822 in den preußischen Fürstenstand erhoben (primogenitur), wobei ausdrücklich vermerkt wurde, dass die Freie Standesherrschaft Muskau im Gegensatz zu den Freien Standesherrschaften Oels, Trachenberg, Carolath und Pless nicht zum Fürstentum erhöht wird. Der Fürstenstand erlosch 1871 mit seinem Tod, jedoch erbte sein Cousin Graf Heinrich von Pückler auf Schönfeld Schloss und Park Branitz, die bis 1945 im Familienbesitz blieben. Nach 1990 wurden kleinere Teile des Branitzer Besitzes zurückgekauft.

Als das Geschlecht der Grafen von Burghauß 1885 erlosch, trat Graf Karl von Pückler in das Guts- bzw. Majoratserbe zu Friedland in Oberschlesien ein. Mit Diplom vom 15. Juli 1887 wurde ihm die Namens- und Wappenvereinigung mit denen der Grafen von Burghauß genehmigt, geknüpft an den Besitz des Fideikommisses Friedland. 

1885 kam es zur Namens- und Wappenvereinigung mit den Grafen von Blankensee für Graf Friedrich von Pückler (1852–1910). 1901 erfolgte eine Namensänderung für denselben in "Graf von Pückler und Blankensee", erblich gebunden an den Besitz des vormals Blankensee’schen Fideikommisses Wugarten (heute Ogardy).

1909 kam Schloss Domanze an die Pückler.

Das Stammwappen zeigt in Gold den Kopf und Hals eines schwarzen Adlers; auf dem Helm mit schwarz-goldenen Decken ein wachsender schwarzer Adler mit offenem Flug. Nach Johann Siebmacher zeigt das Schildbild alten Siegeln zufolge einen Greifenkopf, keinen Adlerkopf. 

Das „gebesserte“ Grafenwappen von 1690 ist geviert und belegt mit einem goldenen Herzschild, darin ein gekrönter schwarzer Adler; 1 und 4 enthalten in Gold einen schwarzen Adlerflügel, 2 und 3 den Kopf und Hals eines einwärts gekehrten gekrönten schwarzen Adlers. Auf dem Schild 3 Helme mit schwarz-goldenen Decken, auf dem rechten und linken je 3 (schwarz-gold-schwarz) Straußenfedern, auf dem mittleren ein gekrönter schwarzer Adler.





</doc>
<doc id="619825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619825" title="Mudde">
Mudde

Mudde ist der Sammelbegriff für Sedimente, die in Seen abgelagert werden und einen deutlichen Anteil an organischer Substanz besitzen (mehr als 5 Massenprozent). Umgangssprachlich bezeichnet man Mudden meist als Seeschlamm.

Das organische Material in der Mudde unterliegt unterschiedlichen Fäulnisprozessen, d. h. im Ablagerungsmilieu herrschen anaerobe Verhältnisse.

Nach der Zusammensetzung werden zwei Gruppen unterschieden:

Zu den Mudden gehören Dy, Gyttja und Sapropel.



</doc>
<doc id="619826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619826" title="Gogol Bordello">
Gogol Bordello

Gogol Bordello ist eine Band aus New York, die 1999 gegründet wurde. Der Sound der Band wurde von traditioneller Musik der Roma inspiriert und mischt diese mit Punk und Dub. Die Texte sind hauptsächlich auf Englisch verfasst, aber auch in Ukrainisch und Romani. Zur klassischen Punkband-Besetzung (Gesang, Schlagzeug, E-Gitarre, Bass) wurden Akkordeon und Geige hinzugefügt, des Weiteren sind für die Liveshows ein Perkussionist und zwei Tänzerinnen, die ebenfalls zur Perkussion beitragen, Teil der Band.

Die Band wurde 1999 vom ukrainischen Immigranten Eugene Hütz, (russisch: Евгений Гудзь), einer Reihe von aus Osteuropa und Israel stammenden Musikern und einem amerikanischen Schlagzeuger gegründet. Sie hatten zuvor zusammen auf Hochzeiten gespielt.

Im amerikanischen Film "Alles ist erleuchtet" von Liev Schreiber mit Elijah Wood treten Gogol Bordello auf. Eugene Hütz spielt dabei eine der Hauptrollen und seine Band kommt ebenfalls kurz vor.

Am 7. Juli 2007 begleitete die Band Madonna beim Auftritt mit ihrem Hit "La Isla Bonita" im Rahmen des "Live-Earth"-Konzerts im Wembley-Stadion in London. Bereits vorher hatte die Band einen Auftritt im ersten unter Madonnas Regie gedrehten Film "Filth and Wisdom", der auf der Berlinale 2008 seine Premiere erlebte und in dem Hütz die Hauptrolle spielt.

Das fünfte Studioalbum von Gogol Bordello "Trans-Continental Hustle" wurde nach Hütz’ zweijährigem Aufenthalt in Brasilien von Latin-Einflüssen geprägt. Als Produzent diente dabei der mehrfache Grammy-Preisträger Rick Rubin.





</doc>
<doc id="619827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619827" title="Artikulationsart">
Artikulationsart

Die Artikulationsart (auch Artikulationsmodus genannt) bezeichnet in der Phonetik den Überwindungsmodus im Vokaltrakt (Ansatzrohr), durch den ein Sprachlaut gebildet wird.

Man unterscheidet folgende Artikulationsarten:

Die genannten Artikulationsarten sind nicht komplementär, das heißt, es gibt Laute, die beispielsweise sowohl Approximanten als auch Laterale sind oder Laterale, die gleichzeitig Frikative sind.

Die Artikulationsarten sind eigentlich durch die Artikulationsorgane bewirkte geometrische Veränderungen des menschlichen Vokaltrakts.



</doc>
<doc id="619828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619828" title="Govaert Flinck">
Govaert Flinck

Govert (auch Govaert) Flinck (* 25. Januar 1615 in Kleve; † 2. Februar 1660 in Amsterdam) war ein niederländischer Genre-, Historien- und Porträtmaler und Zeichner.
Flinck war der Sohn des Thonis Flinck, eines Bleichers oder Textilhändlers. Seine mit Namen unbekannte Mutter war die Tochter des in Köln ansässigen Mennonitenprediges und Malers Ameldonck Leeuw. Dieser war einer der Mitunterzeichnenden des Concept van Keulen, „eines eine Reihe von Grundprinzipien festlegenden Vertrages, in dem sich friesische, waterlandse und deutsche Mennonitengemeinschaften zusammengeschlossen hatten.“

Im Jahr 1629 erhielt Flinck seine ersten Lehrstunden von Lambert Jacobsz. in Leeuwarden. Um 1632 ging er nach Amsterdam, wo er bis 1635 Zeichen- und Malunterricht bei Rembrandt van Rijn erhielt und für Hendrick van Uylenburgh arbeitete. Dessen Stil eignete er sich stark an, so dass seine Bilder unter allen Schülern Rembrandts, mit Ausnahme von Eeckhout, denen des Meisters am ähnlichsten sind. Anschließend begann er mit seiner selbstständigen Arbeit.

Flinck war schon zu Lebzeiten ein hochgeachteter Künstler. Seine Porträts fanden im Amsterdamer Hochbürgertum sowie am königlichen Hof hohe Anerkennung. Der Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg und der Prinz Moritz von Nassau ließen viele Bilder, vorzugsweise Porträts, von ihm malen. Im Jahre 1652 erhielt er das Bürgerrecht in Amsterdam.

Er malte Historien: "Isaak segnet Jacob" (1638, im Rijksmuseum Amsterdam), "Abraham, die Hagar verstoßend" (in Berlin), "der Engel, den Hirten die Geburt Christi verkündend" (im Louvre in Paris u. a.), auch Genrebilder, wie die Wachtstube (in München). Seine Haupttätigkeit erstreckte sich aber auf die Porträtmalerei.

Schon mit 22 Jahren leistete er hierin Besonderes, wie das Bildnis eines jungen Mannes in der Eremitage von St. Petersburg beweist. Auf der vollen Höhe der Meisterschaft zeigt er sich im Regentenstück von 1642 (im Rathaus von Amsterdam). Herausragend sind auch das große Schützenstück und sein Gemälde mit der Friedensfeier anlässlich des Westfälischen Friedens, beide von 1648 und im Rijksmuseum Amsterdam. Govert Flinck genoss die Freundschaft der Brüder Cornelis und Andries de Graeff sowie der Familie Six. Unter der Regentschaft der Familie De Graeff wurde Flinck mit vielen öffentlichen Aufträgen und Ehren bedacht. So schuf er einige biblische Szenen für das Amsterdamer Rathaus. Des Weiteren erhielt Flinck durch das Hauses Oranien und von Markgraf Friedrich Wilhelm von Brandenburg Porträtaufträge.

Stilistisch ähneln seine Gemälde zunächst sehr denen Rembrandts, wie auch die Abbildungen zeigen. Etwa um 1642 streifte er, wohl unter dem Eindruck des Erfolgs der Flämischen Malerei eines Anthonis van Dyck und Peter Paul Rubens, den Einfluss seines Lehrmeisters ab. Seine Palette hellt sich auf und wird vielfarbiger, wodurch seine Bilder heiterer und gefälliger wirken.

Wie Rembrandt war Flinck auch ein leidenschaftlicher Sammler von Gipsabgüssen nach antiken Bildwerken, Gemälden, Handzeichnungen und Kupferstichen, wofür nach seinem Tod gegen 12.000 Gulden gelöst wurden. Auch sein Sohn Nicolaes Anthoni Flinck besaß eine reiche Kollektion, die nach seinem Tod an den Herzog von Devonshire überging.




</doc>
<doc id="619829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619829" title="Lee Evans (Leichtathlet)">
Lee Evans (Leichtathlet)

Lee Edward Evans (* 25. Februar 1947 in Madera, Madera County, Kalifornien) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Evans war während seiner High-School-Zeit ungeschlagen und gewann 1966 seine erste AAU-Meisterschaft über 440 Yards, kurz nach seiner Graduierung. Er wiederholte seinen Sieg im folgenden Jahr und gewann 1968 sowohl den AAU- als auch den NCAA-Titel über 400 Meter. Seinen ersten Weltrekord hatte er 1966 in Los Angeles als Mitglied der US-Nationalmannschaft im 4-mal-400-Meter-Staffel mit 2:59,6 min, der ersten Mannschaftszeit unter 3 Minuten. Im folgenden Jahr brach er den Weltrekord in Fresno über 4-mal 220 Yards mit einer Zeit von 1:22,1 min.

Bei den Ausscheidungswettkämpfen in South Lake Tahoe stellte er am 14. September 1968 einen neuen Weltrekord mit 44,0 s. auf, der vom IAAF jedoch nicht anerkannt wurde, da seine Zeit mit den sogenannten Bürstenschuhen erzielt wurde. Stattdessen wurde die Zeit von Larry James mit 44,1 s. als neuer Weltrekord vom IAAF anerkannt.

Bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt brach er im Endlauf seine eigene Bestleistung mit 43,86 s, womit er die Goldmedaille gewann, vor den beiden anderen US-Amerikanern Larry James und Ron Freeman. Tage später gewann er die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-400-Meter-Staffellauf, ebenfalls mit einem neuen Weltrekord mit einer Zeit von 2:56,1 min, zusammen mit seinen Teamkollegen Vince Matthews, Freeman und James, vor den Teams aus Kenia (Silber) und aus Deutschland (Bronze). Beide Weltrekorde hatten eine Gültigkeit von 20 Jahren und galten zusammen mit dem Weitsprungweltrekord (8,90 m) von Bob Beamon als Jahrhundertweltrekorde jener Olympischen Spiele.

1969 und 1972 gewann er die AAU-Meisterschaften über 400 Meter. An den Olympischen Spielen 1972 in München sollte Evans teilnehmen, da er sich in den US-Ausscheidungswettkämpfen als vierter Läufer für die 4-mal-400-Meter-Staffel qualifiziert hatte. Da Vince Matthews und Wayne Collett aufgrund ihres Verhaltens bei der Siegerehrung für den 400-Meter-Lauf aus den Spielen ausgeschlossen wurden und John Smith aufgrund eines Muskelfaserrisses im 400-Meter-Endlauf ausfiel, hatten die USA nicht mehr genug Läufer für die Staffel. Deswegen konnte keine US-Staffel mehr starten, und Lee Evans blieb ohne Einsatz.

Lee Evans arbeitete später in Nigeria als Berater. 2014 wurde er vom nigerianischen Leichtathletikverband für vier Jahre gesperrt, weil er einer Sportlerin leistungssteigernde Mittel gab, die zu einem positiven Dopingtest führten.


</doc>
<doc id="619830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619830" title="Sapropel">
Sapropel

Sapropel ([]; von ) oder Faulschlamm entsteht unter natürlichen Bedingungen am Grund nährstoffreicher, stehender Gewässer durch die biochemische Umwandlung organischen Materials bei Abwesenheit von Sauerstoff. Zusammen mit von außen in das Gewässer eingetragenen Tonpartikeln bildet die umgewandelte organische Substanz schlammige Massen, die durch Metallsulfide grau bis tiefschwarz gefärbt sind. Faulschlämme können sich verfestigen und so ein Gestein bilden, den Sapropelit, der aufgrund des hohen Anteils an mineralischer Substanz zu den "Akaustobiolithen", den nicht-brennbaren organogenen Sedimentgesteinen (Biolithen), zählt.

In der Bodenkunde ist der Sapropel ein Bodentyp aus der Klasse der "subhydrischen Böden". In der internationalen Bodenklassifikation World Reference Base for Soil Resources (WRB) gehören die Sapropele zu den Gleysolen mit Subaquatic Qualifier.

In der Geologie werden sie mit anderen organikreichen Sedimenten unter dem Oberbegriff Mudden zusammengefasst. Sie gelten als ein frühes Stadium auf dem Weg der Umwandlung von Biomasse in fossile Brennstoffe, speziell in Erdöl und Erdgas.

Bei einer schlechten Durchmischung des Bodenwassers mit höheren Wasserschichten, wie es in tiefen oder aus anderen Gründen sehr ruhigen Bereichen von Stillgewässern vorkommen kann, entsteht ein sauerstofffreies (anoxisches) und reduzierendes, sulfidisches (euxinisches) Milieu. Tote Lebewesen, die aus der Wassersäule zum Grund absinken, mehrheitlich einzellige Algen, werden nicht mehr vollständig zersetzt, sodass sich organisches Material im Hintergrundsediment (in der Regel Ton oder Silt) anreichert. Dieses mit organischem Material angereicherte Sediment heißt "Faulschlamm". Nach seiner Verfestigung zu Sedimentgestein wird es "Sapropelit" genannt. Aufgrund der dunklen Färbung und ihrer geringen Korngröße werden fossile Faulschlämme jedoch meist als "Schwarztonstein" oder "Schwarzpelit" angesprochen. Für die dunkle Färbung sorgen fein verteilter Kohlenstoff und Eisensulfide, vor allem Pyrit. Zudem können Schwarzschiefer mit wertvollen Metallen, beispielsweise Kupfer, Uran und Vanadium, angereichert sein. Der Sauerstoffmangel am Gewässergrund und die geringe Wasserbewegung sorgen dafür, dass auch die Körper größerer Tiere nach dem Absinken zum Grund und der Einbettung in den Schlamm nur unvollständig zersetzt werden. Zudem werden Faulschlämme aufgrund der lebensfeindlichen Bedingungen nicht von komplexeren Lebewesen bewohnt ("Endobenthos", "Endofauna") die durch ihre Wühl- oder Fresstätigkeit eingebettete Kadaver zerstören oder beschädigen könnten. Aus diesen Gründen sowie aufgrund der Feinkörnigkeit des Sedimentes, durch die sehr filigrane Strukturen erhalten bleiben, bieten Faulschlämme ein exzellentes Milieu zur Überlieferung von Fossilien. Tatsächlich sind viele Schwarztonsteine für ihre spektakuläre Fossilerhaltung berühmt.

Euxinische Bedingungen mit Faulschlammbildung existieren rezent unter anderem am Boden des Schwarzen Meeres und in tieferen Bereichen der Ostsee. Beispiele für bedeutende Vorkommen von Schwarzpeliten, d. h. fossilen Faulschlämmen, in Deutschland sind die devonischen Schwarzschiefer der deutschen Mittelgebirge (u. a. der Dachschiefer der Eifel) der lokal erzreiche Kupferschiefer des Oberperms von Mitteleuropa (Zechstein), und der für seine einzigartigen Fossilien bekannte Posidonienschiefer aus dem süddeutschen Unterjura. Auch der Ölschiefer aus dem Eozän der Grube Messel in der Nähe von Darmstadt ist ein Beispiel für einen fossil überlieferten Faulschlamm.

Wenn organisches Material weitgehend frei von anorganischem Gesteinsmaterial bleibt, wird es unter entsprechenden Bedingungen zu Kohle. Sapropel- bzw. Faulschlammkohle entsteht im Randbereich einer Humuskohle, wo die Bildungsbedingungen nicht mehr optimal sind und daher der Grad der Inkohlung gering ist. Aus diesem Grund sind die ursprünglichen Bestandteile gut zu erkennen. Besteht die Sapropelkohle aus Pflanzensporen, wird sie als "Cannelkohle", auch "Kannel-" oder Kännelkohle (von engl.: "candle" = Kerze) bezeichnet, dominiert der Algenanteil, spricht man von Bogheadkohle. Ist sie sehr fein geschichtet und lässt sich in dünne Blätter ledriger Konsistenz spalten, spricht man auch von "Blätterkohle", "Papierkohle" oder Dysodil. Durch ihre flüchtigen bituminösen Anteile ist Sapropelkohle leicht entzündlich und wird darum zu den Kaustobiolithen, den brennbaren organischen Sedimentgesteinen (Biolithen) gezählt.

Die weiche Sapropelkohle eignet sich zum Schnitzen von Figuren, wobei traditionelle Schnitzereien zumeist bergbauliche Motive zeigen.




</doc>
<doc id="619832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619832" title="Wasserturm des Dortmunder Südbahnhofs">
Wasserturm des Dortmunder Südbahnhofs

Der Wasserturm des Dortmunder Südbahnhofs ist ein Wasserhochbehälter des ehemaligen Bahnbetriebswerks Dortmund Süd. Er wurde zwischen 1923 und 1927 von der Deutschen Reichsbahn errichtet und versorgte bis in die 1950er Jahre Dampflokomotiven mit Kesselspeisewasser.

Zwei Behälter aus Eisenbeton mit einem Fassungsvermögen von jeweils 800 m³ bildeten den Speicher, der das obere Drittel des 43 Meter hohen Gebäudes einnahm. Im Erdgeschoss waren ursprünglich Ladenlokale zu finden, während die Obergeschosse Sozialräume für die Bahnbediensteten beherbergten. Hier befanden sich eine Badeanstalt sowie Übernachtungsmöglichkeiten für Zugbegleiter, Bahnbetriebs- und Werkstättenarbeiter.

Hinter der Ziegelfassade verbirgt sich ein Stahlbetonskelettbau.
Die umlaufenden Gesimse gliedern das Gebäude und haben keine statische Funktion.
Im Wasserturm befinden sich nach der Umnutzung das Büro der architekten schröder schulte-ladbeck sowie diverse Büros und Werbeagenturen.

Der Wasserturm des Dortmunder Südbahnhofs ist als Baudenkmal in die Denkmalliste der Stadt Dortmund eingetragen und Teil der Route der Industriekultur.



</doc>
<doc id="619834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619834" title="Hans Hermsdorf">
Hans Hermsdorf

Hans Hermsdorf (* 23. Dezember 1914 in Berlin; † 30. Dezember 2001 in Hamburg) war ein deutscher Politiker (SPD).

Er war von 1971 bis 1974 Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister der Finanzen.

Hermsdorf machte nach dem Besuch der Oberschule in Chemnitz eine kaufmännische Lehre als kaufmännischer Angestellter in Sachsen. 1935 wurde er wegen illegaler politischer Betätigung zu zwei Jahren Haft verurteilt, nach Verbüßung der Straße 1937 unter Polizeiaufsicht gestellt. Seit 1943 leistete er Kriegsdienst und geriet 1944 in sowjetische Kriegsgefangenschaft.

1946 verließ Hermsdorf wegen seiner Gegnerschaft zur Zwangsvereinigung von SPD und KPD die Sowjetische Besatzungszone und ging nach Niedersachsen. Von 1949 bis 1963 war er persönlicher Referent des SPD-Partei- und Fraktionsvorsitzenden Erich Ollenhauer. 1953 wurde er zudem Präsident der Deutschen Gesellschaft für Internationalen Jugendaustausch. 1969 war Hermsdorf mit anderen an der Gründung des Wissenschaftszentrums Berlin (WZB) beteiligt. Vom 1. Juni 1974 bis Ende 1982 war Hermsdorf Präsident der Landeszentralbank der Freien und Hansestadt Hamburg und damit auch Mitglied des Zentralbankrates der Deutschen Bundesbank. Der Zentralbankrat hatte gegen die Berufung Hermsdorfs zum Landeszentralbankpräsidenten Einspruch eingelegt, der jedoch vom Bundesrat überstimmt wurde.

Hermsdorf war seit 1928 Mitglied der Sozialistischen Arbeiterjugend (SAJ) und seit 1932 Mitglied der SPD. 1945 wurde er in den Landesvorstand der SPD Sachsen gewählt (bis 1946). Von 1946 bis 1949 war er von der SPD als Zentralsekretär der Jungsozialisten eingesetzt. 1968 wurde er stellvertretender Bundesschatzmeister der SPD.

Hermsdorf war von 1953 bis zur Niederlegung seines Mandates am 30. Mai 1974 Mitglied des Deutschen Bundestages. Dort war er von 1957 bis 1965 stellvertretender Vorsitzender des Rechnungsprüfungsausschusses und von 1969 bis zum 12. Mai 1971 stellvertretender Vorsitzender des Haushaltsausschusses. Von 1969 bis 1972 leitete er den Arbeitskreis V "„Öffentliche Finanzwirtschaft“" der SPD-Bundestagsfraktion.

Hans Hermsdorf ist 1953, 1965 und 1969 über die Landesliste Niedersachsen und sonst als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Cuxhaven in den Bundestag eingezogen.

1945 wurde Hermsdorf als Bürgermeister von Oberlichtenau und, bis 1946, von Chemnitz eingesetzt, musste das Amt jedoch wegen Gegnerschaft zur Zwangsvereinigung der SPD mit der KPD zur SED niederlegen.

Vom 13. Mai 1971 bis zum 1. April 1974 war Hermsdorf Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister der Finanzen (bis 1972 beim Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen). In dieser Eigenschaft war er auch Aufsichtsratsvorsitzender des Salzgitter-Konzerns und der Volkswagen AG.



Beatrix Wrede-Bouvier/Horst-Peter Schulz."...die SPD aber aufgehört hat zu existieren".Bonn.1991



</doc>
<doc id="619835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619835" title="Spielbein">
Spielbein

Der physiologische Bewegungsablauf des Menschen im Gehen besteht im Wechsel zwischen Stand- und Spielbein. Das Standbein bleibt in diesem Bewegungszyklus mit dem Boden verbunden und zumeist in gestreckter Haltung, während das Spielbein den Boden verlässt und im Kniegelenk leicht eingeknickt ist, während es das Bein hebt um den Schritt zu vollführen. Beim Absenken des Beines wird der Unterschenkel zunehmend gestreckt, bis er den Boden erreicht. Damit wird das Spielbein zum Standbein und das Standbein zum Spielbein.

In der statuarischen Kunst findet dieses Motiv als Klassischer Kontrapost schon seit Polyklet Verwendung zum Beispiel des Diadumenos, Diskophoros und Doryphoros oder auch den Amazonen nach dem Typen Sciarra und Sosikles. Ansätze hiervon finden sich bereits beim sogenannten Kritios-Knaben. Doch die typische Ponderation findet sich in dieser Figur aus dem Strengen Stil noch nicht.

In der Werbefotografie – etwa für Duschkabinen – ist es gängige Praxis, dass das nackte Model sein Spielbein dem Betrachter zuwendet, um diesem einen zu intimen Einblick zu verwehren.



</doc>
<doc id="619836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619836" title="Dannie Abse">
Dannie Abse

Dannie Abse, CBE (* 22. September 1923 als "Daniel Abse" in Cardiff, Wales; † 28. September 2014 in Golders Green, London) war ein britischer Autor und Dichter.

Dannie Abse wuchs in seiner jüdischen Familie mit seinen etwa zehn Jahre älteren Brüdern Leo Abse (1917–2008; Anwalt, Politiker, Autor) und Wilfried Abse (1915–2005; Psychoanalytiker) auf. Nach erfolgreichem Abschluss der Schule in seiner Geburtsstadt studierte er Medizin an der University of Wales College of Medicine, der Westminster Hospital Medical School und am King’s College London. 1950 erlangte er den Doktortitel. Von 1954 bis 1989 arbeitete er in der Brustklinik des Central Medical Establishment in London. 1989 erhielt er die Ehrendoktorwürde der University of Wales.

1954 erschien seine Autobiografie "Ash on a Young Man's Sleeve", in der er seine Kindheitserlebnisse verarbeitete. Er erhielt den Welsh Arts Council Award und 1985 den Cholmondeley Award. Abse war Mitglied der britischen Poetry Society und gehörte seit 1983 der Royal Society of Literature an. Abse verfasste einige Gedichtbände – sein erster war 1949 "After Every Green Thing" –, Romane, Dramen und Essays.
In der Neujahrsehrungsliste 2012 erhielt er als Auszeichnung das Kommandeurskreuz des Order of the British Empire verliehen.

Abse war mit der Kunsthistorikerin Joan Abse, geborene Mercer (1923–2005) verheiratet, mit der er auch drei gemeinsame Kinder hat. Sie starb bei einem gemeinsamen erlittenen Autounfall, bei dem Dannie Abse sich eine Rippe brach.

Dannie Abse war sein Leben lang ein treuer Fan des Fußballklubs Cardiff City. Das erste Spiel sah er 1934; in vielen seiner Werke bezieht er sich auf das Fußballspiel.





</doc>
<doc id="619839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619839" title="Veldidena">
Veldidena

Veldidena war eine römische Zivilsiedlung, ein befestigtes Nachschubdepot der Grenztruppen und eine wichtige Etappenstation an der römischen Brennerstraße. Seine Überreste liegen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Innsbruck im Zentrum des Stadtteiles Wilten, Bundesland Tirol, Österreich. Seine herausragende Lage an der Einmündung des Wipp- in das Inntal machte es zur bedeutendsten römerzeitlichen Siedlung in Nordtirol. In Forschungskreisen ist der Ort vor allem durch seine mannigfaltigen Siedlungsreste und reichen Gräberfunde bekannt geworden.

Das Grabungsareal umfasst etwa 40 ha. Den südlichsten Fundpunkt bildet das Gräberfeld auf dem Lorenziacker mit spätantiken Körperbestattungen und mittelkaiserzeitlichen Brandgräbern an der SW-Ecke. Vom Vicus sind das teilweise erforschte Haus 3 im Norden, einige Gebäudereste an der Kreuzung Fritz-Konzert-Straße/Anton-Melzer-Straße und Münzfunde bis zum Kaiserschützenplatz bekannt. Im Kreuzungsbereich Anton-Melzer-Straße/Leopoldstraße/Graßmayrstraße wurde ein Badegebäude entdeckt. Am östlichsten Fundpunkt, Frauenanger/Neurauthgasse/Graßmayrstraße, standen drei große Lagerhäuser, von denen zwei im 4. Jahrhundert in ein Kastell integriert wurden.

Wilten ist ein Stadtteil (Katastralgemeinde) im Süden von Innsbruck. Er liegt direkt am Bergisel, am nördlichen Ausgang des Innsbrucker Beckens, auf einer breiten, leicht gegen das Inntal abfallenden Schwemmterrasse der Sill. Dort erreichte die Römerstraße über den Brennerpass "(Via Raetia)" das Inntal. Der Bergisel deckte das Terrassenplateau gegen Süden ab, im Osten erschwerte die Sill eine Annäherung. Von dort aus hatte man einen guten Überblick über das Innsbrucker Becken in Richtung Norden und Westen. Aufgrund dieser Vorzüge war der Platz schon in vorrömischer Zeit besiedelt. Der ursprünglich vom stark mäandertem Inn und Sill durchflossene Talboden wurde von Siedlern gemieden und erst ab dem 12. Jahrhundert allmählich landwirtschaftlich erschlossen. Dementsprechend lag auch die römische Straßen- und Militärstation am südlichen Talrand.

Bei "Veldidena" traf auch die römische Inntalstraße vom Reschenpass auf die Brennerstraße. Die Inntalstraße verlief bei Wilten durch den Hohlweg vom heutigen Sonnenburgerhof bis zur Abzweigung von der Brennerstraße zur Bergisel-Sprungschanze und weiter durch die Haymongasse nordwestlich der Stiftsbasilika. Sie hatte die standardmäßige Breite einer "via publica", 5,5 m, verfügte über einen 30–40 cm starken Unterbau und eine festgestampfte Pflasterung aus Flusssteinen.

Die Entfernungen zwischen den größeren Siedlungen wurden auf Meilensteinen angegeben (Entfernungsangabe eines Meilenstein nahe "Veldidena": 110.000 Doppelschritte (ca. 165 km) bis "Augusta Vindelicorum" (Augsburg)). Einer von ihnen steht noch in der Wiesengasse in Amras auf seinem ursprünglichen Platz, ein anderes Exemplar, aus der Zeit des Septimius Severus, wurde im 18. Jahrhundert am Sonnberg entdeckt (siehe Abbildung).

Das Kastell diente als Nachschublager für die Grenztruppen und als Etappenstation auf dem Weg zum Donaulimes und zur rätischen Provinzmetropole "Augusta Vindelicorum" (Augsburg). Diese Annahme wird durch die Nennung des zehn Kilometer entfernten "Teriolis" in der "Notitia Dignitatum" bekräftigt, in der explizit die Sicherung der Nachschubwege als Aufgabe der Kastellbesatzung angeführt ist. Möglicherweise wurden auch die aus dem Umland zusammengetragenen Güter, die "annona militaris", dort zwischengelagert. "Veldidena" wird auch als Hauptort der Inntal-Breonen angesehen.

Der Ortsname ist wahrscheinlich vorrömisch-keltischen Ursprungs und wird mehrfach im "Itinerarium Antonini" sowie in der "Tabula Peutingeriana" des 3. Jahrhunderts n. Chr. erwähnt. Seine Abwandlungen lassen sich noch gut bis zu seinem römischen Ursprung zurückverfolgen:


Bereits im 16. Jahrhundert wurden zahlreiche römische Ziegel, Münzen und Mauerreste auf dem Areal des Stiftes Wilten entdeckt und von Matthias Burglechner in seiner Landesbeschreibung "Tirolischer Adler" von 1619 erwähnt. Im 18. Jahrhundert berichtete der Chorherr Adalbert Tschaveller von in Wilten aufgefundenen römischen Münzen. Im Jahre 1744 vertrat der Tiroler Chronist Anton Roschmann die Auffassung, dass "Veldidena" die Metropole der römischen Provinz Raetien gewesen sei. Anfang und Mitte des 19. Jahrhunderts wurden wieder zahlreiche römische Münzen als Lesefunde geborgen. 1843 wurden beim Straßenbau im Susteracker drei antike Skelette in überwölbten Steingräbern ohne Beigaben ausgegraben. 1844 entdeckte man am Bergisel einen großen antiken Verwahrfund aus „Altbronzen“ (1300 v. Chr. bis 350 n. Chr.) der aber sofort „zentnerweise“ an Glocken- und Gelbgießer veräußert wurde. Sein kümmerlicher Überrest von 200 Stück befindet sich heute im Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum. Vermutlich handelte es sich um Raubgut aus antiken Gräbern. 1864 stieß man beim Bau der Brennerbahn auf ein Bodenmosaik und zwischen dem Gasthaus Stigele und dem Stiftsgebäude auf Mauerreste, die nur mühsam beseitigt werden konnten.

1914 entdeckte man bei der Neutrassierung der Staatsbahn wieder römische Mauerzüge, die von Abt Heinrich Schuller fotografiert wurden. In den Jahren 1916/17 fanden beim Bau von Militärbaracken unter der Leitung von Franz von Wieser und Hans Malfatti mit Unterstützung von Soldaten und Kriegsgefangenen erste wissenschaftliche Grabungsarbeiten südwestlich des Kastells (Lorenziacker) statt. Dabei wurden trotz widriger Umstände eine umfangreiche römische Nekropole und die Überreste einer Straße freigelegt. 1922 grub Josef Retter am Frauenanger erneut römische Mauerreste aus. Alfons Wotschitzky, Leonhard Franz und Osmund Menghin setzten die Untersuchungen im Zuge der Verlegung der Westbahn zwischen 1953 und 1955 (im Bereich Brennerbahn/Frauenanger/Neurauthgasse) fort. In diesen Jahren wurden nördlich des Stifts vor allem die Fundamente des Kastells abschnittsweise archäologisch untersucht. Unter anderem fand man dabei auch ein römisches Gräberfeld mit Brand- und Körperbestattungen sowie zahlreiche Grabbeigaben (Urnen, Silbermünzen, Tongefäße, Geräte, Schmuck etc.) 1970 legte Elfriede Dolak beim sogenannten Leithaus Mauerzüge aus dem 3. Jahrhundert frei. Bei weiteren Ausgrabungen der Arbeitsgemeinschaft des prähistorischen und archäologischen Instituts der Universität Innsbruck, wurden unter anderem die Fundamente eines römischen Gewerbehauses sowie zahlreiche Sigillata-Funde ausgegraben.

Die zunehmende Verstädterung Wiltens erlaubt heute keine größere archäologische Bodenforschung mehr. Es konnten aber bis heute immer wieder kleinere Rettungsgrabungen durchgeführt werden (Lorenziacker 1980 und 2002 im Siedlungsbereich unter der Leitung Anton Höcks). Bei diesen zahlreichen, oft nur örtlich eng begrenzten Grabungen stieß man in der Folge – neben den Überresten von Gebäuden und Straßen (2002 am ARZ-Gelände) – auch immer wieder auf archäologische Kleinfunde. Münzen von Trajan bis Honorius, Meilensteine, Figurinen, Lavezgeschirr und ähnliches Fundmaterial wurden dabei zu Tage gefördert. Die Mehrzahl der dort geborgenen Trachtbestandteile (Gewandfibeln) kamen nur in den Zentralalpen und im nördlichen Voralpengebiet vor. Möglicherweise war dort die vindelikische Bevölkerungsgruppe besonders stark vertreten. Die Fundarmut im Bereich der Lagerhäuser lässt annehmen, dass diese bei Abzug der Garnison geräumt wurden. An der Graßmayr-Kreuzung fand man 2010 die Überreste eines römischen Bades – das erste seiner Art, das in Nordtirol bekannt wurde. Die Aufdeckung der noch unter der Leopoldstraße und der Anton-Melzer-Straße liegenden Gebäudeteile ist für die kommenden Jahre geplant.

Wilten ist einer der ältesten Siedlungsplätze im Raum Innsbruck. Erste Besiedlungsspuren am Bergisel zeigten sich schon aus der Zeit der Urnenfelderkultur ca. 1200-800 v. Chr. Die keltische Bevölkerung unterhielt weitreichende Handelsbeziehungen vom Mittelmeer bis an die Nordsee (Zinn, Bernstein). Sonderformen der Keramik und Glasperlen aus Schwaz fand man im gesamten süddeutschen Raum und bis Böhmen. Das Flusstal des Inns war zu dieser Zeit größtenteils vom Stamm der Breonen besiedelt. Vom heutigen Osttirol bis Salzburg schloss sich im Osten das keltische Königreich Noricum an.

15 v. Chr. besetzte Drusus, der Stiefsohn von Kaiser Augustus, mit seinen Legionen das Inntal und nahm es für das Reich in Besitz. Es war aber für die Römer nur als kürzeste Nord-Süd-Verbindung zwischen Italien und den Militärlagern an Donau und Rhein von Interesse. Als Siedlungsgebiet war es für sie nur wenig attraktiv. Die nächsten stadtähnlichen Siedlungen waren im Osten "Aguntum" (Lienz), im Süden "Trientum" (Trient), im Westen "Churia" (Chur) und im Alpenvorland "Augusta Vindelicorum" (Augsburg). Die damalige Bevölkerung des Inntales lebte hauptsächlich von Landwirtschaft und Warenverkehr. Exportgüter aus dem Süden wie Wein, Öl, Oliven, Südfrüchte, Töpferware, Gläser, Lampen, Stoffe wurden gegen einheimische Erzeugnisse wie z. B. Käse, Honig, Wachs, Baumharz und Jagdwild getauscht.

Unter Kaiser Claudius (41–54 n. Chr.) fiel der Großteil des heutigen Tirols an die neugegründete Provinz "Raetia", Verwaltungszentrum und Statthalterresidenz war "Augusta Vindelicorum". Die Römer erschlossen und sicherten die neu eroberten Gebiete u. a. auch durch feste Allwetterstraßen. Unter dem genannten Kaiser wurde um 46 n. Chr. eine alte Handelsroute, die vom Vinschgau über den Reschen- und den Fernpass bis nach Augsburg verlief, zu einer ganzjährig benutzbaren Fernverkehrsstraße, der "Via Claudia Augusta", ausgebaut. Sie blieb für lange Zeit eine der wichtigsten Transitrouten durch die Ostalpen und wurde deshalb auch mit der nötigen Infrastruktur versehen. Am Endpunkt von Tagesmärschen (ca. 30–40 km) wurden, wenn möglich, Raststationen angelegt, die die Funktionen von Nächtigungs-, Verpflegungs- und Pferdewechselstationen in sich vereinigten. Neben solchen "mansiones" entstanden bald auch Straßensiedlungen wie "Veldidena" oder "Gabromagus" (Windischgarsten).

Ab dem 2. Jahrhundert n. Chr. wurde auch die Straße über den Brenner ausgebaut. Zur Zeit des Probus wurden in "Veldidena" – vermutlich im Zuge der Einrichtung des Donau-Iller-Rhein-Limes – mehrere Depots "(horreum)" zur Versorgung der Grenztruppen errichtet. Um 300, unter der Regierung Diokletians, gingen als Folge seiner Reichsreform aus Raetien zwei neue Provinzen hervor, die "Raetia prima" und die "Raetia secunda". Veldidena gehörte nun verwaltungsrechtlich zur "Raetia secunda". Den Grabfunden nach zu urteilen lebte dort zu dieser Zeit schon eine weitgehend romanisierte Bevölkerung (Rätoromanen), durchmischt mit Zuwanderern unterschiedlichster Herkunft, die einen regen Handelsverkehr mit anderen Reichsteilen unterhielt. Im 4. Jahrhundert wurde auch ein Kastell errichtet. Zu Beginn des 5. Jahrhunderts zog der Regent des Westreiches, Stilicho, den größten Teil der Grenztruppen vom Raetischen Limes ab. Möglicherweise wurde dabei auch Veldidena planmäßig geräumt bzw. von seiner Besatzung zerstört. Eine Weiterbenutzung durch Zivilisten oder einer örtlichen Miliztruppe konnte archäologisch nicht bestätigt werden.

Die Stürme der Völkerwanderung waren über den Tiroler Raum meist ohne gröbere Folgen für seine Bewohner hinweggezogen. Das Inntal fiel nach dem Untergang Westroms an das Gotenreich von Theoderich dem Großen. Das bewährte spätrömische Verwaltungssystem wurde unter seiner Herrschaft weitestgehend beibehalten. Die Invasion der Byzantiner in Italien nach seinem Tod wurde von den Franken und Bajuwaren ausgenutzt, um sich auch im Alpenraum festzusetzen. Ab 550 n. Chr. begannen vor allem die Bajuwaren ins Unterinntal und über den Seefelder Sattel ins mittlere Inntal vorzudringen, um dort neue Siedlungen zu gründen. Um das Jahr 600 n. Chr. kam es deswegen in Süd- und Osttirol zu kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen Bayern, Slawen, Franken und Langobarden, wodurch sich neue Grenzen und Einflusszonen herausbildeten. Dennoch sind bis ins 9. Jahrhundert freie romanische Großgrundbesitzer "(nobilis)" urkundlich im Inntal nachzuweisen.

Die Konflikte zwischen Zuwanderern und Einheimischen waren der historische Hintergrund für die Volkssage um die Riesen Haymon und Thyrsus. Um 800 geriet wohl ein Franke oder Bajuware namens Haimo mit dem Romanen Thyrsus bei Seefeld in einen Streit und tötete ihn. Zur Sühne soll Haimo die Kirche im ehemaligen Kastell "Veldidena" errichtet haben, aus der sich später das Stift Wilten entwickelte. Nord- und Südtirol wurden damals großteils dem Stammesherzogtum Bayern einverleibt, dominierende Volksgruppe in diesen Regionen waren aber weiterhin die Rätoromanen. Die letzten Reste des Kastells dürften im 10. Jahrhundert bei der Errichtung des Klosters abgetragen worden sein.

Die mehrphasige spätrömische Befestigungsanlage stand nördlich des Stifts Wilten. Sein Areal erstreckte sich vom Fuße des Bergisels im Süden bis zum Südring im Norden, dem Sillufer im Osten und dem Verlauf der Neuhauserstraße im Westen. Vermutlich wurden zuerst die drei Lagerhallen errichtet, von denen zwei später – entweder unter der Herrschaft des Konstantin I. oder von Valentinian I. – zusätzlich mit einer turmbewehrten Mauer umgeben wurden.

Es handelte sich um eine Befestigung mit quadratischem Grundriss. Vergleichbare Kastelle standen in Bregenz, Schaan und Irgenhausen. Die Länge des Kastells betrug 72 m, die mit Zinnen versehene Umfassungsmauer hatte eine Breite von 2,5 m. Seine Mauern wurden von einem westlichen Torturm in der Mitte, vier großen Ecktürmen (Länge 8 m) und drei weiteren kleineren ausspringenden Zwischentürmen verstärkt. Der Torturm maß 7,5 m × 7,5 m und kragte innen 2 m und außen 3 m vor die Umfassungsmauer aus. Die Breite der Durchfahrt betrug 3,30 m. Die Turmmauern waren 3 m stark. Der Innenhof maß 30 m × 60 m.

Der Großteil des Lagers wurde beim Eisenbahnbau zerstört und ist heute oberirdisch nicht mehr sichtbar. Nur ein kleiner Mauerrest an einer Böschung, südlich von Frauenanger Nr. 2, blieb erhalten.

Die Innenbebauung bestand im Norden und Süden aus zwei dreischiffigen, 65 m × 15 m messenden, hallenartigen Gebäuden "(horrea)", die ost-westlich ausgerichtet waren. Sie dienten wohl zur Zwischenlagerung von Nachschubgütern bevor diese zu den Limeskastellen weitertransportiert wurden. Ihre Mauern bestanden aus mit Kalkmörtel verbundenen Bruchsteinen aus der Sill, die auf einem 70 cm breiten Fundamentsockel standen. Abgedeckt waren sie mit Dachziegeln "(tegula)". Das Obergeschoss wurde von 28 Holzpfeilern abgestützt, die jeweils auf einem gemauerten viereckigen Fundament saßen. Der 30 × 60 Meter messende Ladehof zwischen den beiden Lagerhallen war mit Geröllsteinen aus dem Sillfluss gepflastert. Besonders bei Schlechtwetter ein erheblicher Vorteil. Vielleicht wurden die Nachschubgüter auf dem Hof mit Lastkarren transportiert, da größere Fuhrwerke das Kastelltor nicht hätten passieren können. Ein drittes "Horreum" gleicher Konstruktion befand sich ca. 30 m südlich außerhalb der Ummauerung. Möglicherweise schlossen sich daran weitere Lagerhäuser an, die aufgrund der modernen Überbauung nicht mehr ergraben werden konnten. Da sich nur im Bereich des Kastells eine Brandschicht nachweisen ließ, nimmt man an, dass das "Horreum" außerhalb der südlichen Mauer schon beim Bau des Kastells abgetragen wurde, um im Fall einer Belagerung freies Schussfeld zu haben.

Über die in Veldidena stationierte Truppe ist mangels archäologischer oder schriftlicher Quellen nichts bekannt. Vermutlich stand dort eine "Vexillation" der "Legio III Italica". Ein „Praefectus legionis terciae Italicae transvectioni specierum deputatae“ (Präfekt der III. italischen Legion, abkommandiert zur Sicherung des Nachschubes) der rätischen Provinzarmee "(exercitus Raeticus)" unter dem Oberkommando eines Dux Raetiae, war laut der "Notitia Dignitatum" ab 300 n. Chr. im benachbarten "Teriolis" stationiert. Da nur größere Stützpunkte als Hauptquartiere regionaler Befehlshaber in der "Notitia Dignitatum" erwähnt werden, ist es naheliegend, dass dieser Offizier auch für die Verwaltung des Wiltener Kastells und dessen Lagerhäuser verantwortlich war und die Besatzung unter seinem Kommando stand.

Möglich wäre auch, dass die Lagerhäuser nicht der Militär-, sondern der Zivilverwaltung der "Raetia II", in diesem Fall dem "praeses provinciae" und in nächsthöherer Instanz dem "vicarius dioecesis" unterstanden. Michael Mackensen vermutet, dass es diesbezüglich auch einen Zusammenhang mit dem reichsrömischen Kurierdienst ("cursus publicus") gab. Unterstützt wird dies durch das Fehlen der Angabe von "Veldidena" in der Notitia, die ansonsten eine fast vollständige Truppenliste der Provinz überliefert.

Die römische Zivilsiedlung hatte vicusartigen Charakter und bedeckte das Areal zwischen dem heutigen Südring im Norden, dem Friedhof und der Stiftsbasilika, der Sill im Osten und der Neuhauserstraße im Westen. Sein Zentrum war vermutlich das "quaestorium", das Haus des Kastellkommandanten. Die meisten Häuser waren mit Ziegel gedeckt ("tegulae" und "imbrices") und teilweise mit ab absperrbaren Türen, einfachen Fußbodenheizungen, verglasten Fenstern und Mosaikböden ausgestattet. Auf die Reste der Siedlung stieß man hauptsächlich westlich und südwestlich des Kastells.

1955 entdeckte man im sogenannten Haus 2 einen Kellerraum mit verputzten Wänden und Lehmfußboden. Darin befindliche Amphorenreste ließen den Schluss zu, dass es sich bei dem Gebäude um eine Taverne ("tabernae", oder "canabae") handelte. Im Nahbereich des Kastells fand man Reste eines schwarz-weißen Mosaikbodens ("quaestorium"?).

Neben der Trasse der Stubaitalbahn wurde 1980 ein mehrphasiges Gebäude aus dem 3. Jahrhundert entdeckt (Haus 3 oder Gewerbehaus). Drei seiner Räume, der Südwestraum, der Südostraum und der Nordwestraum wurden teilweise freigelegt. Alle drei waren mittels einfachst ausgeführter, y-förmiger oder halbrunder Heißluftkanäle aus Flusssteinen und Steinplatten beheizbar.

Auf der noch 1,5 m hohen Nordwand des Südwestraums befanden sich noch Überreste eines rosafarbenen Wandverputzes. Die Wand war von einem sorgfältig ausgeführten Steinbogen für den Heizkanal unterführt. Dahinter befand sich das "Praefurnium". Der Südostraum war mit einem bogenförmigen Heizkanal versehen. Dort stand auch ein gewerblich genutzter Ofen, der jedoch nicht vollständig ergraben werden konnte. Einige Quadratmeter der in einem Stück umgestürzten Südwand konnten ebenfalls freigelegt werden, an ihr waren noch Spuren einer kalkmörtelverputzten Fensterlaibung zu erkennen. Der Nordwestraum besaß eine mehrphasige Heizanlage. Die beiden Stränge seines y-förmigen Heizkanals endeten in kaminartigen Abzügen aus Hohlziegeln.

Kleinfunde (Ziegel, beinerne Kämme, Tierknochen, Bronzebeschläge etc.) waren nur spärlich vorhanden, Glasfragmente lassen annehmen, dass das Gebäude mit verglasten Fenstern ausgestattet war. Es wurde, nach den Münzfunden zu urteilen, bis in das 4. Jahrhundert verwendet und dann durch ein Feuer zerstört.

Das mehrphasige Badegebäude konnte 2010 in seinen Nord- und Westgrenzen erfasst und auf einer Fläche von etwa 100 m² ergraben werden (Graßmayrkreuzung). Es handelt sich um ein kleines Badegebäude vom Reihentyp, d. h. die Baderäume waren in einer Achse hintereinander angeordnet. Die warmen und kalten Räume waren voneinander getrennt. Das Steingebäude maß 2,5 m in der Breite und 9 m in der Länge. Die etwa 60 cm breiten Nord-, Süd- und Ostmauern des Gebäudes bestanden aus mit Kalkmörtel gebundenen Bruch- und Schiefersteinen. Sie waren noch bis zur Fundamentoberkante erhalten. Reste vom aufgehenden Mauerwerk konnten nicht beobachtet werden. Funde von Glasscherben belegen, dass auch dieses Gebäude mit Glasfenstern ausgestattet war. Außerhalb des Gebäudes stieß man westlich der Apsiden im Abstand von 2,3–2,8 m auf 30–50 cm große Pfostenlöcher die noch vom römerzeitlichen Baugerüst stammten. Münzen aus dem 2., 3. und dem 4. Jahrhundert n. Chr. ermöglichen die Datierung des Bades in die spätrömische Zeit. Die Münzreihe beginnt mit einem Sesterz des Kaiser Traian und endet mit der Prägeperiode von 388/403. Wahrscheinlich entstand es in der ersten oder zweiten Hälfte des 3. Jahrhunderts. n. Chr. Es wurde nicht speziell für das Militär errichtet, sondern wohl hauptsächlich von den Bewohnern des Vicus oder Durchreisenden benutzt die in dem im Ort sicher vorhandenen Herbergen ("mansio") abstiegen.

Innerhalb des Grabungsareals stieß man auf zwei Räumen (T1 und T2) mit den dazugehörigen Apsiden (A1 und A2) und einem nördlichen, trapezoiden Anbau sowie einer weiteren Apside. Die beiden Räume, die wohl als Laubad ("tepidarium") dienten, hatten eine Grundfläche von 2,8 m² bzw. 3,3 m². Auch der südliche, nur im Ansatz freigelegte Raum C ("caldarium"/Heißbad) dürfte dieselbe Größe gehabt haben. Die Ostmauer des Gebäudes war aufgrund ihrer geringen Mauerstärke wohl nur eine Zwischenmauer. Der dahinterliegende in der Nord-Süd-Ausdehnung ca. 8 m große Raum dahinter enthielt wohl das Kaltbad ("frigidarium") und die Umkleideräume ("apodyterium"). Die Böden bestanden aus einem etwa 8–40 cm starken, mit Ziegelsplitt gemagerten Estrichauflage. Die Böden in den Apsiden, in dem sich die Badebecken befanden, waren wasserundurchlässig. Die Einrichtungen zur Abwasserentsorgung befanden sich jeweils an der Außenkante der beiden nördlichen Apsiden. Es handelte sich einerseits um einen Sickerschacht in dem das Brauchwasser aus dem Becken der nördlichen Apsis in den gewachsenen Schotter abführte. Andererseits führte ein zweiter Abwasserschacht mit Überlauffunktion in einen Kanal der auch das Abwasser des Beckens der mittleren Apside aufnahm. In der Kanalrinne fanden sich auch zahlreiche Fensterglasscherben.

Alle Räume und zwei Apsiden wurden durch eine Hypokaustenheizung mit flacher "suspendura" erwärmt. Die Pfeiler bestanden aus in Kalkmörtel gebundenen Bachsteinen oder Ziegelplatten. Am Boden der Heizanlage konnten noch Rußspuren festgestellt werden. Die noch erhaltenen Pfeiler entstanden wohl in einer zweiten Umbauphase. Dies lässt sich an den verschiedenen Baumaterialien erkennen deren Spuren auch im übrigen Gebäude nachzuweisen waren. Zwischen Raum T1 und T2 befanden sich drei gewölbte Durchlässe für die Heißluftzirkulation. Sie waren später mit Ziegeln, Steinen und Lehm verschlossen worden. A1 verfügte über eine Wandheizung, die Heißluft wurde hier durch mit Feinputz an der Außenmauer angebrachten Hohlziegen ("tubuli") hindurchgeleitet. Zahlreiche Hohlziegelfragmente im Versturzmaterial lassen die Beheizbarkeit aller Wände des Gebäudes annehmen. Als Vorheizstelle diente ein "praefurnium", das sich vermutlich im Südteil des Gebäudes (Anton-Melzer-Straße) befand und noch nicht freigelegt werden konnte.

Bislang sind drei größere Gräberfelder bekannt. Das erste wurde 1953 ca. 100 m nordwestlich der Stiftsbasilika und ein weiteres an der Straße ins Unterinntal lokalisiert.

1980 wurden südlich davon, bei den Werkshallen der Innsbrucker Verkehrsbetriebe Gräber erstmals in Nordtirol vier Grabbauten (Pfeilergrabmäler, überwölbte Steingräber und Antentempel aus dem 3. Jahrhundert) aufgedeckt. Sie standen wahrscheinlich in einem abgegrenzten Areal des Gräberfeldes. Vermutlich versuchte die örtliche Oberschicht die in den Rheinprovinzen und an der Mosel übliche Grabarchitektur nachzuahmen. Die beiden Fundareale lagen mehr als 300 m auseinander. Es handelte sich wohl um zwei separate Begräbnisstätten. Beide konnten nicht vollständig ergraben werden.

Ein weiteres Gräberfeld wird östlich des Sillflusses vermutet. Ein antikes Grab wurde auch bei den Sillhöfen in Pradl entdeckt. Grabfunde aus dem 1. und 2. Jahrhundert kamen dabei nur wenige zu Tage. Die überwiegende Mehrzahl stammt aus dem 3. und 4. Jahrhundert, was annehmen lässt, dass Veldidena erst in dieser Zeitspanne zu größerer Bedeutung gelangt war.

Die südlich gelegene Nekropole wurde vom 2. bis ins 4. Jahrhundert belegt. Zwei Drittel ihrer Fläche davon wurde zwischen 1976 und 1980 beim Bau eines Parkplatzes und der Werkshallen zerstört. Nur im westlichen Teil des 8000 m² großen Baugeländes konnte 1980 noch eine Notgrabung vorgenommen werden. Insgesamt konnten auf dem 17 m × 27 m großen Areal noch 133 Brand- und Körperbestattungen dokumentiert werden. In der Südwestecke des Baugeländes befand sich ein Brandopferplatz aus der frühen Kaiserzeit (Ende 1. Jahrhundert). Die Brandbestattungen des 2. Jahrhunderts waren häufig von den Körperbestattungen des 4. Jahrhunderts gestört worden. An Funden kam hauptsächlich Keramik unterschiedlicher Machart und Trachtzubehör, seltener Glasgegenstände und Waffen zum Vorschein.

Die Anlagen sind Bodendenkmäler im Sinne des Österreichischen Denkmalschutzgesetzes. Nachforschungen und gezieltes Sammeln von Funden ohne Genehmigung des Bundesdenkmalamtes stellen eine strafbare Handlung dar. Zufällige Funde archäologischer Objekte sowie alle in den Boden eingreifenden Maßnahmen sind dem Bundesdenkmalamt (Abteilung für Bodendenkmale) zu melden.

Heute befindet sich eine der ehemaligen Ausgrabungsstätten im Innenhof einer Wohnanlage. Eine Informationstafel sowie spezielle Bodenmarkierungen weisen dort auf den Fundort des Gewerbehauses hin. Eine große Auswahl von Exponaten der Ausgrabungen wird im Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum ausgestellt. Obwohl die meisten Originalfunde aus Wilten bereits 1910 und 1969 an das Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum abgetreten wurden, befinden sich einige von ihnen (Keramik, Münzen) noch im Atrium des Archäologischen Museums. Auch ein Rekonstruktionsmodell des Lagers kann dort besichtigt werden. Zu den herausragenden Funden gehören auch Meilensteine, von denen einige heute in Schloss Ambras aufbewahrt werden. In der Wiesengasse wurde eine Replik eines solchen Steins aufgestellt.





</doc>
<doc id="619844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619844" title="Gerda Hoffer">
Gerda Hoffer

Gerda Hoffer (geboren 3. Februar 1921 in Wien; gestorben 20. März 2012 in Jerusalem) war eine israelische Schriftstellerin.

Gerda Pollatschek wuchs in Wien auf und war die Tochter des Schriftstellers Stefan Pollatschek. 1937 wurde sie wegen kommunistischer Tätigkeiten angeklagt und für drei Monate eingesperrt. Nach dem Anschluss Österreichs an Nazideutschland flüchtete Gerda Hoffer mit ihren Eltern nach London. 1942 heiratete sie den Juristen Friedrich Hoffer. 1968 veröffentlichte sie unter dem Pseudonym Illy Stefan den Detektivroman "Guilty, My Lord". 1973 besuchte sie erstmals wieder Österreich.

Nach dem Tod ihres Mannes zog Gerda Hoffer nach Israel. Sie lebte seit 1978 in Jerusalem. Sie erlangte durch ihr Buch "Ein Haus in Jerusalem" Bekanntheit, in dem sie die Geschichte einer Familie erzählt, die nach Israel auswandert. 2009 brachte sie gemeinsam mit dem Gedenkdiener Matthias Schulz transkribierte Briefe von ihrer Tante Gertrude Zeisler heraus, welche diese im Ghetto Kielce verfasst hatte. Das Buch mit dem Briefen steht als Lehrmaterial für österreichische Schüler zur Verfügung. 2012 veröffentlichte sie im Verlag der Theodor Kramer Gesellschaft, deren langjähriges Mitglied sie war, gemeinsam mit Judith Hübner, das Buch "Zwei Wege ein Ziel – Zwei Frauenschicksale zwischen Wien und Jerusalem".

Gerda Hoffer ist am 20. März 2012 in Jerusalem gestorben.




</doc>
<doc id="619845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619845" title="Bristolkanal">
Bristolkanal

Der Bristolkanal (; ) ist eine Bucht an der Westküste Großbritanniens, zwischen England (Somerset, Devon) und Wales.

Der Begriff "Kanal" steht hier für „Meerenge“, es handelt sich um eine trichterförmige Meeresbucht des Atlantiks, die im inneren Teil die Mündung des Flusses Severn bildet.

Die IHO grenzt den Bristolkanal nach Westen zur Keltischen See durch die Linie Kap St. Govan’s Head im Norden und Hartland Point im Süden ab. Die Entfernung zwischen den beiden Punkten beträgt 67 Kilometer. Der Hydrographer of the Navy nimmt eine grobe Abgrenzung vor durch eine Linie von St. Govan’s Head über die Insel Lundy bis Hartland Point. Lundy liegt nach diesen Abgrenzungen außerhalb (rund 1,4 km westlich) bzw. genau an der Seegrenze des Bristolkanals.

Die Lage, Orientierung und Geometrie des Wasserkörpers in der Bucht lässt hier die höchsten Tidenhübe von England entstehen. Auf walisischer Seite sind die wichtigsten Häfen am Bristolkanal Cardiff und Swansea, das namensgebende Bristol ist über den Fluss Avon mit dem Bristolkanal verbunden.

Am war der Bristolkanal von einer folgenschweren Naturkatastrophe betroffen, als eine Flutwelle die Küste überflutete und rund 2000 Menschen ums Leben kamen.

Im Bristolkanal war lange Zeit der Bau des weltweit größten Gezeitenkraftwerkes unter dem Namen "Severn Barrage" geplant. An der Mündung des Severn zwischen Cardiff und Bristol sollte eine 16 Kilometer lange Sperre durch den Bristolkanal errichtet werden. Die dort geplanten 216 Turbinen sollten insgesamt eine Leistung von 8500 MW erreichen und damit fünf Prozent des britischen Stromverbrauches abdecken. Der Standort ist günstig für ein Gezeitenkraftwerk aufgrund des hohen Tidenhubes von bis zu 15 Metern. Es wurden für das Projekt Kosten in Höhe von 15 Milliarden Pfund (19 Mrd. Euro) veranschlagt. In Großbritannien wurde dieses Großprojekt kontrovers diskutiert. Verschiedene Umweltgruppen wandten sich aufgrund der zu erwartenden Umweltschäden gegen den Bau des Severn Barrage.
Die Weiterverfolgung des Projektes wurde Ende 2010 von der britischen Regierung gestoppt, nachdem eine Machbarkeitsstudie Kosten von bis zu 34 Milliarden britische Pfund errechnet hatte.

Als Nachfolger für das aufgegebene Projekt "Severn Barrage" startete 2010 die Planung für das mit 320 MW wesentlich kleinere Gezeitenkraftwerk Swansea Bay in der Swansea Bay, einer Bucht bei der Stadt Swansea an der Nordküste des Bristolkanals.

Der Bau wurde 2015 vom Energieministerium genehmigt, ein Baubeginn war für Juni 2020 geplant. Die Bauzeit wurde auf etwa vier Jahre angesetzt (mit erster Stromerzeugung im dritten Jahr). Im Jahr 2018 verlautbarte das Department for Business, Energy and Industrial Strategy (BEIS), dass das Projekt nicht weiter verfolgt würde.


</doc>
<doc id="619846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619846" title="Domenico Ferrata">
Domenico Ferrata

Domenico Kardinal Ferrata (* 4. März 1847 in Gradoli, Provinz Viterbo, Kirchenstaat heute Italien; † 10. Oktober 1914 in Rom, Italien) war ein vatikanischer Diplomat und später ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Domenico Ferrata wurde am 4. März 1847 in Gradoli geboren. Am 18. September 1869 empfing Ferrata das Sakrament der Priesterweihe. 1876 erhielt er eine Professur für Kirchenrecht in Rom. 1879 wurde er Auditor an der apostolischen Nuntiatur zu Paris.

Im April 1885 wurde Ferrata zum Titularerzbischof von "Thessalonica" und Apostolischen Nuntius in Belgien ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 19. April 1885 der damalige Kardinalstaatssekretär, Lodovico Kardinal Jacobini; Mitkonsekratoren waren Édouard-Joseph Belin, Bischof von Namur, und Isidore-Joseph du Rousseaux, Bischof von Tournai. 1891 wurde Domenico Ferrata Nuntius in Frankreich.

Im Alter von 49 Jahren wurde er am 22. Juni 1896 durch Papst Leo XIII. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Prisca" in das Kardinalskollegium aufgenommen.

In den darauf folgenden Jahren wirkte Ferrata als Kardinalpräfekt in diversen Kongregationen der römischen Kurie, so 1899 bis 1900 als letzter Präfekt der 1904 aufgelösten Kongregation für Ablässe und die heiligen Reliquien, 1900 bis 1902 als Präfekt der Ritenkongregation und 1908 bis 1914 als Präfekt der von Pius X. neuerrichteten Heiligen Kongregation für die Sakramentenordnung. Am 2. Januar 1914 ernannte ihn der Papst zum Sekretär des Heiligen Offiziums.

Einen Monat vor seinem Tod ernannte ihn Papst Benedikt XV. am 4. September 1914 zum Kardinalstaatssekretär.



</doc>
<doc id="619848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619848" title="Karl Herold">
Karl Herold

Karl Herold (* 6. November 1921 in Kulmbach; † 1. September 1977 ebenda) war ein deutscher Politiker (SPD).

Er war von 1969 bis 1976 Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen.

Nach dem Besuch der Volksschule absolvierte Herold, der evangelischen Glaubens war, eine Bäckerlehre in Kulmbach, die er 1938 mit der Gesellenprüfung abschloss. Von 1940 bis 1945 nahm er am Zweiten Weltkrieg teil. Er diente in dieser Zeit freiwillig in der Luftwaffen-Division „Hermann Göring“, gegen den Willen seines Vaters, welcher langjähriger SPD-Stadtrat war. 1946 bestand er die Prüfung als Bäckermeister.

In der Kriegsgräberfürsorge war Herold stark engagiert. So nahm er an mehreren Ausgrabungs- und Umbettungsaktionen im Ausland teil.

Karl Herold war als Unternehmer und Politiker am kulturellen Profil des öffentlichen Auftrittes und Erscheinungsbildes interessiert. Nach amerikanischem Vorbild ließ er von dem Graphiker Hans Lewerenz für sein Unternehmen ein einheitliches und durchgängiges Erscheinungsbild mit Schriftzug und Firmenlogo entwerfen (Corporate Design).

In der Arbeiterwohlfahrt war Herold Kreisvorsitzender in Kulmbach und Mitglied des Bezirksvorstandes für Ober- und Mittelfranken, später auch Landesvorstand für Bayern und noch später stellvertretender Bundesvorsitzender. 

Herold trat 1949 der SPD bei und wurde 1950 stellvertretender Kreisvorsitzender und bereits ein Jahr später Kreisvorsitzender im Landkreis Kulmbach. Später wurde er stellvertretender Vorsitzender des Unterbezirks Bayreuth und Mitglied im Bezirksvorstand Franken der SPD.

von 1960 bis 1970 gehörte Herold dem Stadtrat von Kulmbach an. Er war von 1953 bis 1976 Mitglied des Deutschen Bundestages. Er zog stets über die Landesliste Bayern in den Bundestag ein.

Herold, der zum rechten Flügel der SPD gehörte, gilt mit Egon Franke als Begründer der "Kanalarbeiter" in der SPD-Bundestagsfraktion.

Vor der Bundestagswahl 1976 (sie fand am 3. Oktober statt) verzichtete Herold angesichts seiner Gesundheit auf eine neue Kandidatur für den Bundestag und verließ auch das Bundesministerium für innerdeutsche Beziehungen, wo er seit dem Regierungswechsel 1969 Parlamentarischer Staatssekretär war. Ab 1969 regierte eine rot-gelbe Koalition unter Bundeskanzler Willy Brandt und begann eine neue Ostpolitik.

Am 22. Oktober 1969 wurde Herold als Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen in die von Bundeskanzler Willy Brandt geführte Bundesregierung berufen. Dieses Amt behielt er auch unter dessen Nachfolger Helmut Schmidt. Nach der Bundestagswahl 1976 schied Herold am 15. Dezember 1976 aus dem Bundeskabinett aus.





</doc>
<doc id="619850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619850" title="Sorted Neighborhood">
Sorted Neighborhood

Sortierte Nachbarschaft (engl. "sorted neighborhood") ist ein Verfahren zur Duplikaterkennung. Kernidee ist eine Sortierung der Datensätze, in denen Duplikate gefunden werden sollen, so dass potentielle Duplikate möglichst nahe beieinanderliegen und deshalb nur nahe beieinanderliegende Datensätze in einer Nachbarschaft miteinander verglichen werden müssen. Als Ergebnis des Verfahrens erhält man Gruppen (cluster) vermutlicher Duplikate.

Die zu überprüfenden Datensätze seien in einer Tabelle mit mehreren Attributen gegeben. Sortierte Nachbarschaft arbeitet dreiphasig:

Schlüsselerzeugung
Ein Schlüssel ist eine Zeichenkette, die aus (Teilen von) relevanten Attributen gebildet wird.
Die Effektivität des Algorithmus ist maßgeblich von einer geschickten Wahl des Schlüssels abhängig.
Der Schlüssel ist lediglich ein virtueller und im Gegensatz zu einem Hash-Wert nicht eindeutig. Er wird ausschließlich zur Sortierung der Tupel benutzt.

Sortierung

Verschmelzung

Sei formula_2 die Anzahl der Tupel und formula_1 die Zeilengröße des Fensters, dann beträgt der Aufwand formula_6 entsprechend den 3 Phasen Schlüsselgenerierung, Sortieren und Verschmelzen. Ist formula_7 dann ist die Gesamtkomplexität formula_8, wenn nicht, ist sie formula_9, was bei einer Fenstergröße von N (d. h. damit maximale Duplikate gefunden werden) zu formula_10 wird.

Eine Verbesserung ist es, über die gefundenen Duplikate eine transitive Hülle zu bilden. Dies erlaubt, die Fenstergröße formula_1 und damit die Zahl der notwendigen Vergleiche zu reduzieren.

Sei mit formula_12 bezeichnet, dass formula_13 und formula_14 Duplikate sind, dann lässt sich aus formula_12, mit formula_16, und formula_17, mit formula_18, ableiten, dass formula_19, auch wenn es kein Fenster gibt, in dem formula_13 und formula_21 gemeinsam sind.

Abhängig von der Schlüsselwahl kann es sein, dass Duplikate sehr weit auseinander liegen. Die triviale Möglichkeit wäre, das Fenster zu vergrößern. Dadurch steigt allerdings der Vergleichsaufwand enorm an.

Eine bessere Möglichkeit ist das Multipass-Verfahren. Hierbei wird mehrmals ein Sortierte Nachbarschaft ausgeführt, mit verschiedenen Schlüsseln und relativ kleinem formula_1. Anschließend wird die transitive Hülle über alle Ergebnisse gebildet.

Das Verfahren in Stichpunkten:



</doc>
<doc id="619860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619860" title="Unknown Pleasures">
Unknown Pleasures

Unknown Pleasures ist das Debütalbum der britischen Rockband Joy Division. Es wurde im Juni 1979 von Factory Records veröffentlicht und zählt zu den wichtigsten Alben im Genre Post-Punk.

Die Aufnahmen zum ersten Album der Band fanden Anfang bis Mitte April 1979 in Stockport statt. "Unknown Pleasures" erschien schließlich am 15. Juni 1979 auf Tony Wilsons Label Factory Records. 

In der ersten Zeit nach Erscheinen des Albums war dem Album noch kein übermäßiger Erfolg in den Charts vergönnt. Die erste Auflage in Höhe von 10.000 Tonträgern verkaufte sich nur schlecht. Erst als die Band mit dem zweiten Album Closer, der Single Love Will Tear Us Apart, sowie dem Tod von Sänger Ian Curtis im Jahr 1980 bekannter wurde, konnte es eine Woche lang in die britischen Albumcharts vordringen. In den britischen Indie-Charts hielt es sich gar 136 Wochen.

Später gab es zahlreiche Neuauflagen auf MC (ab 1984), CD (ab 1986). 2007 erschien eine "Deluxe-Edition" mit einem Livemitschnitt aus Manchester vom 13. Juli 1979 als Bonus-CD. Anlässlich des 40. Jubiläums erschien 2019 eine Neuauflage.

Das Cover zeigt eine Abbildung mehrerer Radiopulse von PSR B1919+21, dem im Jahr 1967 von Jocelyn Bell ersten entdeckten Pulsar. Entnommen wurden die Abbildung der "Cambridge Encyclopedia of Astronomy", die sie aus der Doktorarbeit von Harold Craft Jr. aus dem Jahr 1970 nachdruckte; die Idee dazu stammte von Schlagzeuger Stephen Morris. Im Vergleich zum Original wurden allerdings die Farben invertiert; auf dem Cover sind also weiße Linien auf schwarzem Grund statt schwarze Linien auf weißem Grund zu sehen. Die 2019 erschienene Jubiläumsausgabe verwendet eine invertierte Version des Covers mit schwarzen Linien.

Auf der Original-LP gab es keine Titelliste und auch die Schallplattenseiten wurden nicht nummeriert, sondern nur mit „Inside“ und „Outside“ beschriftet.

Das Album gilt, wie auch sein Nachfolger "Closer", als Meilenstein der Rockgeschichte, der viele andere Bands geprägt hat. Beide Studioalben von Joy Division wurden in die "1001 Albums You Must Hear Before You Die" aufgenommen. Das Magazin Rolling Stone wählte "Unknown Pleasures" auf Platz 20 der 100 besten Debütalben sowie auf Platz 34 der 40 besten Punk-Alben. In der Zusammenstellung der 500 besten Alben aller Zeiten des New Musical Express belegt es Platz 40. "Unknown Pleasures" erreichte Platz 9 in der Auswahl der 100 besten Alben der 1970er Jahre von Pitchfork Media.

Alle Songs stammen aus der Feder von Ian Curtis, Peter Hook, Stephen Morris und Bernard Sumner.





</doc>
<doc id="619862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619862" title="Diadumenos">
Diadumenos

Als Diadumenos („Diademträger“) oder auch Anadumenos („Der sich das Stirnband umlegende“) wird ein Statuentypus bezeichnet, der in mehreren Marmorkopien römischer Zeit erhalten ist und in seiner berühmtesten Ausprägung auf das Original einer Bronzestatue des Polyklet, einem Bildhauer des 5. Jahrhunderts v. Chr. zurückgeht. Das Motiv als solches wurde jedoch nicht von Polyklet erfunden, sondern findet Vorläufer in frühklassischen Athletenbildern und auch spätere Bildhauer und Erzgießer adaptierten es immer wieder.

Der Diadumenos zählte in der Antike, neben dem Doryphoros und der Herastatue des Heraions von Argos, zu den berühmtesten Werken Polyklets. Dreimal wird der Diadumenos des Polyklet in der antiken Literatur erwähnt, zweimal davon in Kombination mit dem Doryphoros. Das älteste Zeugnis findet man bei Seneca, der sich im Anschluss an Darlegungen Aristoteles' an Beispielen der Kunst über die „Ursachen“ äußert. Im Zusammenhang mit der Gestalt als dritter Ursache führt er aus, „man würde jene bekannte Statue nicht »Doryphoros« oder »Diadumenos« nennen, wenn ihr nicht gerade dieses Aussehen bestimmt wäre.“ Lukian nennt den Diadumenos – in einer scherzhaften Szene mit nachts herumgeisternden Statuen – ein sehr schönes Werk des Polyklet. Plinius nennt ihn bei der Aufzählung polykletischer Werk noch vor dem "Doryphoros" und beschreibt ihn – als Gegensatz zum mannhaften Knaben, der im Doryphoros dargestellt sei – als "moliter iuvenis", als „weichlichen Jüngling“, der bekannt geworden sei, weil er – wohl in einer Auktion – 100 Talente erzielt habe: eine für damalige Verhältnisse unglaubliche Summe. Wie bei vielen schriftlich überlieferten Werken der griechischen Kunst ist auch für den Diadumenos nur das Motiv bekannt, nicht aber die Statue benannt. Wen er darstellte, aus welchem Anlass er geschaffen worden sein könnte, ist literarisch nicht zu erschließen.

Das Wissen um die polykletischen Statuen ging im Verlauf der Spätantike unter und in byzantinischer Zeit konnte ein Johannes Tzetzes mit dem Namen Polyklets kein konkretes Werk mehr verbinden. Im 18. Jahrhundert identifizierte Johann Joachim Winckelmann den Diadumenos im antiken Denkmälerbestand, obgleich er sich hierbei zunächst auf den Grabaltar des Tiberius Octavius Diadumenus stützte, der in Anspielung auf seinen Namen einen sich die Taenia Umbindenden zeigt. Als polykletische Statue glaubt er den „"Anadumenos Farnese"“ erkennen zu können. Einhundert Jahre später stellte Adolf Michaelis den Typus klar heraus und rekonstruierte ihn anhand dreier Kopien. 

Seither ist eine Vielzahl römischer Kopien hinzugetreten, die mal recht vollständige Wiederholungen, mal nur Torsi, oft nur Köpfe sind, aber insgesamt eine recht zuverlässige Vorstellung vom Original erschließen lassen. Drei dieser Kopien aus dem 2. Jahrhundert wurden übrigens zusammen mit Kopien des Doryphoros gefunden. Eine Replik aus Delos weist an ihrer Stütze einen Mantel und einen angelehnten Köcher auf. Zumindest diese Wiederholung wurde offensichtlich zu Apollon umgedeutet. Weitere Kopien geben Palmstämme als Stützen, die sowohl auf Apollon als auch auf einen Athleten hinweisen können. Schließlich gibt eine Kopie aus dem Museo Torlonia über die Palmstammstütze, die allesamt Kopistenzutaten sind und dem Original fremd waren, hängende Sprunggewichte, die den dargestellten als Athleten kennzeichnen.

Auch am Diadumenos, obgleich nicht so dynamisch wie beim Doryphoros, zeigt sich der auf Polyklet zurückgehende klassische Kontrapost. Im Gegensatz zum eher blockhaften Erscheinungsbild des Doryphoros zeichnet sich der Diadumenos durch mehr oder minder seitlich ausgreifende Arme mit bis auf Kopfhöhe gehobenen Händen aus, die im Begriff sind, ein Band um den Kopf zu binden. Dieses nach den Seiten raumgreifende Moment führt zu einer deutlich gesteigerten Komplexität der kontrapostisch zu lösenden Bewegungselemente. Und so ist auch eine stärkere Ponderation an zahlreichen Einzelheiten abzulesen. Die Schulter ist dem Arm folgend stärker zur Standbeinseit gesenkt, die "linea alba" ist stärker gekrümmt als beim Doryphoros. Gleiches gilt für den entschiedener zur Seite gewandten und gesenkten Kopf. Weist der Doryphoros ein Kompositionsschema auf, das von klaren Front- und Seitenachsen und an ihnen kontrapostisch gespiegelten Aktionselementen geprägt ist, so treten beim Diadumenos nun diagonale Bewegungsrichtungen mit der Haltung der Arme und des Spielbeins hinzu. Die klaren Haarspinnen, die die Haargestaltung des Doryphoros, in Ansätzen aber auch des Diskophoros und besonders des Herakles geradezu als Markenzeichen Polyklets auszeichnen, sind in den Kopfrepliken des Diadumenos nicht mehr zu finden, der ornamentale Charakter der Gestaltung wurde zugunsten einer freieren, aber auch weicheren Formgebung und Komposition aufgegeben. 

Zeichnete sich der Doryphoros durch ein „stehendes Gehen“ oder ein „gehendes Stehen“, ein Innehalten in der Bewegung aus, so wirkt das Standmotiv des Diadumenos inadäquat, auch wenn sein Spielbein weniger stark zurückgesetzt ist, als dies beim Doryphoros der Fall ist. Denn mit seinem Gestus des Bindens verkörperte er einen realen Moment, der sich dann auch in seinem Bewegungsmotiv niederschlagen müsste und mit einem Innehalten nicht in Einklang zu bringen ist. Oder wie Adolf Furtwängler feststellt: "Dies im Schreiten Innehalten paßt nicht zu der dargestellten Handlung".

All dies kennzeichnet den Diadumenos als spätes Werk Polyklets, dessen problematische Akme von Plinius mit der 90. Olympiade, also dem Jahr 420 v. Chr. angegeben wird. Um diese Zeit muss er auch seinen Diadumenos geschaffen haben.

Auch von den Schülern des Polyklet wie Lysipp und Skopas ist dieser Typus überliefert. Zu nennen ist ebenfalls der "Anadumenos Farnese" im British Museum, London, der immer wieder – wenn auch zu Unrecht – mit dem Namen Phidias in Verbindung gebracht wird, von dem Pausanias eine entsprechende Statue in Olympia erwähnt.




</doc>
<doc id="619868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619868" title="Oy-Mittelberg">
Oy-Mittelberg

Oy-Mittelberg ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Oberallgäu in Bayern in Deutschland.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Mittelberg und Petersthal. Mit einer Höhe von ist Mittelberg der höchstgelegene Ortsteil der Gemeinde und einer der höchsten Deutschlands.

Oy-Mittelberg hat 44 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Mittelberg wird erstmals urkundlich um das Jahr 800 als Ort der Zehnte Wertach genannt. Das Gebiet von Oy-Mittelberg gehörte bis zum Reichsdeputationshauptschluss und der Säkularisation von 1803 zum Hochstift Augsburg, seither gehört der Ort zu Bayern. 1822 fiel Mittelberg bis auf Kirche und Pfarrhof einem Großbrand zum Opfer. 

Oy gehört seit dem 19. Jahrhundert zur Gemeinde Mittelberg. 

Am 1. Januar 1976 wurde im Zuge der Gemeindegebietsreform die ehemalige Gemeinde Petersthal fast vollständig in die Gemeinde Mittelberg eingemeindet. Am 1. Mai 1978 gab es einen Gebietsaustausch zwischen der Gemeinde Mittelberg und dem Markt Sulzberg. Seit dem 1. Januar 1980 führt die Gemeinde den Namen Oy-Mittelberg.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3632 auf 4715 um 1083 Einwohner bzw. um 29,8 %.

Bei den Kommunalwahlen vom 2. März 2008 (Wahlbeteiligung 58,6 %), 16. März 2014 und 15. März 2020 (Wahlbeteiligung 62,05 %) ergab sich folgende Zusammensetzung des Gemeinderates von Oy-Mittelberg:
Bürgermeister ist Theo Haslach (CSU). Bei der Bürgermeisterwahl am 27. November 2005 erhielt er fast 62 % der Stimmen, 2011 ohne einen Gegenkandidaten sogar 93,9 %. 2017 wurde Haslach knapp mit 50,5 % der Stimmen im Amt bestätigt. Sein Vorgänger war Wolfgang Hützler (Freie Wähler), der 18 Jahre im Amt war. 

Im Jahr 2009 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 2.674.000 €, davon waren 339.000 € Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Die Wappenbeschreibung lautet: In von Rot und Silber gespaltenem Schild eine gespaltene Kugel in verwechselten Farben, die von einem mit fünf heraldischen Rosen belegten Kranz in verwechselten Farben umfangen wird.

Seit 1983 besteht zwischen Oy-Mittelberg und der französischen Gemeinde Bais eine Partnerschaft.

Kirchen:

Kapellen:

Es gab 2009 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 303 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 144 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 345 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1477. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 2009 zwei, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Im Jahr 2007 bestanden zudem 141 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich nutzbaren Fläche von mehr als zwei Hektar, die insgesamt 3253 Hektar bewirtschafteten.

Der Tourismus trug wesentlich zur Entwicklung der Gemeinde in ihrer heutigen Form bei. Wichtige Voraussetzungen für den Tourismus sind die zahlreichen Seen wie Rottachsee und Grüntensee sowie die vielen in ihrer Ursprünglichkeit erhaltenen Ortsteile wie etwa Mittelberg. Im Ortsteil Haslach befindet sich seit 2007 der Hochseilgarten „Kletterwald Grüntensee“.




</doc>
<doc id="619884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619884" title="Robert Payer">
Robert Payer

Robert Payer (* 25. April 1933 in Agendorf bei Sopron) ist ein deutscher Musiker des volkstümlichen Schlagers. Er ist der Gründer und war 50 Jahre Leiter der "Original Burgenlandkapelle", eines Blasorchesters aus Schwäbisch Gmünd. Robert Payer ist seit 1958 verheiratet mit Maria und hat einen Sohn (Robert) und eine Tochter (Ingrid).

Robert Payer wuchs in Agendorf/Ungarn auf. Als Kind spielte er im dortigen Blasorchester Tenorhorn. Seinen Militärdienst verbrachte er als Posaunist in einer ungarischen Militärkapelle in Sopron und bildete sich musikalisch weiter. Nach dem ungarischen Volksaufstand siedelte die Familie 1956 nach Deutschland aus. Bei Fritz Heckler in Heidelberg machte er sein Musiker-Diplom und übte dann den Beruf eines technischen Angestellten aus. In seiner neuen Heimatstadt Schwäbisch Gmünd gründete er dann 1960 ein Blasorchester, deren Mitglieder meist – wie er – aus dem Burgenland stammen. Daher benannte er das Orchester "Original Burgenlandkapelle". 1971 fanden Konzerte in den USA statt. Es folgten Auftritte in volkstümlichen Rundfunk- und Fernsehsendungen sowie mehrere Tonträgerproduktionen.

Payer nahm mit seiner Kapelle beim Grand Prix der Volksmusik 1991 teil. Ihr Titel "Grüß Gott ihr Freunde" erreichte bei der deutschen Vorentscheidung den 6. Platz. Heute zählt das Blasorchester zu den erfolgreicheren Kapellen volkstümlicher Schlager. In volkstümlichen Fernsehsendungen sind sie bis heute oft zu Gast.





</doc>
<doc id="619888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619888" title="Lauben (Landkreis Oberallgäu)">
Lauben (Landkreis Oberallgäu)

Lauben ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Oberallgäu.
Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Lauben.

Lauben hat 16 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Urkundlich erwähnt wurde der Ort erstmals im Jahre 1220 unter dem Namen "Lobun". Lauben gehörte zum Fürststift Kempten. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss und der Säkularisation von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahre 1909 wurde die heutige Firma Käserei Champignon Hofmeister gegründet.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2773 auf 3478 um 705 Einwohner bzw. um 25,4 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 ist Dietmar Markmiller (Unabhängige Gemeindebürger); er wurde ohne Gegendandidat mit 87,52 % der Stimmen am 15. März 2020 gewählt. Sein Vorgänger war von Mai 2002 bis April 2020 Berthold Ziegler (Unabhängige Gemeindebürger); davor stand bis 2002 Hans Kerber (ebenfalls Unabhängige Gemeindebürger) an der Gemeindespitze.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Die Wahlbeteiligung betrug 61,63 %.

Die Wappenbeschreibung lautet: „Gespalten; vorne geteilt von Rot und Blau, hinten in Silber übereinander drei schräg liegende grüne Laubblätter.“

Das Wappen wurde durch Beschluss des Gemeinderats und Zustimmung des Innenministeriums vom 7. Juli 1961 angenommen.

Das Bruttosteueraufkommen lag im Jahr 2015 bei 4,918 Mio. €, das Nettosteueraufkommen bei 2,763 Mio. €. Die Gewerbesteuereinnahmen betrugen brutto 2,156 Mio. €.
Wirtschaftlich bedeutend ist das weltweit tätige Unternehmen Käserei Champignon Hofmeister GmbH & Co. KG im Ortsteil Heising.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 621 und im Bereich Handel und Verkehr 75 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 141 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1106. Im verarbeitenden Gewerbe (sowie Bergbau und Gewinnung von Steinen und Erden) gab es elf Betriebe, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 22 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 576 ha.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 06/2015):



</doc>
<doc id="619890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619890" title="Kallnach">
Kallnach

Kallnach () ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Seeland des Kantons Bern in der Schweiz. Sie fusionierte am 1. Januar 2019 mit Golaten zur neuen Gemeinde Kallnach.

Kallnach gilt als das längste Strassendorf der Schweiz. Es erstreckt sich am Fuss einer Moräne des Rhonegletschers am Rande des Grossen Mooses und liegt an der Strasse von Lyss über Aarberg nach Kerzers. Der Ort verfügt über eine Bahnstation an der Broyelinie (Strecke Lyss-Aarberg-Kerzers).

Die Nachbargemeinden sind in alphabetischer Reihenfolge: Bargen, Finsterhennen, Fräschels FR, Golaten, Kerzers FR, Radelfingen, Siselen und Treiten.

Überreste einer Römerstrasse, welche die Siedlungen Aventicum und Petinesca verband, wurden im "Aspi" gefunden. Ausgrabungen im Jahre 1989 förderten Strukturen zutage, die als römische Raststätte, Zollposten oder Pferdewechselstation interpretiert werden können. Noch im Frühmittelalter, während des 7. Jahrhunderts, lebten auf dem Gebiet des heutigen Kallnach Romanen, was anhand von Fundgegenständen und Grabbeilagen festgestellt werden konnte. Im Ersten Weltkrieg wurde das Dorf aus Versehen von französischen Bomben getroffen, es kam jedoch zu keinen Personen- und äusserst geringen Materialschäden.

Kallnach hatte, zumindest zeitweise, einen eigenen Ortsadel. So taucht beispielsweise ein Ritter Berthold von Kallnach urkundlich in den Jahren zwischen 1255 und 1265 in Erscheinung. Dieses Adelsgeschlecht taucht nochmals im Jahre 1363 auf, als eine Christina von Kallnach zusammen mit ihrem Mann Heinrich von Schünen einen jährlichen Zins von 3 Schilling an das Dominikaner Kloster in Bern von einer halben Hofstatt in Bern in der Herrengasse stiftet. Einkünfte aus der zweiten Hälfte dieser Hofstatt wurden bereits ein Jahr zuvor von Albrecht Schäfers und seiner Frau zum Seelenheil gestiftet, was auf ein mögliches Verwandtschaftsverhältnis der beiden Familien hindeuten könnte.

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahl 2015 betrugen: SVP 47,5 %, BDP 15,6 %, SP 12,4 %, FDP 5,5 %, EDU 4,9 %, glp 4,4 %, GPS 3,9 %, EVP 2,5 %, SD 1,2 %, CVP 1,2 %.



</doc>
<doc id="619891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619891" title="Vince Matthews">
Vince Matthews

Vince Matthews (eigentlich "Vincent Edward Matthews"; * 16. Dezember 1947 in New York City) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Matthews war in den 1960er und Anfang der 1970er Jahre einer der stärksten Läufer über 400 Meter und in einer dauerhaften Rivalität mit dem späteren Olympiasieger Lee Evans. Diese zwei trafen schon als Teens aufeinander, duellierten sich 1967 in den AAU-Meisterschaften und in den Panamerikanischen Spielen. Bei einem Vorbereitungstraining zwei Wochen vor den Olympic Trials 1968 stellte Matthews mit 44,4 s einen neuen Weltrekord über 400 Meter auf, der allerdings nicht anerkannt wurde, da er Bürstenschuhe des Sportartikelherstellers Puma mit unerlaubten Spikes benutzte. In der eigentlichen Olympiaqualifikation wurde er von drei Läufern geschlagen, von Lee Evans, Larry James und Ron Freeman.

Bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt gewann er die Goldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Ron Freeman, Larry James und Lee Evans vor den Teams aus Kenia (Silber) und Deutschland (Bronze). Der von diesen vier Läufern aufgestellte Staffelweltrekord von 2:56,1 min wurde erst 1992 unterboten. Nach Mexiko gab Matthews die Leichtathletik auf, heiratete und ging seiner Arbeit nach. Aber irgendwie führte ihn sein Weg wieder zurück zum Sport, und bei den US-Trials belegte er den dritten Platz über 400 Meter. 

Bei den Olympischen Spielen 1972 in München war er in Hochform und gewann die Goldmedaille vor dem anderen US-Amerikaner Wayne Collett (Silber) und dem Kenianer Julius Sang (Bronze). Bei der Zeremonie der Siegerehrung und dem Abspielen der US-Nationalhymne redeten und feixten Matthews und Collett miteinander, gemeinsam auf der obersten Stufe des Siegerpodests stehend. Viele Zuschauer, die Matthews nach seinem Lauf noch mit Beifall bedacht hatten, pfiffen aufgrund des aus ihrer Sicht respektlosen und unwürdigen Verhaltens. Da Collett beim Verlassen des Stadions die rechte Faust gehoben hatte und die farbigen Anhänger auf den Rängen diese Geste erwidert hatten, wurde vermutet, beide Athleten haben für Black Power demonstrieren wollen wie 1968 Tommie Smith und John Carlos, die damit gegen die Diskriminierung der afroamerikanischen Bevölkerung protestierten. Matthews und Collett bestritten zwar diese Absicht und Matthews erklärte sein Verhalten mit aufgestauter Auflehnung gegen ertragene Ungerechtigkeiten, da er als Olympiasieger von Mexiko habe kämpfen müssen, um wieder ins amerikanische Olympiateam zu kommen und eine Leichtathletikfachzeitschrift in der Heimat ihn in einer Olympiaprognose nur auf dem sechsten Platz eingestuft habe. Beiden Sportlern wurde vom IOC jede weitere Teilnahme an den Olympischen Spielen verboten. Dies führte dazu, dass die US-Mannschaft nicht mehr genug Läufer hatte, um an der 4-mal-400-Meter-Staffel teilzunehmen und die Stafette zurückziehen musste. Sowohl Matthews als auch Collett gaben später zu, dass sie sehr wohl für die Rechte der schwarzen Amerikaner demonstriert hatten.



</doc>
<doc id="619896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619896" title="Lovania">
Lovania

Lovania ist ein



</doc>
<doc id="619901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619901" title="Closer">
Closer

Closer steht für:


Titel:


</doc>
<doc id="619906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619906" title="Å i Lofoten">
Å i Lofoten

Å i Lofoten oder kurz Å [] ist ein Ort mit rund 100 Einwohnern in der Region Lofoten in Norwegen, an der Ostseite der Insel Moskenesøy. Der Name, etymologisch verwandt mit Ache und lat. aqua, bedeutet so viel wie Bach.
Erreichbar ist Å über das Meer mit einer Fähre von Bodø nach Moskenes und über den Landweg über den im Jahre 1992 eröffneten "Kong Olafvs veg" über Sørvågen.

Der größte Teil des Ortes und auch der Süßwassersee gehört der Familie Johan B. Larsen und deren Nachkommen.

Die Stadt lebt heute hauptsächlich vom Tourismus in den Sommermonaten. Die zwei dort ansässigen Museen stellen einen wichtigen Beitrag zur Darstellung der Kultur in Lofoten dar. Å ist vorwiegend ein Fischerdorfmuseum und besteht aus 23 Gebäuden, die 150 Jahre alt sind und sich noch an ihrem alten Platz befinden. Dazu gehören einige Rorbuer, Bootshäuser, eine Schmiede und eine Bäckerei sowie eine Trankocherei.

In Å befindet sich heute das Norwegische Fischereimuseum und das Stockfisch-Museum, in dem die tausendjährige Geschichte der Handelsware Stockfisch erläutert wird. Nicht nur die richtige Trocknung des Stockfisches wird erklärt, auch die 18 Güteklassen und die Qualitätsansprüche an den Fisch werden erläutert. Auch heute noch sind im Sommer im Ort die Trocknungsgestelle für den Stockfisch – die Tørrfiskgestelle – zu finden, dessen Hauptabnehmer die B. Larsen A/S aus Sørvågen ist.

Vor allem für Touristen ist die Wanderung auf der Westseite der Insel zum Ort Stokkvika interessant. Der Campingplatz bietet die Aussicht auf den Moskenstraumen und die Insel Værøy. Im Ort befindet sich – als Teil des Fischerdorfmuseums – eine Jugendherberge ("Vandrerhjem").

In Å ist das Ende der Europastraße 10.



</doc>
<doc id="619907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619907" title="InterSystems Caché">
InterSystems Caché

InterSystems Caché ist eine proprietäre, im Kern hierarchische Datenbank von InterSystems. Die erste Version wurde im Jahr 1997 eingeführt. InterSystems bezeichnet das Konzept als postrelational. InterSystems Caché vereint eine objektorientierte Datenbank, Hochleistungs-SQL und einen multidimensionalen Datenzugriff, wobei mit allen Methoden gleichzeitig auf dieselben Daten zugegriffen werden kann.

Teil des Datenbanksystems ist die proprietäre Programmiersprache Caché ObjectScript, die im Wesentlichen aus MUMPS hervorgegangen ist. Die Besonderheit dieser vollständigen Programmiersprache stellen die sogenannten "Globals" dar, eine von Caché ObjectScript verwendete Art von Variablen, die persistent in der Datenbank gespeichert werden und mehrere Hierarchieebenen umfassen können. Als Indizes sind dabei nicht nur Zahlen, sondern auch beliebige Zeichenketten erlaubt. Mit Hilfe von Caché ObjectScript können darüber hinaus auch SQL-Anweisungen eingebettet oder Methoden für die eigenen Datenbankklassen geschrieben werden. Bei entsprechender Konfiguration können diese Methoden auch extern z. B. mit Java aufgerufen werden.

InterSystems Caché verfügt auch über einen Applikationsserver für objektorientierte Programmierung.

InterSystems Caché enthält Caché Server Pages (CSP), Intersystems ZEN und Web Services.





</doc>
<doc id="619915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619915" title="Brand New">
Brand New

Brand New ist eine im Jahre 2000 gegründete Alternative-Rock-Band aus Merrick (New York/USA). Sie besteht aus den Mitgliedern Jesse Lacey, Vinnie Accardi, Garrett Tierney und Brian Lane.
Bisher hat die Band fünf Alben veröffentlicht, "Your Favorite Weapon" (2001), "Deja Entendu" (2003) "The Devil and God Are Raging Inside Me" (2006), "Daisy" (2009) und Science Fiction (2017).

Lacey, Tierney und Lane waren Mitglieder der Gruppe The Rookie Lot, gemeinsam mit Brandon Reilly (The Movielife). Nachdem die Bandbesetzung einige Male wechselte, kam im Jahr 2000 Vinnie Accardi hinzu und Brand New wurde gegründet.
Nach der Aufnahme und dem Release ihrer eigenen 4-Track-EP begann die Gruppe, rund um Long Island zu touren. Sie steigerte ihre Popularität durch Supports von bekannteren Bands, wie zum Beispiel New Found Glory.

2001 veröffentlichten Brand New ihr erstes Album namens "Your Favorite Weapon", kurz nach dem Release zweier Songs auf einer Split-EP mit Safety in Numbers. 2003 erschien eine limitierte Auflage der ""The Holiday EP"" und ebenso ihr zweites Album "Deja Entendu".

Im Jahre 2006 veröffentlichten Brand New ihr drittes Album "The Devil and God Are Raging Inside Me". Das Album wurde 2007 von der Zeitschrift "Visions" zur Platte des Jahres gewählt.
2008 gründeten Brand New ein eigenes Plattenlabel namens "Procrastinate! Music Traitors". 2009 erschien das Album "Daisy", 2017 das Album "Science Fiction".






</doc>
<doc id="619920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619920" title="Hermann Apelt (Schiff)">
Hermann Apelt (Schiff)

Die Hermann Apelt war ein 1955 in Dienst gestellter Seenotrettungskreuzer der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS).

Dieses Schiff war der erste neu gebaute Kreuzer der so genannten „neuen Generation“ mit einem Tochterboot in der Heckwanne, nachdem erste Versuche mit dem Seenotkreuzer "Bremen", dem umgebauten ehemaligen Motorrettungsboot "Konsul Kleyenstüber", die DGzRS in der Auffassung bestätigt hatten, dass sie mit ihrem Konzept der Kreuzer mit Tochterboot auf dem richtigen Weg hinsichtlich der Neubeschaffung von Rettungsfahrzeugen waren.

Letztlich wurde dieses Einzelstück noch nicht als das Optimum empfunden, die Erkenntnisse aus den Rettungseinsätzen flossen jedoch erfolgreich in die Entwicklung der Seenotkreuzer "Theodor Heuss", "Ruhr-Stahl", "H. H. Meier" und "Hamburg" ein.

Die "Hermann Apelt" wurde von der Lürssen-Werft in Bremen-Vegesack unter Werft-Nr. 13218 gebaut. Die DGzRS-interne Bezeichnung lautete KRS 1.

Das Tochterboot hatte zunächst lediglich die interne Bezeichnung KRT 1, wurde aber 1970 auf den Namen "Kurt Grundmann" getauft.
Ursprünglich war geplant, die "Kurt Grundmann" als Tochterboot im Kreuzer mitzuführen, jedoch fuhr sie letztlich als eigenständiges Seenotrettungsboot.

Das Schiff wurde am 3. Juni 1955 in Bremen auf den Namen des ehemaligen Bremer Hafensenators Hermann Apelt getauft.
Das Tochterboot wurde auf den Namen "Kurt Grundmann", eines Förderers der DGzRS, getauft.

Von Juni 1955 bis zu ihrer Außerdienststellung Oktober 1965 war die "Hermann Apelt" auf der Insel Helgoland stationiert.

Die "Kurt Grundmann" war von 1956 bis 1969 in Bremerhaven stationiert, dann erfolgte die Verlegung nach Maasholm. Dort war das Boot in einem Schuppen gelagert und konnte über eine Slipanlage zu Wasser gelassen werden. 1972 erfolgte ein erneuter Stationswechsel, diesmal nach Grömitz. Dort verblieb das Boot bis zur Außerdienststellung im Jahre 1977.

Nach der Außerdienststellung im Jahre 1965 wurde die "Hermann Apelt" verkauft und wurde danach als Schlepper unter dem Namen "Argus I" eingesetzt. Im Jahre 1988 erfolgte ein weiterer Besitzerwechsel. Seitdem wird das Schiff nach der Entfernung des Turmaufbaus in den Niederlanden als Segelyacht "Totem" verwendet.

Die "Kurt Grundmann" war zunächst von 1984 bis 2001 im (zwischenzeitlich aufgelösten) Schifffahrtsmuseum Senden ausgestellt, wurde dann an Privat verkauft.


</doc>
<doc id="619923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619923" title="Paulus Potter">
Paulus Potter

Paulus Pieterszoon Potter (getauft 20. November 1625 in Enkhuizen; begraben 17. Januar 1654 in Amsterdam) war ein niederländischer Landschafts- und Tiermaler des Barocks.

Paulus Potter lernte im Amsterdamer Atelier seines Vaters Pieter Symonsz Potter und bei Jacob de Wel, möglicherweise auch bei Pieter Lastman und Claes Moeyaert. 1646 wurde er Mitglied der Delfter St. Lukasgilde. Um 1649 wohnte er in Den Haag, wo er auch Mitglied der Gilde wurde. 1652 kehrte er – mittlerweile mit Adriana Backen Eynde verheiratet – wieder nach Amsterdam zurück, wo der Mediziner Dr. Nicolaes Tulp sein Mentor wurde.

Die ersten bekannten Arbeiten datieren aus dem Jahr 1641. Sein Werk bis zu seinem frühen Tuberkulosentod umfasst insgesamt etwa 130 Gemälde, vor allem holländische Weidelandschaften mit detailgenauen Viehdarstellungen, Genrebilder und Jagdszenen. Seine Tierstücke sind weltberühmt. Sein wohl bekanntestes Werk ist das großformatige Gemälde "Der junge Stier" aus dem Jahr 1647, das heute im Mauritshuis in Den Haag zu sehen ist. Seine Geburtsstadt Enkhuizen ehrte ihn mit einem Denkmal, das den jungen Potter zeichnend darstellt.




</doc>
<doc id="619926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619926" title="Wertach">
Wertach

Wertach ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Oberallgäu und staatlich anerkannter Luftkurort.

Wertach ist mit 915 Metern über dem Meeresspiegel die höchstgelegene Marktgemeinde Deutschlands und liegt in der Region Oberallgäu am Fuße des Grünten an dem Fluss Wertach. Der nach der Ortschaft benannte Hausberg ist das Wertacher Hörnle.

Das Gemeindegebiet von Wertach besteht aus einer einzigen Gemarkung. Sie hat elf amtlich benannte Gemeindeteile: der Hauptort Wertach, die Dörfer Bichel, Enthalb der Ach, Hinterreute und Vorderreute, die Weiler Gereute, Hinterschneid, Oberellegg, Unterellegg und Vorderschneid sowie die Einöde Schray.

Wertach wurde bereits im Jahre 955 erwähnt und bekam 1423 das Marktrecht verliehen. Der Markt Wertach gehörte zum Hochstift Augsburg. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss und der Säkularisation von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der damaligen Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Im Jahre 1893 brannte der Ort bis auf wenige Häuser nieder.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1895 auf 2426 um 531 Einwohner bzw. um 28 %.

Ergebnis der Kommunalwahl am 15. März 2020:

Blasonierung (Beschreibung): „In Grün ein schräglinker silberner Wellenbalken, der mit drei schwarzen Mühlrädern belegt ist.“

Wappengeschichte: Wertach wird bereits im 15. Jahrhundert als Markt bezeichnet. Es sind allerdings keine Gerichts- oder Gemeindesiegel bekannt. Der Wellenbalken stellt den Fluss Wertach und damit auch den Ortsnamen dar. Die drei Mühlräder weisen auf die Mühlen entlang der Wertach hin, die Obere und Untere Mühle sowie die Reutemühle.
Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zwölf, im produzierenden Gewerbe 261 und im Bereich Handel und Verkehr 47 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 204 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 647. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 75 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1478 ha.
Es gibt folgende Einrichtungen:

Ortsansässiger Sportverein ist der SSV Wertach. Dort gibt es Sparten für Fußball, Volleyball, Laufsport, Mountainbike, Leichtathletik, Aerobic, Tischtennis, Nordic Walking, Ski Nordisch, Ski Alpin, Rodeln und Eisstocksport.

Der älteste Verein ist die "Kgl. priviligierte Schützengesellschaft 1505". 1505 gilt als Gründungsjahr, weil für dieses Jahr die erste Notiz über Schützen in Wertach überliefert ist. Es ist jedoch anzunehmen, dass es dort schon vorher Schützen gegeben hatte. Während des Deutschen Bauernkrieges werden die Wertacher Schützen im Allgäuer Haufen erwähnt. Im Jahre 1530 waren sie bei einem großen Scheibenschießen im Tigau Rettenberg dabei. Die erste Schießstätte wurde 1552 erwähnt. Dass von den örtlichen Unterlagen wenig erhalten ist, hat mit der feurigen Geschichte Wertachs zu tun. Nach Bränden, Pest und Dreißigjährigem Krieg wurde erst ab 1720 wieder vom regen Vereinsleben bis um 1800 berichtet. Als Mitte des 19. Jahrhunderts die Zimmerstutzen eingeführt wurden, konnte man im Winter auch in Räumen schießen. 1863 gründeten 20 Wertacher einen Zimmerstutzenverein, der sich 1907 mit den Feuerschützen vereinigte und 1908 eine Schießstatt mit 18 Feuerstutzenständen in Betrieb nahm. Beide Weltkriege brachten das Vereinsleben zum Erliegen. Nach dem Zweiten Weltkrieg durfte erst ab Dezember 1950 wieder mit dem Luftgewehr geschossen werden. Bis dahin wurde die Gesellschaft als Kegelverein aufrechterhalten. Von 1981 bis 1983 wurde das Schützenhaus mit acht Kleinkaliber- und 18 Luftgewehrständen gebaut.




</doc>
<doc id="619936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619936" title="Wildpoldsried">
Wildpoldsried

Wildpoldsried ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Oberallgäu. Bundesweit und auch international bekannt wurde die kleine Gemeinde als "Energiedorf", das mittels erneuerbarer Energien ca. achtmal so viel Strom erzeugt, wie es selbst verbraucht. Für diese Leistung wurde die Gemeinde vielfach mit deutschen (z. B. deutscher Solarpreis 2009, Bayerische Staatsmedaille für Verdienste um die Umwelt 2011) und internationalen Preisen geehrt. 2018 erhielt die Gemeinde zum zweiten Mal den European Energy Award in Gold, diesmal mit der europaweit höchsten Punktzahl. 2019 wurde die Gemeinde zum Bayerischen Heimatdorf prämiert.

Wildpoldsried liegt im Oberallgäu im Leubasbecken. Durch den Ort verläuft der Allgäu-Radweg.

Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Wildpoldsried.

Wildpoldsried hat 22 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Wildpoldsried wurde erstmals urkundlich im Jahr 1392 (durch einen Verkauf der Burg Wolkenberg) erwähnt und war vor 1800 Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts des Fürststifts Kempten. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss und der Säkularisation 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1964 auf 2602 um 638 Einwohner bzw. um 32,5 %.

Bei der Wahl am 15. März 2020 erhielt der gemeinsame Wahlvorschlag von CSU/Freie Bürger 50,62 % der Stimmen und die Freien Wähler 49,38 %. Beide Gruppen sind mit jeweils sieben Gemeinderäten vertreten, darunter zwölf Männer und zwei Frauen.

Seit 1. Mai 2020 ist Renate Deniffel (CSU/Freie Bürger/FW) die Bürgermeisterin; sie wurde am 15. März 2020 mit 91 % der Stimmen gewählt. Ihr Vorgänger war Arno Zengerle (CSU/Freie Bürger/Freie Wähler), im Amt von 1. Mai 1996 bis 30. April 2020.

Im Jahr 2010 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.522.000 Euro, davon waren 312.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Die Wappenbeschreibung lautet: Schild gespalten; vorne geteilt von Rot und Blau, hinten in Silber zwei gekreuzte schwarze Pfeile.

Die Gemeinde Wildpoldsried besiegelte im Jahr 1986 die Partnerschaftsurkunde mit den Gemeinden Civray und Saint-Ambroix in der französischen Landschaft Berry.


Es gab 2010 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 63, im produzierenden Gewerbe 46 und im Bereich Handel und Verkehr 80 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 152 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 829. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keinen Betrieb, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden 59 landwirtschaftliche Betriebe, eine Fläche von 1529 ha bewirtschafteten. Davon waren 4 ha Ackerfläche und 1491 ha Dauergrünfläche.

Der Stromspeicher-Hersteller Sonnen GmbH hat seinen Sitz in Wildpoldsried. Im Februar 2019 wurde die Übernahme von Sonnen durch den britisch-niederländischen Energiekonzern Royal Dutch Shell bekannt.

Durch Wildpoldsried verläuft die Bahnstrecke München–Lindau, allerdings ohne Halt.

Seit Mitte der 1990er-Jahre wurden rund 24 Millionen Euro in den ökologischen Umbau der Gemeinde investiert. Dabei wurden neun Windkraftanlagen errichtet, 26.400 Quadratmeter Photovoltaikanlagen installiert und eine Biogasanlage errichtet, welche Wärme für die Haushalte liefert. Das Dorf produziert ca. fünfmal so viel Strom, wie es verbraucht. 2012 wurden zwei weitere Windräder in Betrieb genommen.

Um die Einspeisung der je nach Wind- und Sonnenverhältnissen stark schwankenden Erzeugungsmengen von Strom zu optimieren, arbeitet das Dorf mit den Allgäuer Überlandwerken, Siemens, der Hochschule Kempten und der RWTH Aachen zusammen.
Seit April 2011 läuft das Pilotprojekt „Irene bzw. IREN2“ zur Integration von regenerativer Energie und Elektromobilität.

Im Bildungsbereich gab es 2011 folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="619937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619937" title="Die niederländischen Sprichwörter">
Die niederländischen Sprichwörter

Die niederländischen Sprichwörter oder Die flämischen Sprichwörter ist ein Ölgemälde Pieter Bruegels des Älteren. Das 1559 entstandene Werk enthält über 100 niederländische Sinnsprüche und Redewendungen. Es befindet sich seit 1914 in der Sammlung der Gemäldegalerie der staatlichen Museen zu Berlin (Stiftung Preußischer Kulturbesitz).

Der Standpunkt des Betrachters befindet sich in mittlerer Höhe, so bleibt die Übersicht gewahrt und Einzelheiten sind gut zu erkennen. Das Höhenniveau steigt nach hinten an (Galgen und Segelboot sind frontal gemalt). Durch diese Winkelverschiebung entsteht ein Eindruck zusätzlicher räumlicher Tiefe. Die Hauptachse verläuft, wie oft bei Bruegel, quer durchs Bild von der linken unteren bis zur rechten oberen Ecke. Die „fälschlich“ frontal gemalten Pfannkuchen (oben links) sind wohl eine bewusste perspektivische Abweichung.

Geschildert wird vordergründig das alltägliche Leben und Treiben in einem Dorf an der Meeresküste. Auf der linken Seite hängt an einer Hauswand eine auf den Kopf gestellte Weltkugel, sie symbolisiert die verkehrte, gottlose Welt, in der die Menschen gleich Narren ihrem weltlichen Treiben nachgehen. Unterhalb des Bildzentrums erkennt man farblich herausgehoben eine Frau in rotem Kleid, die ihrem Mann einen blauen Mantel umhängt; sie symbolisiert damit, dass sie ihn betrügt. Im Bildmittelpunkt sitzt der Teufel unter einem blauen Baldachin, und es kann kaum ein Zweifel darüber bestehen, dass er der Regent der Bilderwelt ist.

Bruegels Gemälde knüpft in seiner Weltbetrachtung an die Vorstellung seiner Zeit an, die Welt als sündhaft, böse und närrisch zu begreifen. Betrug und Selbstbetrug, Bosheit und Schwäche gehen Hand in Hand. Literarisch wird das Thema auch in Sebastian Brants „Narrenschiff“ und in Erasmus von Rotterdams „Lob der Torheit“ gleichermaßen eindringlich geschildert.

Im 17. Jahrhundert wurde das Bild historischen Quellen zufolge auch mit „Der blaue Mantel“ und „Verkehrte Welt“ betitelt.

Sammlungen von Sprichwörtern waren zu Bruegels Zeit allgemein üblich. Erasmus von Rotterdam veröffentlichte bereits im Jahr 1500 Sprüche und Wendungen lateinischer Autoren, und Rabelais beschreibt in seinem 1564 erschienenen Roman Pantagruel unter anderem eine Sprichwörterinsel. Auch Bruegel hatte 1558 eine Serie von Tafelbildern angefertigt ("Zwölf Sprichwörter", heute im Museum Mayer van den Bergh in Antwerpen). Im selben Jahr erschien bei Hieronymus Cock Frans Hogenbergs Sprichwörter-Kupferstich "Blauwe Huick" (Blauer Mantel), aus dem Bruegel vieles übernommen hat. Die etwa vierzig Sprichwörter sind mit Beischriften versehen. Aus Gründen der Übersichtlichkeit erscheinen die Figuren und Gegenstände im Hintergrund größer als es die Perspektive erwarten ließe.

Eine alphabetische Liste der Sprichwörter, die durch Anklicken direkt auf dem Gemälde gezeigt werden, findet sich auf literatuurgeschiedenis.nl (manchmal ist eine deutsche Übersetzung beigegeben). Die genannte Webseite erlaubt es auch, direkt auf eine Abbildung zu klicken und die niederländische Bedeutung zu erfahren.

Die nachfolgend genannten Sprichwörter bilden einen Teil der über 100 dargestellten Sinnsprüche des Gemäldes. Die figurativ ins Bild gesetzten Sprüche sind auf dem Schwarzweiß-Bild durchnummeriert worden.

Das Gemälde ist auf dem Cover des Musikalbums "Fleet Foxes" der gleichnamigen Band abgebildet.





</doc>
<doc id="619939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619939" title="Elliott Gould">
Elliott Gould

Elliott Gould, eigentlich "Elliott Goldstein" (* 29. August 1938 in Brooklyn, New York City), ist ein US-amerikanischer Filmschauspieler.

Elliott Gould wuchs in einer jüdischen Familie in Brooklyn auf. Bereits im Kindesalter spielte er an Vaudeville-Bühnen und im Fernsehen. Nach seiner Zeit am College gab er 1956 sein Debüt am Broadway in dem Musical "Rumple". Danach folgten weitere kleinere Musical-Rollen – wie etwa in "Irma La Douce".

Beim Actors Studio nahm er Schauspielunterricht und lernte dort Barbra Streisand kennen. Beide waren von 1963 bis 1971 miteinander verheiratet und haben einen gemeinsamen Sohn, Jason Gould (* 1966). Mit Streisand trat er ab 1962 in dem Musical "I Can Get It For You Wholesale" auf, mit dem beide anschließend an die Broadway-Aufführungen in Amerika und England auf Tournee waren. Danach ging er dann mit Liza Minnelli und dem Musical "The Fantastics" auf Tour.

1964 spielte Gould seine erste Hauptrolle in dem Kinofilm "Heirate mich, Gauner!" zusammen mit Ginger Rogers. Bereits drei Jahre später wurde er durch seine Rolle als Billy Minsky, Besitzer der Burlesque-Show, in dem Film "Die Nacht, als Minsky aufflog" zum Star. Für seinen Auftritt in der Komödie "Bob & Carol & Ted & Alice" als eher spießiger Ehemann, der von einem befreundeten Paar zu sexueller Offenheit gebracht wird, erhielt Gould eine Oscar-Nominierung als Bester Nebendarsteller. Seinen größten internationalen Erfolg hatte er 1970 mit seiner Rolle als „Trapper John“ im Film "MASH" unter der Regie von Robert Altman.

1973 spielte er wieder unter der Regie von Robert Altman in "Der Tod kennt keine Wiederkehr". Er verkörperte Philip Marlowe, eine Rolle, die ursprünglich Humphrey Bogart in "Tote schlafen fest" spielte. Die Kritiker waren gespalten in Bezug auf Goulds Darstellung. Insgesamt arbeitete Gould zwischen 1970 und 1992 bei fünf Filmen mit Robert Altman zusammen.

Ab den 1980er-Jahren wurde es ruhiger um Elliott Gould. Die bekanntesten Auftritte hatte er in der Fernsehserie "Friends" und in den Filmen "Ocean’s Eleven", "Ocean’s 12" und "Ocean’s 13". Von 2013 bis 2016 spielte er als Nebendarsteller in der US-amerikanischen Fernsehserie " Ray Donovan". 2014 war er in einer tragenden Rolle in der kanadischen Comedyserie "Sensitive Skin" an der Seite von Kim Cattrall zu sehen. Es folgten weitere Film- und Fernsehauftritte, darunter eine Rolle in "Ocean’s 8 "(2018). Sein Schaffen umfasst bisher mehr als 180 Film- und Fernsehproduktionen.

Nach seiner geschiedenen Ehe von Barbara Streisand war Gould von 1974 bis 1976 sowie erneut von 1978 bis 1979 mit Jennifer Bogart verheiratet, mit der er zwei weitere Kinder hat.




</doc>
<doc id="619954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619954" title="Haldenwang (Landkreis Oberallgäu)">
Haldenwang (Landkreis Oberallgäu)

Haldenwang ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Oberallgäu.

Haldenwang liegt in der Region Allgäu am östlichen Rande des Iller<nowiki>tales</nowiki>. Die Pfarrkirche liegt 752 Meter über dem Meeresspiegel. Noch 150 Höhenmeter höher erhebt sich ein Höhenzug im Osten. Die Iller und der Illergletscher haben im Laufe der Erdgeschichte die Landschaft gestaltet.

Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Haldenwang.

Haldenwang hat 36 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der Name leitet sich aus den althochdeutschen Wörtern halda (Abhang) und wang (Gefilde) ab. Das Illertal war schon zur Römerzeit dicht besiedelt. Wahrscheinlich bestanden damals schon Siedlungen am Ostrand des Tales, zudem war es zur Stadt Cambodunum nicht weit. Im frühen Mittelalter saßen auf der Burg Wagegg Lehensmänner des Klosters Ottobeuren, in späterer Zeit waren es Ministeriale des Fürststiftes Kempten. 1180 ist ein Ritter Walther von Wagegg verzeichnet, 1374 ein Ritter von Schellenberg und Wagegg und 1468 ein Ritter Caspar von Laubenberg und Wagegg. Vor 1800 war Haldenwang Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts der gleichnamigen Herrschaft und gehörte dem Freiherrn von Freyberg-Eisenberg. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Im Jahr 1818 wurde die Gemeinde gegründet.

Bis zur Gebietsreform gehörte Haldenwang zum Landkreis Kempten. Dieser wurde am 1. Juli 1972 aufgelöst.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2731 auf 2780 um 1049 Einwohner bzw. um 38,4 %.

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2014 Josef Wölfle (CSU); er wurde am 15. März 2020 mit 86,04 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Die Wahlbeteiligung betrug 63,95 %.

Die Wappenbeschreibung lautet: Gespalten; vorne in Schwarz eine goldene Rosette, hinten geschacht von Silber und Rot.

1998 gab es im Bereich der Land- und Forstwirtschaft neun, im produzierenden Gewerbe 666 und im Bereich Handel und Verkehr 58 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 122 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1182. Im verarbeitenden Gewerbe gab es acht, im Bauhauptgewerbe neun Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 67 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1695 ha. Mit Abstand wichtigster Arbeitgeber im nördlichen Oberallgäu ist die Firma MAHA Maschinenbau Haldenwang, sie stellt Anlagen zur Prüf- und Sicherheitstechnik von Kraftfahrzeugen her.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="619955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619955" title="Giuseppe Gamba">
Giuseppe Gamba

Giuseppe Kardinal Gamba (* 25. April 1857 in San Damiano d’Asti, Provinz Asti, Italien; † 26. Dezember 1929 in Turin) war Erzbischof von Turin und zuvor Bischof von Novara.

Giuseppe Gamba erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Priesterseminar von Asti. Er empfing am 18. September 1880 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete zunächst als Seelsorger und in der Diözesanverwaltung des Bistums Asti. 1889 war er Sekretär des katechetischen Nationalkongresses in Piacenza. An der Vorbereitung der Diözesansynode von 1896 war Gamba maßgeblich beteiligt. Ab 1898 war er Generalvikar des Bistums Asti.

Am 16. Dezember 1901 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Biella. Die Bischofsweihe spendete ihm am 23. Februar 1902 der damalige Bischof von Asti, Giacinto Arcangeli. Am 13. August 1906 ernannte ihn Papst Pius X. zum Bischof von Novara. Gamba engagierte sich in beiden Bistümern in sozialen Fragen und machte sich dabei besonders für Arbeiterrechte stark. Nach Ende des Ersten Weltkrieges 1918 unterstützte er die Gründung von Gewerkschaften. Er förderte auch katholische Laien und wurde im Juli 1917 zum Päpstlichen Thronassistenten berufen. 

Papst Pius XI. übertrug ihm am 20. Dezember 1923 die Leitung des Erzbistums Turin und nahm ihn drei Jahre später, am 20. Dezember 1926 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria sopra Minerva" in das Kardinalskollegium auf. In seinen ersten Jahren unterstützte er auch die katholische Gewerkschaftsbewegung, konnte das wegen der politischen Lage ab 1925 aber nicht mehr öffentlich machen. Im Oktober 1927 nahm er als Päpstlicher Legat am Regionalkonzil von Piemont teil. Aufgrund seines Engagements für die katholische Jugend war Kardinal Gamba als "Cardinale di Giovani" bekannt.

Giuseppe Gamba starb am 26. Dezember 1929 während der Vorbereitung einer Diözesansynode und wurde in der Kathedrale von Turin bestattet.



</doc>
<doc id="619956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619956" title="Raffaele Scapinelli Di Leguigno">
Raffaele Scapinelli Di Leguigno

Raffaele Kardinal Scapinelli Di Leguigno (* 25. April 1858 in Modena, Italien; † 16. September 1933 in Forte dei Marmi, Provinz Lucca) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Raffaele Scapinelli Di Leguigno studierte die Fächer Katholische Theologie und Philosophie im Priesterseminar von Reggio nell’Emilia sowie in Rom. Er promovierte sowohl in Kanonischem Recht als auch in Zivilrecht und empfing im Jahre 1884 das Sakrament der Priesterweihe. Nach weiterführenden Studien wurde er 1887 Professor für Kanonisches Recht am Priesterseminar von Reggio nell’Emilia, 1889 trat er in die Dienste des Vatikanischen Staatssekretariates. Von 1891 bis 1894 arbeitete er als Sekretär für die Apostolische Nuntiatur in Portugal, von 1894 bis 1905 nahm er verschiedene Aufgaben bei der Apostolischen Nuntiatur in den Niederlanden wahr. 1905 erhielt er die Ernennung zum Apostolischen Protonotar und zum Sekretär der Kommission für die Kodifizierung des Kanonischen Rechts, 1908 wurde ihm die gleiche Aufgabe in der Kurialabteilung für Außerordentliche Kirchliche Angelegenheiten übertragen. Darüber hinaus wirkte er als Berater des Heiligen Offiziums und der Konsistorialkongregation.

1912 ernannte ihn Papst Pius X. zum Titularerzbischof von "Laodicea ad Libanum" und bestellte ihn zum Apostolischen Nuntius in Österreich-Ungarn. Die Bischofsweihe empfing Raffaele Scapinelli Di Leguigno durch Kardinal Rafael Merry del Val y Zulueta; Mitkonsekratoren waren Vittorio Amedeo Ranuzzi de’ Bianchi und Agostino Zampini. Papst Benedikt XV. nahm ihn am 6. Dezember 1915 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Girolamo dei Croati (degli Schiavoni)" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn 1918 zum Kardinalpräfekten der Religiosenkongregation.

Raffaele Scapinelli Di Leguigno starb am 16. September 1933 in Forte dei Marmi und wurde auf dem Friedhof "Campo Verano" in Rom beigesetzt.




</doc>
<doc id="619959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619959" title="Umberto Mozzoni">
Umberto Mozzoni

Umberto Mozzoni kam als Sohn italienischer Auswanderer in der argentinischen Hauptstadt Buenos Aires zur Welt. Nach seiner Schulzeit studierte er in Macerata und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 14. August 1927 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger und Dozent im Bistum Macerata. Von 1935 bis 1954 stand er im diplomatischen Dienst des Vatikans und versah verschiedene Aufgaben in Kanada, Großbritannien und Portugal.

Papst Pius XII. ernannte ihn 1954 zum Titularerzbischof von "Side" und zum Apostolischen Nuntius in Bolivien. Die Bischofsweihe empfing Umberto Mozzoni am 5. Dezember 1954 durch Kardinal James Charles McGuigan, den Erzbischof von Toronto; Mitkonsekratoren waren Kurienerzbischof Antonio Samorè und Sivio Cassulo, Bischof von Macerata e Tolentino. 1958 wurde Umberto Mozzoni Nuntius in Argentinien. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. 1969 übernahm er die Leitung der Apostolischen Nuntiatur in Brasilien. Papst Paul VI. nahm ihn am 5. März 1973 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Sant’Eugenio" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn ein Jahr darauf zum Präsidenten der Kardinalskommission für die Heiligen Schreine von Pompeji und Loreto. Am 2. Februar 1983 wurde er unter Beibehaltung seiner Titeldiakonie, die "pro hac vice" zur Titelkirche erhoben wurde, zum Kardinalpriester ernannt.

Umberto Mozzoni starb am 7. November 1983 in Rom und wurde in der Kathedrale von Macerata beigesetzt.



</doc>
<doc id="619962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619962" title="Charles Binet">
Charles Binet

Charles Binet erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung in Paris. Er empfing am 22. Oktober 1893 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger im Bistum Soissons. Von 1895 bis 1914 dozierte er Katholische Theologie am Priesterseminar seines Heimatbistums, das er in den Jahren 1909 bis 1914 auch als Regens leitete. Während des Ersten Weltkriegs arbeitete er als Feldgeistlicher der französischen Armee. 1919 wurde er Generalvikar und Erzdiakon der Diözese Laon.

Charles Binet wurde am 16. Juni 1920 von Papst Benedikt XV. zum Bischof von Soissons ernannt. Die Bischofsweihe empfing Charles Binet am 24. August 1920 durch den Erzbischof von Reims, Louis Kardinal Luçon. Im Oktober des Jahres 1927 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Erzbischof von Besançon, im Dezember des gleichen Jahres nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Prisca" in das Kardinalskollegium auf. 

Charles Binet starb am 15. Juli 1936 in Besançon und wurde in der dortigen Kathedrale St-Jean bestattet.

Die Apostolische Sukzession von Kardinal Binet ist bis Kardinal Scipione Rebiba dokumentiert: 



</doc>
<doc id="619966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619966" title="Fritz Fend">
Fritz Fend

Fritz Fend (* 12. April 1920 in Rosenheim; † 22. November 2000 in Regensburg) war ein deutscher Ingenieur und Automobilkonstrukteur.

Fritz Fend war der Sohn des Kaufmanns und Lebensmittelhändlers Johann Fend. Nach dem Oberrealschulabschluss in Rosenheim begann er an der Technischen Hochschule München sein Luftfahrtstudium. Während des Zweiten Weltkriegs war er als Versuchs- und Entwicklungsingenieur im Flugzeugbau tätig. Nach dem Krieg war er zeitweilig als Büroangestellter seines Vaters tätig.

1946 gründete er sein eigenes Unternehmen namens Fritz Fend, Technischer Fertigungsbetrieb und begann mit der Produktion von Fahrzeugen wie den Fend Flitzer, die er als "Fend" vermarktete. 1953 verlegte er den Firmensitz von Rosenheim nach München. Bekannt wurde er vor allem durch den in den 1950er Jahren populären Kabinenroller. Die Idee des Kabinenrollers griff er in seinen letzten Lebensjahren wieder auf. Er stellte noch 1999 den "Fend 2000" vor. Nach seinem Tod wurde das Projekt jedoch nicht mehr zu Ende geführt. Es blieb bei einem Prototyp, der heute als Unikat eine Straßenzulassung besitzt.
Ab 1957 lebte Fend in Regensburg. Er starb an den Folgen eines Schlaganfalls.

In Regensburg ist seit 2011 die "Fritz-Fend-Straße" nach ihm benannt. Über die Straßeneinweihung wurde in der BR-Sendung "Schwaben & Altbayern" berichtet.




</doc>
<doc id="619968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619968" title="Wiktor Fjodorowitsch Markin">
Wiktor Fjodorowitsch Markin

Wiktor Fjodorowitsch Markin (, engl. Transkription "Viktor Markin"; * 27. Februar 1957 in der Nähe von Nowosibirsk) ist ein ehemaliger sowjetischer Sprinter und Olympiasieger, dessen Spezialstrecke der 400-Meter-Lauf war.

Markin begann mit dem Training der Leichtathletik erst im Alter von 19 Jahren, und bis zu den Olympischen Spielen in Moskau war er international unbekannt. Am 27. April 1980 lief er in Sotschi eine persönliche Bestzeit von 46,96 s. Kurz vor den Spielen verbesserte er seine Zeit auf 45,34 s.

Im Finale des 400-Meter-Laufs bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau lag er nach der Hälfte der Distanz auf dem fünften Platz, und bei Beginn der Zielgeraden war er nur noch etwa drei Meter hinter dem führenden Frank Schaffer aus der DDR. Mit einem großartigen Endspurt überholte er diesen, gewann die Goldmedaille und stellte einen Europarekord auf. Silber erreichte der Australier Rick Mitchell und für Frank Schaffer reichte es nur noch zur Bronzemedaille. Sein zweiter Sieg war die Goldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Remigijus Valiulis, Michail Linge und Nikolai Tschernezki, vor den Teams aus der DDR (Silber) und aus Italien (Bronze).

Nach den Spielen verabschiedete sich Markin vorerst aus der Leichtathletik, um sein Medizinstudium zu beenden. 1982 meldete er sich bei den Europameisterschaften in Athen zurück und gewann Bronze sowohl über 400 Meter wie auch in der 4-mal-400-Meter-Staffel. Bei den Weltmeisterschaften 1983 in Helsinki gewann er eine weitere Goldmedaille in der 400-Meter-Staffel. Seine sportliche Karriere beendete er, als die Sowjetunion die Olympischen Spiele 1984 in Los Angeles boykottierte.


</doc>
<doc id="619971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619971" title="Peter Neustädter">
Peter Neustädter

Peter Neustädter (; * 16. Februar 1966 in Karabalta, Kirgisische SSR, Sowjetunion) ist ein deutscher Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler. In der Vergangenheit besaß er die kasachische Staatsbürgerschaft und spielte für die kasachische Nationalmannschaft. Auf Vereinsebene war er nach mehreren Jahren bei sowjetischen Vereinen in Deutschland vor allem für den 1. FSV Mainz 05 in der 2. Bundesliga aktiv, bei dem er 2003 nach fast zehn Jahren als Spieler langjähriger U23-Trainer wurde. Er trainiert die B-Jugend des SV Wehen Wiesbaden.

Neustädter spielte seit 1983 als Abwehrspieler für Zenit Leningrad, ZSKA Moskau, Iskra Smolensk, Dnepr Dnepropetrowsk, Tawrija Simferopol, Kairat Alma-Ata und Spartak Wladikawkas. Mit Dnepr Dnepropetrowsk wurde er 1988 sowjetischer Meister. Er kam 1992 in die Fußball-Bundesliga zum Karlsruher SC und schloss sich 1993 dem Chemnitzer FC an. 

Ab 1994 spielte Neustädter für den 1. FSV Mainz 05 als Stammspieler in der Innenverteidigung. Mit den 05ern spielte er in den 1990er Jahren regelmäßig gegen den Abstieg aus der 2. Bundesliga. Unter Trainer Jürgen Klopp kam er ab 2001 seltener zum Einsatz und verpasste mit der Mannschaft schließlich in den Jahren 2002 und 2003 jeweils knapp den Aufstieg in die Bundesliga. In der Aufstiegssaison 2003/04 hatte er nur noch ein Spiel für die erste Mannschaft in der Hinrunde absolviert. Er beendete danach seine Profilaufbahn und war bis 2006 noch als Spielertrainer in der zweiten Mannschaft aktiv.

In Deutschland absolvierte Neustädter 16 Bundesligaspiele für den Karlsruher SC, 18 Spiele in der zweiten Fußball-Bundesliga für den Chemnitzer FC und 239 Spiele für den 1. FSV Mainz 05; er erzielte neun Tore, allesamt für die Mainzer. Zweimal gelangen Neustädter dabei zwei Treffer in einem Spiel.

Neustädter wurde als Russlanddeutscher (genauer Kirgisistandeutscher) in Kirgisistan geboren. Aufgrund seiner Zeit beim kasachischen Verein FK Kairat Alma-Ata, der nahe an der Grenze zu Kirgisistan liegt, wo er und seine Familie vor dem Wechsel nach Deutschland bei seinen Eltern lebten, war er bis Mitte der 1990er Jahre kasachischer Staatsangehöriger, ehe er als Aussiedler und Spieler des 1. FSV Mainz 05 die deutsche Staatsbürgerschaft annahm. 

Er absolvierte 1996 drei Länderspiele für die kasachische Fußballnationalmannschaft.

Dnepr Dnepropetrowsk
Spartak Wladikawkas

Neustädter erwarb 2002/03 seine Trainerscheine. Er übernahm während der Regionalligasaison 2004/05 die zweite Mannschaft des 1. FSV Mainz 05 von Colin Bell, als dessen Co-Trainer er seit 2003 tätig gewesen war. Er stieg mit dem Team am Saisonende in die Oberliga Südwest ab; bis 2006 war er Spielertrainer. Die Saison 2007/08 schloss er mit der Mannschaft als Meister ab und stieg in die Regionalliga West auf. In den Jahren 2003, 2004 und 2005 gewann Mainz 05 II unter Neustädter als Co-Trainer bzw. Cheftrainer den Südwestpokal und qualifizierte sich jeweils für den DFB-Pokalwettbewerb; hier kam man nie über die erste Runde hinaus. Neustädter wurde im April 2010 beurlaubt, als die Mannschaft auf dem 16. Tabellenplatz stand. In seiner Zeit als Trainer spielte von 2006 bis 2008 sein Sohn Roman für die Mainzer zweite Mannschaft.

Am 17. September 2012 wurde er als Nachfolger von Michael Dämgen Trainer des Regionalligisten TuS Koblenz und beendete die Saison 2012/13 auf dem achten Tabellenplatz. Am 21. August 2013 wurde er von der TuS beurlaubt. 

Zur Saison 2014/15 wurde Neustädter neuer Sportdirektor des Jugendbereichs von Rəvan Baku FK in Aserbaidschan; im Jahre 2016 übernahm er für drei Jahre den gleichen Posten beim FK Qairat Almaty in Kasachstan.

Seit der Saison 2019/20 ist er Trainer der B-Jugend (U-17) des SV Wehen Wiesbaden in der B-Junioren-Bundesliga.

Neustädters Sohn Roman steht im Kader von Dynamo Moskau und wurde nach Annahme der russischen Staatsbürgerschaft im Jahre 2016 in die Russische Fußballnationalmannschaft berufen. Sein zweiter Sohn Daniel (* 1994) ist nach einigen Engagements bei Regionalligamannschaften in der Oberliga beim 1. FC Bocholt aktiv.

Peter Neustädter lebt in Mainz.



</doc>
<doc id="619972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619972" title="Gotteslehre">
Gotteslehre

Die Gotteslehre (lateinisch: "De Deo") ist einer der klassischen Traktate (Themengebiete) der christlichen Dogmatik. 

Die christliche Gotteslehre beruht auf der heilsgeschichtlichen Selbsterschließung von Vater, Sohn und Heiligem Geist. Nach der Klärung der erkenntnistheoretischen Vorfragen in den Prolegomena, in jüngerer katholischer Tradition in der Fundamentaltheologie, eröffnet die Gotteslehre normalerweise die materiale Dogmatik. Sie befasst sich in trinitätstheologischer Perspektive mit dem Wesen und den Eigenschaften Gottes, wie sie sich in der biblischen Überlieferung und den dogmen- und theologiegeschichtlichen Entwicklungen darstellen.

Wichtige Themen der Gotteslehre sind: Die natürliche Gotteserkenntnis oder der Gottesbeweis, Transzendenz und Immanenz Gottes, die Trinität, der Monotheismus, der Atheismus sowie die Bestreitung der Existenz Gottes.




</doc>
<doc id="619973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619973" title="Queen-Elizabeth-Nationalpark">
Queen-Elizabeth-Nationalpark

Der Queen-Elizabeth-Nationalpark (QENP, inoffiziell auch QEP) liegt im Westen Ugandas. Er besteht seit dem Jahr 1952. Der Park hat eine Größe von 1978 km² und grenzt im Westen an den Eduardsee und den Virunga-Nationalpark in der Demokratischen Republik Kongo, im Norden an das Ruwenzori-Gebirge. Teile des Parks liegen in den Distrikten Kasese, Rubirizi, Rukungiri und Bushenyi.

Die Höhe über dem Meeresspiegel beträgt 1000 bis 1300 m, im Ruwenzori-Gebirge steigt sie auf 5110 m an. Der Jahresniederschlag variiert zwischen 700 mm in Mweya, mitten im Park, und 1250 mm im Norden und im Maramagambowald.

Am besten erschlossen ist das Gebiet um das Besucherzentrum auf der Mweya-Halbinsel zwischen Eduardsee und dem Kazinga-Kanal. Dieser fließt vom Georgsee im Osten mit geringem Gefälle zum Eduardsee im Westen des Nationalparks. Bei Bootsfahrten auf dieser natürlichen Wasserstraße bieten sich hervorragende Beobachtungsmöglichkeiten für Flusspferde und Pelikane sowie für Zugvögel, die den europäischen Winter hier verbringen (Gastvögel).

Die Pflanzen- und Tiergesellschaften umfassen die Lebensbereiche der offenen Savanne, des tropischen Regenwaldes, dichter Papyrus-Sümpfe, von Krater-Landschaften und -Seen, sowie der beiden Seen des Ostafrikanischen Grabenbruchs, Eduardsee und Georgsee.

Tropischer Regenwald wächst im Südosten des Queen-Elizabeth-Nationalparks, nördlich des Georgsees sind ausgedehnte Papyrussümpfe anzutreffen. Beide Seiten des Kazinga-Kanals werden von dichtem Buschland dominiert. Grasflächen und Akaziensavannen finden sich nördlich des Kazinga-Kanals, im mittleren Teil des Parkes und in der Ishasha-Region im äußersten Süden. In der "Crater Area" herrscht Grasland vor.

Der Park ist mit knapp 100 Säugetierarten und über 600 verschiedenen Vogelarten besonders artenreich. In der im Osten des Parks gelegenen Bachschlucht "Kyambura Gorge" lassen sich habituierte Schimpansen sowie weitere Primatenarten beobachten. Im Maramagambo-Wald finden sich auch verschiedene Affenarten und Riesenwaldschweine. Im Süden des Parks, im Ishasha-Gebiet, kann man Kronenkraniche, die Wappenvögel Ugandas, und Topis beobachten, wobei die großen Ansammlungen von Topis, für die dieses Gebiet früher berühmt war, inzwischen zusammengebrochen sind. Dort haben Löwen die Angewohnheit, auf Bäume zu klettern. Die Kraterseen und Salzseen erscheinen aus der Ferne wegen der hohen Flamingo-Bestände mitunter rosarot.

Weitere typische oder bekannte Tierarten des Nationalparks sind zum Beispiel die häufigen Uganda-Grasantilopen, Afrikanische Büffel, Bleichböckchen, Elefanten, Löwen und Zebramangusten sowie verschiedene Eisvögel, Schreiseeadler und Goliathreiher. Die Elefantenbestände sanken durch Wildereidruck von etwa 4000 Tieren im Jahr 1971 über 2931 im Jahr 1973 und 1978 Individuen im Jahr 1981 auf ungefähr 700 im Jahr 1987.

Lebensraum für Elefanten würden auch das Kigezi-Wildschutzgebiet mit 330 km² im Süden des Nationalparkes, das 550 km² große Kitale-Forest-Reservat im Norden und das nahezu 500 km² umfassende Toro-Semliki-Reservat bieten.





</doc>
<doc id="619975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619975" title="Europe Card Bus">
Europe Card Bus

Der (ECB oder auch ECB-Bus, deutsch auch "Einfach-Europaformat-Computer-Baugruppen" genannt) ist ein Bus-System, das im Jahre 1977 von der Firma Kontron hauptsächlich für die 8-Bit-Mikroprozessor-Familien Zilog Z80, Intel 8080 und Intel 8085 entwickelt wurde.

Mechanisch ist der ECB meist als Backplane-Leiterplatte in einem 19-Zoll-Baugruppenträger ausgeführt. Die Steckkarten haben Europaformat (100 mm × 160 mm) und nutzen zwei- bzw. dreireihige Steckverbinder der Ausführung nach DIN 41612. 



</doc>
<doc id="619976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619976" title="Montanara Chor">
Montanara Chor

Der Montanara Chor ist ein international bekannter, deutscher Männerchor, der sich vorwiegend der leichteren Musik widmet. Seine Heimat ist der Großraum Stuttgart in Baden-Württemberg.

1958 trafen sich einige Sänger des Süddeutschen Rundfunks und der Staatsoper Stuttgart mit dem Ziel, Volkslieder und leichtere Unterhaltungsmusik zu singen. Nach einem Vorsingen bei Franz Biehler machte dieser mit dem jungen Chor sogleich eine Schallplattenaufnahme. Zunächst wurden das Lied "La Montanara" von Toni Ortelli und das deutsche Volkslied "Jenseits des Tales" aufgenommen. Beide Aufnahmen wurden Hits, und da der Chor das Lied "La Montanara" gerne sang, war der Name für den neuen Chor gleich gefunden. In den 1960er Jahren übernahmen die Dirigenten H. J. Dahmen, Walter Höfling und Heinz Buchhold die Leitung des Chores. Der Chor wurde bald zum Aushängeschild für chorische Volksmusik und volkstümlicher Musik gehobener Darbietung, da es sich um hauptberuflich ausgebildete Sänger handelte. Doch sang der Chor nicht nur deutsche Volksmusik, sondern auch internationale Folklore und Evergreens. Teilweise begleitete er Solisten, wie den Trompeter Walter Scholz.

1972 übernahm Harry Pleva (* 29. Juli 1929 in Stuttgart, † 5. Januar 2017 ebenda) für nahezu 30 Jahre die Leitung des Chores, der zahlreiche Schallplatten veröffentlichte, auf denen die bekanntesten deutschen Volkslieder, aber auch neuere volkstümliche Lieder eingespielt wurden. Neben zahlreichen Fernsehproduktionen führte Harry Pleva seine Sänger in Konzertsäle im In- und Ausland.

1991 nahm der Montanara Chor beim Grand Prix der Volksmusik teil. Ihr Lied "Die Seen im Land der Berge" erreichte bei der deutschen Vorentscheidung den 9. Platz.

Im Jahr 2001 übernahm Michael Alber (* 1963 in Tuttlingen) die Leitung des Chores, da Harry Pleva aus Altersgründen dieses Amt aufgab. Michael Alber hat eine fundierte Ausbildung und leitete bereits andere Profi-Chöre, darunter den Staatsopernchor Stuttgart. Der Montanara Chor gehört zu den qualitativ besten Männerchören Europas.



Alben (Auswahl)


</doc>
<doc id="619977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619977" title="Henry Edward Bird">
Henry Edward Bird

Henry Edward Bird (* 14. Juli 1829 in Portsea, Hampshire; † 11. April 1908 in London) war einer der besten englischen Schachspieler des 19. Jahrhunderts.

Er nahm am ersten Schachturnier der Neuzeit in London 1851 teil, schied allerdings bereits in der ersten Runde mit 1,5:2,5 gegen Bernhard Horwitz aus. 1858 spielte er einige Partien mit Paul Morphy. Später verlor er Wettkämpfe gegen die Schachweltmeister Wilhelm Steinitz (1866, beim Stand von 5:7 bei 5 Remis abgebrochen, als Bird aus beruflichen Gründen in die USA reisen musste) und Emanuel Lasker (1890, Resultat: 3,5:8,5 und 1892, Resultat: 0:5). Trotz dieser Misserfolge war er wegen seiner originellen Spielweise in der Schachszene hoch geschätzt.

Bird erhielt 1876 in New York den ersten Schönheitspreis der Schachgeschichte, und zwar einen Silberpokal für seine Partie gegen James Mason.

Bird, der von Beruf Buchhalter war, trat auch als Autor einiger populärer Schachbücher in Erscheinung, unter anderem "Chess masterpieces" (1875) und "" (1893). Auch einige Schachaufgaben von ihm gibt es.

Nach ihm ist die Bird-Eröffnung (1. f2–f4) benannt. Auch in der Spanischen Partie trägt eine Variante (1. e2–e4 e7–e5 2. Sg1–f3 Sb8–c6 3. Lf1–b5 Sc6–d4) den Namen Bird-Verteidigung.



</doc>
<doc id="619984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619984" title="École Centrale Paris">
École Centrale Paris

Die École Centrale Paris (ECP, Centrale oder auch "Piston", gegründet als École centrale des arts et manufactures) ist eine französische Ingenieursschule (grande école) in Châtenay-Malabry bei Paris. Sie ist Mitglied der "Conférence des Grandes Écoles (CGE)" und der sogenannten "Intergroupe des Écoles Centrales". Sie bildet innerhalb von drei Jahren generalistische Ingenieure aus.

Die "École Centrale" wurde 1829 auf private Initiative mit dem Ziel gegründet, generalistische Ingenieure für die damals aufkommende Industrie auszubilden. Ihr Name war ursprünglich "École centrale des arts et manufactures"; sie vergibt unter anderem noch heute den Titel "Ingénieur des Arts et Manufactures".

Ihr erster Sitz war im "Hôtel de Juigné" (jetzt Musée Picasso) in Paris, von wo aus sie in die Rue Montgolfier in der Nähe des "Conservatoire National des Arts et Métiers" umzog; 1969 zog sie auf den eigens geschaffenen Campus in Châtenay-Malabry um, der Lehr- und Forschungsgebäude, Studentenwohnheim, Mensa und Sporthalle vereint. Der Campus wurde durch Georges Pompidou und Robert Galley eingeweiht: damaliger Minister und selbst "Centralien".

Schnell konnte sie einen hervorragenden Ruf etablieren und brachte viele bekannte Namen der französischen Industrie hervor (Gustave Eiffel, Louis Blériot, Henri Gouraud, Francis Bouygues, Armand Peugeot, Édouard Michelin, Georges Leclanché...) – aber auch unerwartete Persönlichkeiten wie etwa den Sänger Antoine oder auch den Schriftsteller Boris Vian.

1988 wurde auf ihre Initiative hin das TIME-Netzwerk (Top industrial managers for Europe) gegründet, welches bilaterale Doppeldiplomabkommen zwischen europäischen Hochschulen beinhaltet.

Die Entwicklung des VLC Media Player wurde 1996 an der École Centrale Paris im Rahmen eines studentischen Projekts begonnen.

2007 wurde beschlossen, dass die École Centrale Paris sich am „Campus auf dem Plateau von Saclay“, Frankreichs größtem, zukünftigen Forschungsstandort, beteiligen würde.

Die zukünftigen Ingenieure werden im Rahmen einer Auswahlprüfung, dem sogenannten "concours", ausgewählt, die nach einer zweijährigen Vorbereitung in den "classes préparatoires" stattfinden. Der Hauptanteil der Studenten absolviert den "concours Centrale-Supélec", ein gemeinsam organisiertes Auswahlverfahren aller "écoles centrales" und der "Supélec". Im Allgemeinen haben nur die Besten dieses Concours die Chance auf der ECP akzeptiert zu werden. Es ist aber auch möglich, sich mit einer naturwissenschaftlichen licence (Universitätsabschluss) zu bewerben.

Das generalistische Studium dauert in der Regel 3,5 Jahre:

Als Gründungsmitglied des TIME-Netzwerks zeichnet sich die "École Centrale" durch ihre internationale Offenheit aus: Ein Viertel der Studenten kommt aus dem Ausland. Sie hat mit vielen prestigeträchtigen Universitäten Doppeldiplomabkommen abgeschlossen: MIT, University of California, Berkeley, Harvard University, Stanford University, Universität Oxford, Universität Cambridge, Polytechnische Universität Mailand, Queen’s University Belfast, Technische Universität München, Technische Universität Berlin, Technische Universität Dresden, Technische Universität Darmstadt, TU Wien, Universität Stuttgart, RWTH Aachen, Tsinghua-Universität in Peking, Jiaotong-Universität Shanghai etc.

Teil dieser Internationalität ist auch, dass alle Studenten im "cursus d’ingénieur" einen Auslandsaufenthalt von mindestens einem Semester absolvieren müssen. Ihnen stehen dabei drei Möglichkeiten offen: Doppeldiplom, "césure" (zwischen zweitem und drittem Jahr; ein ganzes Jahr im Ausland in einer Universität oder einem Unternehmen) oder Auslandssemester (im vierten Semester).

Mit der Gründung der École Centrale Peking hat die Intergruppe der École Centrales in China eine frankophone Ausbildungsstätte geschaffen.

Einige der ehemaligen Studenten der École Centrale Paris (und Abschlussjahrgang):



</doc>
<doc id="619997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619997" title="Ginnie Mae">
Ginnie Mae

Ginnie Mae, Langname Government National Mortgage Association (GNMA), ist ein Staatsunternehmen in den USA mit dem Geschäftszweck der Förderung des Eigenheims durch die Bereitstellung von günstigen Krediten für Hauskäufer und Hausbauer.

Der verbreitete Begriff "Ginnie Mae" ist ein Quasi-Akronym für den Langnamen "Government National Mortgage Association".

Ginnie Mae entstand 1968 aus Teilen der damals privatisierten vormals staatlichen Hypothekenbank Fannie Mae. Ginnie Mae blieb damals staatseigen ("Government-owned enterprise"), während Fannie Mae als privatisiertes Unternehmen den Status eines Government-sponsored enterprise erhielt.




</doc>
<doc id="619999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=619999" title="Cuanza">
Cuanza

Der Cuanza oder "Kwanza" ist ein 965 km langer Strom in Angola, Afrika. 

Er entspringt in der Nähe von Mumbue auf etwa Höhe im Hochland von Bié in Zentralangola und mündet in den Atlantischen Ozean: Von seiner Quelle fließt das Wasser des Cuanza zunächst in nördlicher Richtung durch die Provinz "Bie", weiter in nordwestlicher Richtung als Grenzfluss der Provinzen "Bie" und "Malange", später "Cuanza Sul" und "Malange", sowie danach – in westlicher Richtung – "Cuanza Sul" und "Bengo", bevor er die Provinz "Cuanza Norte" durchfließt. Anschließend mündet der Fluss rund 50 km südlich der Hauptstadt Angolas Luanda bei Barra do Cuanza in den Atlantik. 

Im Unterlauf ist der Cuanza für rund 250 km schiffbar. Nebenflüsse des Cuanza sind der Cutato, Luando und Lucala. Die Provinzen "Cuanza Sul (Süd)" und "Cuanza Norte (Nord)" verdanken ihre Namen dem Fluss.

Der Abfluss würde an der Station Cambambe bei 83 % der Einzugsgebietsfläche und etwa 120 km oberhalb der Mündung in m³/s gemessen (aus Diagramm abgelesen).

Der Abfluss-Peak ist um einen Monat zu dem Niederschlags-Peak verspätet verschoben. Dies ist bedingt dadurch, dass der Pegel unterhalb der Cambambe-Talsperre liegt, und somit der Abfluss reguliert ist.

Flussabwärts gesehen wird der Cuanza durch die folgenden Wasserkraftwerke aufgestaut:


</doc>
<doc id="620002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620002" title="National Monuments in den Vereinigten Staaten">
National Monuments in den Vereinigten Staaten

National Monument heißen in den Vereinigten Staaten durch die Bundesregierung ausgewiesene Schutzgebiete oder Gedenkstätten, die überwiegend vom "National Park Service", einer dem Innenministerium unterstehenden Behörde, verwaltet werden. Sie können wertvolle Naturräume oder historisch bedeutende Einrichtungen bewahren. Insbesondere im Westen der Vereinigten Staaten liegen auch historische Bauten in wertvollen Ökosystemen, so dass beide Typen kombiniert sind.

"National Monuments" können durch den Kongresses und im Gegensatz zu Nationalparks auch ohne Zustimmung des Kongresses vom Präsidenten per Presidential Proclamation errichtet werden. Rechtsgrundlage ist der Antiquities Act (Pub.L. 59–209) von 1906. Theodore Roosevelt machte erstmals von dieser Möglichkeit Gebrauch, als er am 24. September 1906 den "Devils Tower" in Wyoming auf diese Art schützte. Er war der Auffassung, dass dieser zerstört werden könne, bevor der Kongress das Gebiet endlich zu einem Nationalpark erklären würde. Bis heute wurden fast 130 natur- und denkmalschutzbedürftige Orte zum "United States National Monument" erklärt; das weltweit bekannteste ist die Freiheitsstatue vor der Stadt New York. Die weitaus größere Anzahl solcher Schutzgebiete befinden sich jedoch im Westen der Vereinigten Staaten – geballt im Bundesstaat Arizona.

Der Großteil der "National Monuments" werden vom "National Park Service" verwaltet, zahlreiche Schutzgebiete fallen aber auch unter die Aufsicht anderer Ämter. Hierzu zählt insbesondere das "Bureau of Land Management" (Landverwaltungsamt), dem auch das landflächenmäßig größte Nationalmonument außerhalb Alaskas – "Grand Staircase-Escalante" – untersteht. Auch der "US Forest Service" sowie der "US Fish and Wildlife Service" sind mit der Verwaltung von einer größeren Anzahl von National Monuments betraut. Dazu gibt es noch die Betreuung durch andere US-Behörden. Einzelne werden auch von zwei Behörden gemeinsam betreut.

Obwohl finanziell gegenüber den großen Nationalparks nachrangig berücksichtigt, haben National Monuments hinsichtlich Attraktivität und Größe nicht zwingend eine geringere Bedeutung als Nationalparks. Vielmehr weisen einige von ihnen alle Merkmale eines Nationalparks auf und erfahren bisweilen – wie die "Great Sand Dunes" in Colorado – auch eine entsprechende „Aufwertung“. In der Regel kennzeichnet ein Nationalmonument jedoch, dass in ihm eine geringere Anzahl natürlicher Ressourcen geschützt werden, als in Nationalparks.

Die Nationalmonumente der Vereinigten Staaten sind das Ergebnis eines Gesetzes aus dem Jahr 1906, das dem Zweck diente, prähistorische Bauwerke und Handwerkszeug von Indianern in den westlichen Staaten der USA zu schützen. Das so genannte „Altertümer-Gesetz“ ("Antiquities Act") regelte die Legitimation von archäologischen Untersuchungen und stellte unerlaubte Plünderungen und Zerstörungen solcher Stätten unter Strafe. Es gestattete zudem dem US-Präsidenten, historische Wahrzeichen, historische und prähistorische Bauwerke sowie andere Objekte mit geschichtlicher oder wissenschaftlicher Bedeutung eigenmächtig unter den staatlichen Schutz eines Nationalmonuments zu stellen.

Von diesen Nationalmonumenten wurde erwartet, dass sie kleine prähistorische Stätten mit kulturellem Hintergrund schützen. Doch die Passage „"Objekte von … wissenschaftlicher Bedeutung"“ aus dem "Antiquities Act" nahm Präsident Theodore Roosevelt drei Monate später zum Anlass, den so genannten "Devils Tower" (Teufelsturm) aus naturwissenschaftlichen Gründen zu schützen und ihn zum ersten US-Nationalmonument zu erklären. Im gleichen Jahr wurde das Gesetz mit der Errichtung des "Petrified-Forest-Nationalmonuments" (heute Nationalpark) bereits zum zweiten Mal zweckentfremdet. Der ursprüngliche Gedanke von kleinen kulturellen Stätten war somit schnell überholt.

Im Jahr 1908 griff Roosevelt abermals auf den "Antiquities Act" zurück, um nun den Grand Canyon zum Nationalmonument zu erklären – mit rund 3.200 km² ein sehr großes „Objekt von wissenschaftlicher Bedeutung“. 1918 folgte unter Präsident Woodrow Wilson dann das Katmai-Nationalmonument, das zuerst etwas mehr als 4.000 km², später – nach einer Erweiterung – sogar rund 11.000 km² umfasste. Grand Canyon, Petrified Forest und Katmai gehörten zu den zahlreichen Nationalmonumenten, die später vom Kongress zu Nationalparks erklärt wurden.

Im Kongress gab es keinen ernsthaften Widerstand gegen die extensive Nutzung des "Antiquities Act" zur Errichtung neuer Nationalmonumente – insbesondere in Arizona und Alaska, die zeitweilig als einzige Territorien im Kongress nicht repräsentiert waren. Erst mit der Errichtung des "Jackson-Hole-Nationalmonuments" durch Präsident Franklin D. Roosevelt 1943 regte sich im Kongress erstmals ernsthafter Widerstand. Nachdem das Vorhaben, den Grand-Teton-Nationalpark (Wyoming) um ein von John D. Rockefeller, Jr. erworbenes Land zu erweitern, am Widerstand des Kongresses scheiterte, bediente sich der Präsident kurzerhand des "Antiquities Act" und erklärte das Gebiet zum Nationalmonument. Der häufige Missbrauch des Altertümer-Gesetzes zur Errichtung neuer Schutzgebiete unter Umgehung des Kongresses lösten derartige Proteste aus, dass US-Präsidenten in der Folgezeit seltener von dieser Möglichkeit Gebrauch machten. Richard Nixon und Gerald Ford, wiesen überhaupt keine National Monuments aus. Dies änderte sich mit der Präsidentschaft von Jimmy Carter wieder. Carter wies 16 National Monuments aus. Ronald Reagan und George H. W. Bush wiesen dann keine neuen Gebiete. Bill Clinton wies 19 National Monuments aus und damit mehr als die 18 von Theodore Roosevelt. George W. Bush wies dann sechs aus. Barack Obama wies mit 26 National Monuments die größte Anzahl aller Präsidenten aus.

Das größte Nationalmonument außerhalb Alaskas war "Grand Staircase-Escalante" im südlichen Utah und wurde erst 1996 durch Bill Clinton gegründet. Er traf damit eine anfangs kritisch betrachtete Entscheidung und abermals gab es Forderungen, die alleinige Verfügungsgewalt des Präsidenten einzuschränken. Am 24. August 2017 legte US-Innenminister Ryan Zinke das Ergebnis einer von US-Präsident Donald Trump beauftragten Überprüfung der 27 in den letzten beiden Jahrzehnten ernannten, größeren National Monuments vor. Demnach solle die Fläche von sechs National Monuments zum Teil deutlich reduziert werden, um dort etwa Bergbau, Holzeinschlag oder Fischerei zu ermöglichen, nämlich die National Monuments "Bears Ears", "Grand Staircase-Escalante", "Gold Butte", "Cascade Siskiyou", "Pacific Remote Islands" sowie "Rose Atoll". Sieben weitere National Monuments sollen zwar nicht verkleinert, ihre kommerzielle Nutzung aber wieder ermöglicht werden. Am 4. Dezember 2017 ordnete Präsident Donald Trump an, die Schutzfläche des "Grand Staircase-Escalante National Monument" nahezu zu halbieren und die des Bears Ears National Monument um 85 Prozent zu reduzieren. Als Begründung gab er an, dass die ursprüngliche Grenzziehung nicht den Anforderungen der gesetzlichen Grundlage entsprochen hätte und wesentlich zu groß wäre. In der Geschichte der USA wurden sechzehn National Monumente von US-Präsidenten achtzehnmal in der Flächengröße reduziert. Von 1962 bis 2017 kam es zu keiner Flächenreduzierung mehr. Trumps Flächenreduzierung der beiden National Monumente ist die größte Reduzierung der US-Geschichte. Es wurden Klagen gegen diese Reduzierungen eingereicht. Sie wurden von den fünf örtlichen Indianerstämmen, dem Outdoor-Bekleidungsunternehmen Patagonia und verschiedenen Natur- und Umweltschutzverbänden eingereicht. Laut der Klagen sind die Flächenreduzierungen von Trump rechtswidrig.

Aus touristischer Sicht spielen die Unterschiede zwischen Nationalparks und -monumenten keine große Rolle. Viele der populärsten – vom "National Park Service" betreuten – Nationalmonumente bieten die gleiche Infrastruktur wie Nationalparks und können auch mit dem Nationalpark-Pass besucht werden. Auch der Schutzstatus der Gebiete unterscheidet sich formal nicht. Alle Gebiete des National Park Service unterliegen derselben gesetzlichen Grundlage, dem "Organic Act". In Monuments unter der Verwaltung anderer Behörden, insbesondere des Bureau of Land Management, ist jedoch häufig die Jagd zulässig, die in Monuments des National Park Service ausgeschlossen ist.




</doc>
<doc id="620006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620006" title="Barbara La Marr">
Barbara La Marr

Barbara La Marr, eigentlich "Reatha Dale Watson" (* 28. Juli 1896 in North Yakima, Washington; † 30. Januar 1926 in Altadena, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin, Drehbuchautorin und Journalistin. Bekannt wurde sie auch unter ihrem Beinamen „The Too Beautiful Girl“. Von 1920 bis 1926 trat sie in fast 30 Filmen auf.

Barbara La Marr wurde als Kind unbekannter Eltern und Herkunft geboren. Es existiert keine Geburtsurkunde. Als einen Monat altes Baby wurde sie von der Familie Watson adoptiert und auf den Namen Reatha getauft. Ihre Adoptiveltern gaben als ihren Geburtsort North Yakima, Washington, an, obwohl sie selbst stets auf Richmond, Virginia, beharrte und dies auch auf jeder öffentlichen Urkunde, einschließlich Heiratsurkunden, angab. Bereits als Kind und Teenager fiel sie durch ihre Schönheit auf.

Die Familie zog oft um, da Barbaras Vater, William Watson, als Zeitungsherausgeber arbeitete und unter anderem in Portland (Oregon), Tacoma, Washington, D.C. tätig war. In Tacoma gab Barbara 1904 ihr Bühnendebüt als Eva in "Onkel Toms Hütte". Später, als ihre Eltern mit ihr nach Palmdale in das Imperial Valley, Kalifornien, zogen, bot sich ihr die Möglichkeit, das nicht weit entfernte Los Angeles kennenzulernen.

Im Alter von nur 14 Jahren trat sie dort als Burlesque-Tänzerin auf. Dies hatte zur Folge, dass sie verhaftet und vor das Jugendgericht gestellt wurde. Da sie minderjährig war, hatte sie mit ihren Auftritten gegen das Gesetz verstoßen. Im Verlauf des Gerichtsverfahrens bescheinigte der Richter der jungen Reatha: „You are too beautiful for your own good.“ Das Verfahren wurde zufällig von der Reporterin Adela Rogers St. John verfolgt, die eine gute Story witterte und die schöne Barbara zu sich ins Büro kommen ließ. Das Ergebnis war ein zweiseitiger Artikel über sie im L. A. Examiner.

Barbara La Marr gilt als eine der ersten Frauen aus Kalifornien, die es in der Filmindustrie zu Reichtum gebracht haben. Allerdings hatte sie bereits vor ihrer Karriere als Schauspielerin als erfolgreiche Drehbuchautorin für unterschiedliche Studios Filmskripts verfasst.

Zunächst begann sie 1913 als professionelle Tänzerin, wobei sie sich den Stil von Isadora Duncan zum Vorbild nahm. Nebenbei schrieb sie Artikel, die in der Zeitung ihres Vaters veröffentlicht wurden. Barbara trat unter anderem in Chicago, New Orleans und New York auf und tanzte 1915 auf der Weltausstellung in San Francisco. Einer ihrer Tanzpartner war auch Rudolph Valentino, mit dem sie zeit ihres Lebens befreundet blieb. Um 1918 begann sie, für Hollywood Drehbücher zu schreiben und änderte ihren Namen in Barbara La Marr. Ihre Arbeit wurde mit Begeisterung aufgenommen. Sie schrieb unter anderem die Drehbücher für Filme wie "Rose of Nome", "The Mother of His Children", "Little Grey Mouse" und "My Husband’s Wives" und erhielt Gagen bis zu 10.000 US-Dollar.

Aufgrund ihrer Schönheit fiel Barbara La Marr den Produzenten auf und erhielt bald Angebote für kleine Rollen in Filmen, die sie jedoch ablehnte. Mary Pickford, damaliger Superstar des Films, gab ihr schließlich einen Rat: „My Dear, you are too beautiful to be behind a camera. Your vibrant magnetism should be shared by film audiences.“ Louis B. Mayer, Chef des neu gegründeten Studios MGM, war auf der Suche nach neuen Gesichtern und nahm Barbara sofort unter Vertrag. Ihr erster Film wurde "Harriet and the Piper", in dem sie zunächst eine Nebenrolle spielte.

Ihr endgültiger Durchbruch gelang ihr in der Rolle der Milady de Winter in "Die drei Musketiere" (1921), die ihr Douglas Fairbanks Sr. vermittelte, nachdem er sie bereits in "The Nut" (1921) als Partnerin gewählt hatte. Das Publikum hatte seinen neuen Star, La Marr drehte nun einen Film nach dem anderen. Unter ihren Befürwortern befanden sich Kollegen wie Charlie Chaplin, Gloria Swanson, Wallace Reid und Buster Keaton. Ein weiterer Höhepunkt ihrer Karriere war "Der Gefangene von Zenda" (1922). Für den Film "The Eternal City" (1923) drehte sie an Originalschauplätzen in Rom, zu dieser Zeit etwas völlig Ungewöhnliches.

1924 schloss sie einen neuen Vertrag mit der First National, der ihr mehr Möglichkeiten und mehr Geld einbrachte, das sie dringend benötigte, um ihren extravaganten Lebensstil und zunehmende Abhängigkeit von Betäubungsmitteln zu finanzieren. Mit "The White Moth" (1924) entstand ein Film, der auf einem von La Marr geschriebenen Gedicht basierte. Sie schrieb außerdem das Drehbuch und spielte die Hauptrolle. Fünf weitere Filme sollten bis 1926 folgen, ehe Barbara La Marrs Tod ihre erfolgreiche Karriere beendete. Barbara La Marrs Beerdigung wurde von 40.000 Menschen begleitet, die Inschrift auf ihrem Grab lautet „With God in the Joy and Beauty of Youth.“ Ihr letzter Film "The Girl from Montmartre" wurde posthum aufgeführt und wurde vom internationalen Publikum gut aufgenommen.

Barbara La Marr war fünf Mal verheiratet. 1913 heiratete sie in erster Ehe den Rancher Jack Lytell aus Arizona. Lytell verstarb bereits einige Monate nach der Hochzeit an einer Lungenentzündung. Bereits am 2. Juni 1914 schloss La Marr eine neue Ehe mit dem reichen Anwalt Lawrence Converse. Die Ehe wurde jedoch wenige Tage später für ungültig erklärt und annulliert, da Converse bereits eine Ehefrau und drei Kinder hatte. Er wurde als Bigamist verhaftet. Es stellte sich heraus, dass er ein Blutgerinnsel im Gehirn hatte. Der Versuch einer Operation endete für Converse tödlich.

Am 13. Oktober 1916 verheiratete sich Barbara La Marr zum dritten Mal. Ihr Mann wurde der Tänzer und Schauspieler Phil Ainsworth. Doch auch diese Ehe stand unter keinem guten Stern. Ainsworth wurde des Scheckbetrugs angeklagt und musste eine Haftstrafe im Gefängnis San Quentin verbüßen. Barbara reichte 1918 die Scheidung ein. Noch im gleichen Jahr heiratete sie Ben Deeley (1878–1924), einen ihrer Tanzpartner. Deeley war ein Alkoholiker und dem Glücksspiel verfallen. Die Ehe wurde 1921 aufgelöst. 1923 heiratete Barbara La Marr zum fünften und letzten Mal den Cowboy-Star Jack Daugherty (1895–1938). Die Ehe endete erst mit Barbaras Tod, bestand zu dieser Zeit jedoch nur noch auf dem Papier. Daugherty beging 1938 Selbstmord.

Aus keiner von Barbara La Marrs fünf Ehen gingen Kinder hervor. 1923 adoptierte sie jedoch ein Baby, einen Jungen, den sie Marvin Carville La Marr nannte. Als Grund gab sie an, dass sie genug von Männern habe und einen Menschen wolle, der nur ihr allein gehöre. Nur ihre engsten Freunde wussten, dass das Baby in Wirklichkeit ihr leiblicher Sohn war, Frucht einer ihrer vielen Affären. Um das Gesicht zu wahren und dem Kind den Makel der unehelichen Geburt zu ersparen, begab sie sich für einige Zeit bis zur Geburt nach Texas. Anschließend kehrte sie im Rahmen einer Personal Appearance Tour zurück und adoptierte ihr Kind offiziell vom Hope-Cottage-Waisenhaus.

Bei den Dreharbeiten zu ihrem dreizehnten Film "Souls for Sale" (1923) verletzte sich Barbara La Marr unglücklich am Knöchel. Da der Film fertiggestellt werden musste, verordnete ihr der Studioarzt verschiedene Mittel, um die Schmerzen zu betäuben. Morphin und Kokain waren darunter, aber auch Heroin. Der Schauspielerin wurde zunächst nicht mitgeteilt, was sie für „Medizin“ erhielt. Als der Film abgedreht war, war sie heroinabhängig. In Zusammenspiel mit ihrer Vorliebe für stark alkoholische Cocktails ergab dies eine äußerst schädliche Mischung.

In den folgenden Jahren drehte Barbara La Marr einen Film nach dem anderen und führte ein reges Gesellschaftsleben. La Marr schätzte Partys und gönnte sich keine Erholung. „I never sleep more than two hours a day. I have better things to do.“ behauptete sie selbst. Ein Übermaß an Essen, Alkohol und anderen Drogen führten zu einer Gewichtszunahme, gegen die sie mit extremen Hungerdiäten ankämpfte.

Ihre zunehmenden gesundheitlichen Probleme und Drogenabhängigkeit kamen auch ihren Arbeitgebern zu Gehör, aber da La Marr nach wie vor hinreißend aussah, schien es keinen Handlungsbedarf zu geben. 1925 begab sie sich kurzzeitig in ein Sanatorium, aber kaum zurück, begann die Arbeit an ihrem nächsten Film "The Girl from Montmartre". Während der Dreharbeiten nahm Barbara La Marr weiterhin Alkohol, Heroin und Kokain zu sich, um sich auf den Beinen zu halten. Gegen Ende des Jahres brach sie am Set zusammen und wurde nach Hause gebracht. Sie sank ins Koma. Als sie wieder erwachte, übergab sie ihren Sohn der Obhut ihrer Freundin, der Schauspielerin ZaSu Pitts, welche ihn zusammen mit ihrem Ehemann Tom Gallery nach Barbaras Tod adoptierte. Marvin erhielt einen neuen Namen – Donald Gallery. Er erfuhr erst später, dass Barbara La Marr seine leibliche Mutter war, und starb im Oktober 2014 mit 92 Jahren.

Ihre Gesundheit war zerstört. Sie war aufgrund fehlender Abwehrkräfte an Tuberkulose erkrankt und wartete buchstäblich auf den Tod. Am 30. Januar 1926 verstarb sie in ihrem Haus in Altadena, Kalifornien.




</doc>
<doc id="620008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620008" title="Wacky Wheels">
Wacky Wheels

Wacky Wheels ist ein Computerspiel der Kategorie Rennspiel des britischen Unternehmens Beavis Soft, das 1994 vom Publisher Apogee veröffentlicht wurde. Die Spielfiguren sind Tiere, gefahren wird in Karts auf verschiedenen Rennstrecken. Da das Spielprinzip sich stark an Super Mario Kart (1992) für das SNES orientiert, gilt "Wacky Wheels" als Klon für den PC unter Austausch der Nintendo-Protagonisten.

Während der Fahrt kann man Igel werfen, um die gegnerischen Kart-Fahrzeuge zu stoppen, oder bestimmte Gimmicks auf die Straße legen, wie beispielsweise Bomben und Ölpfützen. Außerdem gibt es in dem Spiel noch einen speziellen Spielmodus, bei dem man mit Rädern versehene Enten mit Igeln in einem bestimmten Zeitraum erlegen muss. Ebenso ist es möglich, im Multiplayer-Modus per Split Screen, Nullmodem-Kabel oder Modem gegeneinander zu fahren oder sich auf speziellen Strecken, den sogenannten „Shootout Zones“ mit Igeln auszuschalten.

Das Spiel glänzt mit für seine Zeit detailverliebten Animationen. So grüßen sich beispielsweise zwei Tiere, die sich auf ihren Karts begegnen, oder das Kart verwandelt sich im Wasser zu einem U-Boot, von welchem nur noch das Periskop zu sehen ist. Auch der in dieser Ära legendäre Dopefish taucht im Spiel auf.

Die Grafik-Engine selbst war hingegen damals schon sehr einfach gehalten, dafür läuft das Spiel auch auf PCs der 386er-Klasse.

Das Spiel ist nur unter MS-DOS bzw. unter Betriebssystemen spielbar, die einen MS-DOS-Modus unterstützen, beispielsweise Windows 95 bzw. Windows 98, oder den Modus emulieren, wie etwa DOSBox unter Windows XP. Es läuft im seinerzeit üblichen VGA-Modus mit 320 × 200 Pixeln. Die wichtigsten Soundkartenstandards der DOS-Ära werden unterstützt.

Die Entwickler Andy Edwardson und Shaun Gadalla wurden durch Super Mario Kart inspiriert und wollten ein ähnliches Erlebnis für den PC bieten. Sie entwickelten zu dieser Zeit auch teilweise kleinere Sachen für den belgischen Publisher Copysoft, dem sie das in der Freizeit entstand Spiel "Wacky Wheels" vorstellten und eine Demo-Version inklusive des C++-Quelltexts hinterließen. Man einigte sich jedoch schließlich mit Apogee über die Finanzierung des Projekts.
Allerdings veröffentlichte Copysoft kurz vor Release von Wacky Wheels ein ähnliches Spiel mit dem Titel "Skunny Kart". Edwardson und Gadalla beschuldigten Copysoft deshalb der Urheberrechtsverletzung.

Das Spiel war in drei Versionen erhältlich:

In Deutschland wurden die kommerziellen englischen Standard- und Deluxe-Versionen von der Firma CDV vertrieben.

Im Jahr 2014 wurde bekannt, dass „Cascadia Games“ die Rechte an Wacky Wheels von Apogee erworben hatte und an einem Remake arbeitet. Erste Screenshots und Gameplay-Videos sind auf der Website des Herstellers verfügbar.



</doc>
<doc id="620010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620010" title="Mohammed Daoud Khan">
Mohammed Daoud Khan

Mohammed Daoud Khan (, * 18. Juli 1909 in Kabul; † 28. April 1978 ebenda) war vom 17. Juli 1973 bis zu seinem Tod der Präsident der Republik Afghanistan.

Sein Vater war Mohammad Aziz Khan, sein Großvater Mohammed Yusuf Khan. Mohammed Daoud Khan war Angehöriger der Baraksai-Dynastie und ein Neffe des afghanischen Königs Mohammed Nadir Schah.

Nach Schulbesuchen, unter anderem in Frankreich, und einer militärischen Ausbildung war er von 1934 bis 1935 und 1938 bis 1939 Provinzgouverneur im Osten Afghanistans sowie von 1935 bis 1938 Gouverneur von Kandahar. Danach arbeitete er an seiner militärischen Karriere. 1939 wurde er zum Oberstleutnant befördert und kommandierte als solcher bis 1946 das Armeekorps Kabul. 1946 bis 1948 war er Verteidigungsminister, 1948 Botschafter in Frankreich und ab 1949 Innenminister. 1951 wurde er zum General befördert und diente als Kommandeur der Zentralen Streitkräfte um Kabul.

Im Rahmen einer familieninternen Aufgabenverteilung wurde er 1953 zum Ministerpräsidenten ernannt. Daoud Khan galt als Befürworter der Angliederung der im Nordwesten Pakistans gelegenen Gebiete mit ihrer überwiegend Paschtu sprechenden Bevölkerung an Afghanistan. Sein Auftritt als Redner in der Gründungszeit Pakistans und die Forderung der Eingliederung des nordwestlichen Pakistans, der Aufhebung der Durand-Linie, führte zu einem Konflikt mit Großbritannien als Schutzmacht des neu entstandenen Pakistan und Pakistan selbst.

1961 reagierte Pakistan auf die Politik Khans mit der Schließung der Grenze zu Afghanistan. Dies führte in dem Binnenland Afghanistan zu einem massiven Wirtschaftseinbruch und brachte das Land in der Folge wirtschaftlich näher an die Sowjetunion heran. Sie wurde der wichtigste Handelspartner und auch der wichtigste militärische Verbündete Afghanistans.

Durch Pakistans militärische Stärke bedroht, kaufte Afghanistan im Lauf der nächsten Jahre Flugzeuge, Panzer und Artillerie in Wert von 25 Millionen US-Dollar aus der Sowjetunion. 1962 sandte Daoud Khan mehrmals afghanische Truppen über die Grenze nach Pakistan, um einen Aufstand der paschtunischen Mehrheit im Norden des Landes zu provozieren, was aber nicht erfolgreich war.

Daoud wurde 1963 von seinem Cousin, König Mohammed Sahir Schah, abgesetzt, um die Krise mit Pakistan zu entschärfen. Dies führte im Mai 1963 dann auch wieder zur Grenzöffnung seitens Pakistans. Ebenfalls 1963 erließ der König eine neue Verfassung, in der festgelegt wurde, dass Mitglieder der Königsfamilie nicht mehr in der Regierung tätig sein durften. Das führte dazu, dass Daoud Khan auch von seinen verbliebenen Ämtern zurücktreten musste und zu einer Verschlechterung der Beziehung zum König.

Trotz einer Annäherung seit 1968 stürzte Daoud Khan am 17. Juli 1973 die Monarchie unter Mohammed Sahir Schah und machte Afghanistan zur Republik. Der König war zu diesem Zeitpunkt in Italien zur Kur und die Machtübernahme verlief unblutig. Daoud Khan rief die Republik aus, nannte sich selbst "Präsident" und setzte auf die Unterstützung der kommunistischen Demokratischen Volkspartei Afghanistans (DVPA).

Zunächst auf die Unterstützung der Sowjetunion bauend, richtete er seinen Blick bis 1978 immer mehr in Richtung Ägypten, Indien, Saudi-Arabien und Iran. Außerdem konnte er den Streit mit Pakistan dank der Hilfe der USA und Irans beilegen, was zu besseren Beziehungen der Staaten führte.

1976 gründete Daoud Khan mit der "Nationalen Revolutionären Partei" seine eigene Partei und richtete seine Aktivitäten auf diese aus. Gleichzeitig rückte er immer mehr von den Führern der DVPA, Nur Muhammad Taraki, Babrak Karmal und Hafizullah Amin ab.

1977 berief er die Loja Dschirga (Große Versammlung) ein, mit dem Ziel, Afghanistan der Verfassung nach in einen Einparteienstaat zu verwandeln. Dies führte zum Verbot der DVPA.

Bei der Beerdigung des ermordeten paschtunischen Ideologen Mir Akbar Khyber am 19. April 1978 kam es zu Ausschreitungen gegen die von Daoud Khan geführte Regierung. 10.000 bis 30.000 Personen folgten dem Aufruf von Nur Muhammad Taraki, Hafizullah Amin und Babrak Karmal, gegen die Regierung zu demonstrieren.

Überrascht von der kommunistischen Machtdemonstration, verfügte Daoud Khan, dass die Anführer der DVPA verhaftet werden sollen. Dennoch konnte Karmal in die Sowjetunion fliehen, Taraki erst nach einer Woche verhaftet werden, während Amin unter Hausarrest gestellt wurde.

Die Armee, die bereits durch die DVPA unterwandert war, wurde am 26. April in Kampfbereitschaft versetzt. In dieser kritischen Situation gelang es Amin, der trotz Hausarrests mit seinen Anhängern kommunizieren konnte, die Armee auf seine Seite zu ziehen. Am 27. April begann der später als Saurrevolution benannte Putsch, als Teile der afghanischen Armee sich offen gegen Daoud stellten und sich von ihrer Basis am Flughafen Kabul in Richtung Regierungssitz in der Stadtmitte begaben. Da sich aber immer noch Einheiten auf der Seite Daoud Khans befanden, gab es im Verlauf des Tages heftige Gefechte in der Stadt. Die afghanische Luftwaffe, ausgestattet mit Su-7- und MiG-21-Kampfflugzeugen, wurde von dem damaligen Luftwaffenchef General Mohammad Mussa zur Kontrolle des Luftraums in Kabul in Bereitschaft gesetzt. Es gelang ihr letztendlich, die aufständischen Truppen zurückzuschlagen.

Aus Teschkehen (Tadschikistan) gestartete MiG-27-Jagdbomber unterstützten die Aufständischen. Sie bombardierten bis zum Abend ununterbrochen den Arg-Palast, den ehemaligen Königspalast und Sitz der Regierung. Am 28. April wurden Daoud Khan und der größte Teil seiner Familie erschossen. In einer offiziellen Erklärung hieß es, er sei wegen „gesundheitlicher Probleme“ zurückgetreten.

Am 28. Juni 2008 wurden die Leichen von Daoud Khan und seiner Familie in zwei Massengräbern nahe dem Pul-e-Tscharchi-Gefängnis im Distrikt 12 von Kabul entdeckt. Er wurde anhand seines Zahnabdrucks und eines goldenen Korans, den er vom König von Saudi-Arabien erhalten hatte, identifiziert. Er wurde am 17. März 2009 mit einem Staatsbegräbnis beerdigt.



</doc>
<doc id="620014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620014" title="Route der Industriekultur – Dortmund: Dreiklang Kohle, Stahl und Bier">
Route der Industriekultur – Dortmund: Dreiklang Kohle, Stahl und Bier

Dortmund: Dreiklang Kohle, Stahl und Bier ist der Name der Themenroute 6 der Route der Industriekultur.

Die Themenroute umfasst vier einzelne Touren, die sowohl einzeln als auch in Abstechern mit verschiedenen Verkehrsmitteln (Auto, ÖPNV, Fahrrad) besucht werden können. Ausgangspunkt aller Touren ist Dortmund. 

2011 überarbeitete der Regionalverband Ruhr die Route, die Veränderungen sind "kursiv" gekennzeichnet. 







</doc>
<doc id="620025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620025" title="Rietz">
Rietz

Rietz heißen folgende Orte:

Rietz ist der Familienname folgender Personen:

Du Rietz ist der Familienname von:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="620027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620027" title="Alonzo Babers">
Alonzo Babers

Alonzo C. Babers (* 31. Oktober 1961 in Montgomery, Alabama) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger. 

Babers war von 1979 bis 1983 an der United States Air Force Academy, wo er eine Saison Football spielte und für die Leichtathletik trainierte. Seine beste Zeit war 1982 bei 45,9 s im 400-Meter-Lauf. Er steigerte sich 1983 zu einer Bestzeit von 45,07 s, aber bei den Weltmeisterschaften in Helsinki konnte er nur einen sechsten Platz mit der Mannschaft im 4-mal-400-Meter-Staffellauf erreichen. Babers verbesserte seine Zeit weiter und bei den US-Qualifikationsläufen zur Olympiade erreichte er im Halbfinale eine neue persönliche Bestzeit von 44,95 s. Später, beim Endlauf verbesserte er sich nochmals auf 44,75 s und er qualifizierte sich für die Olympiamannschaft.

Bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles lief er im Viertelfinale 44,75 s und gewann die Goldmedaille in einer Zeit von 44,27 s, vor den aus Côte d'Ivoire stammenden Gabriel Tiacoh (Silber) und dem US-Amerikaner Antonio McKay (Bronze). Ebenso gewann er die Mannschaftsgoldmedaille im 4-mal-400-Meter-Staffellauf, zusammen mit seinen Teamkollegen Sunder Nix, Ray Armstead und Antonio McKay, vor den Teams aus Großbritannien (Silber) und aus Nigeria (Bronze).

Noch während des Trainings zur Olympiade wurde Babers zum "Second Lieutenant" in der United States Air Force befördert. Einen Monat nach seinem zweifachen Gewinn der Goldmedaille bekam er die Möglichkeit zum Besuch einer Flugschule. Er gab den Sport auf und begann seine Karriere als Pilot und blieb bei der US-Air Force bis 1991. Heute ist er Mitglied der Reserve. Seit 1992 fliegt er in der zivilen Luftfahrt für die United Airlines. 


</doc>
<doc id="620029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620029" title="Paratext">
Paratext

Paratext (von griechisch "para", „neben, entgegen, über etwas hinaus“) ist eine Bezeichnung der Intertextualitätsforschung für Textsorten oder Textelemente, die einen Basistext (Haupttext) begleiten oder ergänzen und seine Rezeption steuern, und zwar als Maßnahme des Autors selbst oder fremde Unterstützung seiner Intentionen. Der Begriff wurde von Gérard Genette (1987) ursprünglich im Hinblick auf literarische Werke entwickelt, wurde von ihm selbst und nachfolgender Forschung aber auch auf Werke anderer Medien ausgedehnt.

Paratext wird nach dem in der medialen Präsentation gegebenen materiellen Bezug zum Basistext in Peritext und Epitext unterschieden:



Im Sinne der Formel "Peritext + Epitext = Paratext" ist bei Genette durch beide Unterbegriffe der Oberbegriff Paratext vollständig abgedeckt und auch kein Peri- oder Epitext vorgesehen, der nicht zugleich Paratext ist.

Bei Genette ist die Zugehörigkeit zum Paratext daran gebunden, dass dieser vom selben Verfasser wie der Basistext stammt oder als allographer (von fremder Hand stammender) Text die Intentionen des Autors zumindest unterstützt, und zwar im Rahmen dessen, was ein Autor „von einem normalen Dritten als Gefälligkeit – die kaum über ein Vorwort hinausgeht − erwarten oder erhoffen kann“. Kommentierende Rand-, Fuß- oder Endnoten Dritter, die textphilologische Anführung vom Autor verworfener Entstehungsvarianten oder selbstständige wissenschaftliche Kommentare Dritter haben nach diesem Ansatz nicht den Status der Paratextualität, sondern den der Metatextualität.

Die hermeneutischen und Abgrenzungsprobleme, die sich durch den Rekurs auf die Intention des Autors und den Begriff des ‚normalen Dritten‘ ergeben, haben allerdings zu kritischen Einwänden geführt. Eine heute weit verbreitete, in der Extension erweiterte Begriffsverwendung vernachlässigt die auktoriale Intentionalität oder Erwartbarkeit als definitorisches Kriterium weitgehend und bezieht in der Tendenz alles das in den Begriff des Paratextes ein, was die Präsentation eines Basistextes begleitet, formt und dessen Rezeption lenkt.

Umberto Eco kritisiert in seinem Aufsatz „Das Meisterwerk eines Unbekannten“ Gérard Genettes diskursive Einführung und Durchsetzung der modischen Begriffstrias Paratext / Peritext / Epitext für verbreitete bibliophile Phänomene des sechzehnten bis achtzehnten Jahrhunderts. Schon Zeitgenossen hätten sich mit paratextuellen Exzessen parodistisch und analytisch beschäftigt. Eco beschreibt z. B. das Werk des Autors Thémiseul de Saint Hyacinthe, das in der Ausgabe von 1745 „ein populäres Liedchen von vierzig Zeilen“ mit einem Paratext von mehr als 600 Seiten in parodistischer Absicht veröffentlicht. Diese verbreitete Praxis, die „Sache an sich“, werde aber von Genette nicht weiter untersucht.



</doc>
<doc id="620033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620033" title="Afrikanische Literatur">
Afrikanische Literatur

Die afrikanische Literatur umfasst Literaturen in verschiedenen Sprachen – europäischen und afrikanischen – mit verschiedenen Stilen und Themen sowie historischen Hintergründen. Themen, die in vielen Literaturen Subsahara-Afrikas ebenso wie in den Werken maghrebinischer Autoren immer wieder auftauchen, sind die Kolonialgeschichte und Kolonialkriege, die Enttäuschungen der nachkolonialen Zeit aufgrund der Gewaltherrschaft und Korruption der Eliten und des daraus folgenden Zerfalls der Gesellschaft. Vorbilder und Stoffe sucht sich die afrikanische Literatur auch in der vorkolonialen Geschichte und in der mündlichen Tradition.

Als „Grunddilemma einer afrikanischen Literatur in europäischer Sprache“ bezeichnet János Riesz das Problem, dass die afrikanische Realität in einer Sprache dargestellt wird, die nur von einer kleinen gebildeten Elite im Alltag verwendet wird, während die lebensweltliche Kommunikation von afrikanischen Sprachen dominiert wird, in der auch die reichhaltige oralen Traditionen überliefert werden. So ist afrikanische Literatur in europäischen Sprachen von Anfang an eine hybride Literatur. Mit dem Studium der traditionellen, mündlich überlieferten afrikanischen Literatur beschäftigt sich die Afrikanistik.

Während sich die Pioniere der afrikanischen Literatur bis Ende der 1940er Jahre an europäischen Formen und Traditionen orientierten und oft zur Selbstverständigung oder in der Hoffnung schrieben, die Kultur ihres Kontinents den Europäern vermitteln zu können, drängten sich in der Folgezeit die Themen Kolonialismus und Entkolonisierung auf. Afrikanische Literaten begannen postkoloniale Literatur vor allem für ihre Landsleute zu schreiben, deren Alphabetisierung große Fortschritte machte. Die von den Kolonialmächten willkürlich gezogenen Grenzen führten dabei zur punktuellen Rückbesinnung auf ethnische Traditionen und lokale Sprachen, während die Zweitsprachen paradoxerweise gleichzeitig als politische Instrumente des "Nation building" der jungen Staaten genutzt wurden.
Das Scheitern der mit der Dekolonisierung und den Befreiungsideologien verknüpften Hoffnungen führte dazu, dass sich seit etwa 1990 afrikanische Autoren verstärkt wieder Europa (und nun auch den USA) zuwandten und begannen für einen internationalen Markt zu schreiben. So entsteht afrikanische Literatur heute auch in Frankreich, Großbritannien, den USA, Kanada oder Italien. In jüngerer Zeit gewinnen die Themen Exil und Migration an Bedeutung, während traditionelle afrikanische Themen und koloniale Traumata an Relevanz verlieren. Die afrikanische Literatur gewinnt eine transkulturelle, ja interkontinentale Dimension, da sich viele Literaturschaffende souverän zwischen Afrika, Europa und Amerika hin- und herbewegen. Daher postuliert nicht nur die britische Schriftstellerin Taiye Selasi mit Wurzeln in Ghana und Nigeria, dass es keine „afrikanische Literatur“ gebe. Die Annahme einer afrikanischen Literatur sei nur ein Indiz für die Fortexistenz postkolonialen Denkens. Tatsächlich seien die afrikanischen Autoren heute „Afropolitaner“, also Weltbürger mit afrikanischen Wurzeln. Viele von ihnen haben die Erfahrung der Globalisierung im eigenen Lande bereits gemacht und sich dort sogar als Fremde gefühlt, noch bevor europäische Autoren diesen Begriff kannten.

Doch auch die Zuordnung der vielfältigen, sprachlich sich differenzierenden neueren afrikanischen Literaturen und der in der Diaspora lebenden Autoren zu den Literaturen der Sprachräume der ehemaligen Kolonialmächten erscheint als unzulässige Vereinnahmung, zumal die von den Autoren genutzten europäischen Sprachen zunehmend „afrikanisiert“ werden.

Erst recht schwierig ist eine Zuordnung „nationaler“ Literaturen zu den jungen entkolonisierten afrikanischen Staaten. Zwar lassen sich regionale Schwerpunkte einer frühen Literaturproduktion in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wie Nigeria, Ghana oder Mali benennen, doch können nur wenige afrikanische Staaten heute die institutionellen Grundlagen eines Literaturbetriebs und -vertriebs über die Märkte einigermaßen sicherstellen. Dies ist nicht vor allem der Unfähigkeit oder Korruption der Eliten geschuldet, sondern weil „der Staat“ in Afrikas vorkolonialer Zeit meist eine unbekannte Erscheinung war. Nur die Länder, in denen zentralisierte vorkoloniale Staaten existierten wie bei den Yoruba oder in Mali, stellten oder stellen heute noch hinreichende öffentliche Güter wie Erziehung, Gesundheit und Infrastrukturen bereit, die eine Verbreitung der Literatur im Inland erlauben. Da diese öffentlichen Güter immer wieder durch Bürgerkriege und andere Rückschläge gefährdet sind, sind viele Autoren gezwungen, nach Europa oder Amerika auszuweichen. Zudem finden sich auch in Ländern, in denen viele Buchläden existieren, wie in Nigeria vor allem „Bibeln und Korane, spirituelle Publikationen, Schulbücher oder Businessratgeber sowie zerlesene Second-Hand-Thriller und Groschenroman“ in den Auslagen. Angesichts immer noch hoher Analphabetenraten spielen in vielen Regionen Radio, Fernsehen und das Internet eine weitaus größere Rolle als Bücher, wobei der Einfluss der staatlich gelenkten Medien seit den 1990er Jahren sinkt.

Die Arabische Literatur der nordafrikanischen Völker und Staaten wird wegen der großen sprachlichen Homogenität der arabischen Welt nicht zur afrikanischen Literatur gerechnet.

Die mündlich überlieferte Erzählkultur (Oralliteratur) in den autochthonen afrikanischen Sprachen hat vielfältige Formen. Märchen und Fabeln sind Allgemeingut, während die Heldenepen und Chroniken unter Barden weitergegeben werden. Zu diesen Barden oder Spielleuten gehören beispielsweise die "Griots" der Yoruba, die früher an Königshöfen angestellt waren. Auch heute noch verdienen sich einige Barden mit dem Singen von Chroniken und Preisgesängen bei Festen ihren Lebensunterhalt. Zahlreiche Genres, die verbunden mit Musik oder Tanz aus verschiedenen Anlässen nach festen Regeln, aber dennoch mit hoher Kreativität vorgetragen werden, können dabei unterschieden werden. Die Texte werden – oft in naivem Ton – von einem homodiegetischen Erzähler vorgetragen, was häufig auch in modernen schriftlichen Erzählungen begegnet.

Die schwarzafrikanische Kultur ist zwar nicht grundsätzlich schriftlos. Schriftsysteme wie die Tifinagh- und die Nsibidi-Schrift haben sich für die Überlieferung der Volksliteratur jedoch als unpraktisch erwiesen. Janheinz Jahn kommt in "Muntu. Umrisse der neoafrikanischen Kultur" zu dem Schluss, dass die Wiedergabe mit einer Sprechtrommel einer schriftlichen Aufzeichnung gleichwertig und dem tropischen Klima, das Papier schnell verrotten lässt, besser angepasst sei. Eine schriftlose Kultur sei nicht zwingend weniger fortgeschritten, sondern besitze Werte, die in Schriftkulturen verloren gegangen seien.

Die ersten Aufzeichnungen und Übersetzungen mündlicher afrikanischer Literatur sind unter anderem Hermann Baumann, Leo Frobenius und Robert Sutherland Rattray zu verdanken. Den Erzählungen und Liedern galt neben den Sprachstudien das Hauptinteresse der Ethnographie, bis die Analyse der Sozialstruktur das Studium der Volksliteratur verdrängte. Danach befassten sich ethnologisch nicht geschulte Missionare mit ihr, soweit sie sie verstehen konnten. Auch Frobenius selbst, der von 1904 bis 1935 zwölf Forschungsexpeditionen durch ganz Afrika unternahm, verstand keine afrikanische Sprache. Er ließ sich die Geschichten von den Erzählern der umliegenden Dörfer vortragen und hatte Übersetzer, die sie auf Englisch oder Französisch übertrugen. Seine deutschen Übersetzungen, beispielsweise die Heldenepen "Pui" und "Dausi", veröffentlichte er ohne Originaltext in mehreren Sammelbänden.

Der Rhythmus spielt nicht nur in der Musik und oralen Tradition Subsahara-Afrikas eine große Rolle, sondern auch in der neueren Dichtung der sich rasch wandelnden postkolonialen afrikanischen Gesellschaften (so bei Chinua Achebe).

Die meisten der in Berbersprachen, vor allem in Tamaziɣt mündlich tradierten Poeme und Gesänge gingen seit den 1960er Jahren verloren. In den letzten Jahrzehnten gab es Versuche zur Wiederbelebung dieser Traditionen. In Algerien erwarb sich der Sänger Mohamed Ben Hanafi (Mohamed Aït Tahar, 1927–2012) durch seine Sendungen im zweiten Programm von Radio Algerien und von ihm neu verfasste populäre Liedtexte große Verdienste um den Erhalt der kabylischen Tradition. Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts erfolgt die Entwicklung einer eigenständigen kabylischen Literatur. Die Poesie der anderen von Berbern besiedelter Regionen wurde fast ausschließlich in französischer Übersetzung schriftlich fixiert.

Die altägyptische Literatur von ca. 2800 v. Chr. bis 300 n. Chr. ist in vielfältigen Formen überliefert. Die verwendeten Sprachen sind die Alt-, Mittel- und Neuägyptische Sprache sowie das Demotische. Da die Literatur nach dem Untergang der altägyptischen Kultur nicht durch Abschreiben überliefert wurde, beschränken sich die heutigen Kenntnisse auf archäologische Funde. Die ältesten Zeugnisse aus dem Alten Reich sind die religiösen Pyramiden- und Sargtexte und die Autobiographien, aus dem Mittleren Reich sind der Ipuwer-Papyrus oder die "Geschichte von Sinuhe" bekannt. Aus dem Neuen Reich sind auch Kriegstagebücher und Briefe überliefert (Papyrus Anastasi I), sowie die neu begründete Jenseitsliteratur, die sich, wie beispielsweise das bekannte Totenbuch, auf das Leben nach dem Tod bezieht. Daneben existierte offenbar eine reichhaltige mündliche Literatur fort, so in Mythen, Legenden, Tiergeschichten, Arbeitsliedern. Zu den nicht-religiösen oder -kultischen Schriften gehörten Erzählungen, Dialoge, Sprüche, Autobiographien. Gattungen wie Epos, Drama oder der Mehrpersonenroman waren unbekannt.

Der jüngste Dialekt des Ägyptischen, das Koptische, die Umgangssprache des einfachen Menschen, wurde seit dem 10. Jahrhundert durch das Arabische verdrängt; in Oberägypten hielt er sich länger. Das umfangreiche Schrifttum in koptischer Sprache besteht überwiegend aus Abschriften des Alten und Neuen Testaments, Heiligengeschichten und liturgischen Büchern. Daneben existierte ein volkstümliche Unterhaltungsliteratur.

Bis ins 19. Jahrhundert war die Literatur Äthiopiens in altäthiopischer Sprache (in der Kirchensprache "Ge'ez") verfasst. Das vorwiegend christliche Schrifttum der frühen Epoche vom 4. bis 7. Jahrhunderts umfasst die Inschriften aus dem Reich von Aksum sowie aus dem Griechischen übersetzte Werke wie die Bibel. Einige Pseudoepigraphen wie das Buch Henoch und das Jubiläenbuch sind nur in Ge'ez vollständig erhalten.

Seit dem 13. Jahrhundert wurden zahlreiche Werke aus dem Koptischen über arabische Übersetzungen vermittelt. Das gilt auch für kirchliche, liturgische und hagiographischer Schriften. Das Nationalepos Kebra Negest (Herrlichkeit der Könige), ein gewaltiger Legendenzyklus aus dem 13. Jahrhundert erzählt die Abstammung des äthiopischen Herrscherhauses von König Salomo und der Königin von Saba, das Fetha Negest (Recht der Könige) diente als Gesetzeskodex. Das Arganona weddase ist ein Marienoffizium aus dem 15. Jahrhundert. Außerdem sind die Chroniken der äthiopischen Könige erwähnenswert. Die Auseinandersetzung mit dem Islam und den portugiesischen Missionaren brachten im 18. Jahrhundert eine reiche theologische Streitliteratur vor allem in den Klöstern um Gonder hervor. Die von Klerikern gepflegten und in der Liturgien verwendeten Hymnen ("Kene") weisen ein kompliziertes Metrum und eine kunstvolle Rhetorik auf. Bis ins 20. Jahrhundert wurden noch einzelne philologische Werke und Chroniken in Ge'ez abgefasst. Zu den wichtigsten Ge'ez-Poeten zählt Alaqa Taye Gabramariam (1861–1924).

Dominierende Literatursprache der Gegenwart ist Amharisch.

Angeblich wurde der erste „häretische“ – weil nicht in arabischer Sprache verfasste – Koran bereits im 8. Jahrhundert in Berbersprache übersetzt, vermutlich aber in arabischer Schrift. Seit dem 11. Jahrhundert sind einige religiöse Texte in einer frühen Form des Taschelhit oder "Shilha", einem Berberdialekt Südmarokkos überliefert. Das mündlich tradierte Geistesgut ist weit umfangreicher. Ihre Blütezeit erreichte die Taschelhit-Poesie in der frühen Neuzeit; ihre kunstvollen Werke wie die des fahrenden Sängers Sidi Ḥammu (Sidi Hamou) aus dem 16. oder 17. Jahrhundert wurden mündlich tradiert, sind aber heute noch in Marokko beliebt. Gesammelt und ins Französische übersetzt wurden 575 Werke dieser typischen Beduinendichtung im 19. Jahrhundert durch den französischen Offizier und Priester Charles de Foucauld. Das Meisterwerk der Shilha-Literatur ist ein eschatologischer Text von Muhammad Awzal (1680–1758) in Versen ("Baḥr al-Dumūʿ", „Ozean der Tränen“, 1714), der ins Englische und Französische übersetzt wurde.
In Marokko galt bis in die 1980er Jahre ein Druckverbot für Amazigh; seit 2011 ist es durch die Verfassung geschützt. 2016 wurde Tamazight auch in Algerien Amtssprache, nachdem es bereits seit 2002 in Schulen und öffentlichen Medien verwendet wurde. Nach 2010 mehrte sich auch in Tunesien der Ruf der Berber-Minderheit nach stärkerer Berücksichtigung ihrer Sprache in der Öffentlichkeit.

Wichtige nordafrikanische Autoren des 20. Jahrhunderts, die überwiegend in arabischer Sprache schrieben, waren Abu al-Qasim asch-Schabbi (Aboul Kacem Chebbi), der tunesische Nationaldichter, und Mohamed Choukri, ein marokkanischer Berber ("Das nackte Brot", dt. 1986). Unter den Autorinnen ist Hadjer Kouidri hervorzuheben, die 2014 den nach dem sudanesischen Schriftsteller benannten Taleb Salih-Preis für den besten arabischen Roman erhielt. Die erste Sammlung von Kurzgeschichten in Darija, dem marokkanischen arabischen Dialekt, schrieb Youssouf Amine Elalamy (* 1961).

Die ältesten amharischen Lieder stammen aus 14. Jahrhundert; eine Buchproduktion in amharischer Sprache setzte erst unter Tewodros II. nach 1860 ein. Ein wichtiger Amhari-Autor war Hiruy Walde Selassi († 1938). Während der italienischen Besetzung wurden viele Angehörige der Intelligenz ermordet. Nach dem Ende der Besetzung 1941 wurde die Produktion von patriotischen Texten in Amhari durch das Kaiserhaus gefördert. Tekle Tsodeq Makuria verfasste solche moralischen und patriotischen Geschichten. Kebede Mikael (1916–1998) veröffentlichte Gedichte, Dramen, pädagogische Schriften und übersetzte Werke von Shakespeare elegant in Amhari. Der umfassend gebildete Bauernsohn Tsegaye Gabre-Medhin (1936–2006) verfasste schon als Schüler Dramen, schrieb später historische Romane und Geschichtswerke und übersetzte Shakespeare, Molière und Brecht ins Amharische. Er beherrschte auch Ge'ez. Nach der Revolution von 1974 war er zeitweise Vizeminister für Kultur und errichtete die Theaterfakultät an der Universität von Addis Abeba. Als Dialysepatient musste er später in den USA leben.

In Tigre, das heute in äthiopischer Schrift geschrieben wird, gibt es keine schriftliche Überlieferung, aber ein umfangreiches mündlich überliefertes Liedgut. Entsprechend der früheren Lebensweise der Menschen als Nomaden handelt es sich um Preislieder, Totengesänge, Heldenlieder oder auch um Fabeln und Stammesüberlieferungen in Prosa. Der sprachliche Ausdruck ist of sehr einfach.

Nach der Revolution und infolge des Äthiopischen Bürgerkriegs, der von allen Seiten brutal geführt wurde, entwickelte sich eine äthiopische Exilliteratur. Zu den bekannten Vertretern gehören Maaza Mengiste, die in den USA lebt („Unter den Augen des Löwen“, 2012), Nega Mezlekia (heute in Kanada), Hama Tuma (* 1949) (heute in Paris) und Dinaw Mengestu (* 1976), der schon in den USA aufgewachsen ist und in realistisch-unprätenziöser Weise das Leben äthiopischer Emigranten in den als rassistisch empfundenen USA schildert(„Zum Wiedersehen der Sterne“, 2011; „Unsere Namen“, 2014).

Französisch wird in West-, Ost- und Nordafrika gesprochen, außerdem neben dem Arabischen und den Berbersprachen (z. B. Kabylisch) auch im gesamten Maghreb außer Libyen. Die radikale Verbreitung des Französischen im Schulunterricht der französischen Kolonien zur Durchsetzung des Programms der Assimilation im Namen von „Zivilisation“ und „Fortschritt“ konnte nicht verhindern, dass die afrikanischen Sprachen die Lebenswelt lange Zeit dominierten; sie bewirkte aber, dass sich die intellektuellen Eliten, die französischsprachige Schulen besucht hatten, in ihren Texten fast ausschließlich der französischen Sprache bedienten.

Die literarische Frankophonie wird heute verstanden als die außerfranzösische Literaturproduktion französischer Sprache. Sie deckt sich nur teilweise mit dem Raum der seit den 1980er Jahren zunehmend institutionalisierten Frankophonie, die seit 1997 von der Organisation Internationale de la Francophonie (OIF) repräsentiert wird. Beide sind jedoch eng miteinander verknüpft. Allerdings setzt in neuerer Zeit hieran Kritik von verschiedenen Seiten an: Einerseits wehren sich französischsprachige afrikanische Autoren gegen ihre Vereinnahmung als frankophone Autoren: Nur die wenigsten Bürger der Frankophonie sprechen im Alltag französisch. Auch werden die Organisation der Frankophonie als neokoloniale Instanz und der Begriff selbst als abwertend kritisiert; er impliziere die Überlegenheit des Mutterlandes gegenüber der Peripherie. Demgegenüber vertreten viele französischsprachige afrikanische Autoren die Position, dass es nur noch eine französische Literatur gebe. Das wird durch die Tatsachen unterstrichen, dass Paris das herausragende Zentrum der gesamten französischsprachigen Literaturproduktion ist und dass viele afrikanische Autoren mittlerweile in Frankreich leben. Gleichzeitig wird der Begriff der Frankophonie im Mutterland zumindest von offizieller Seite als Ausdruck einer erfolgreichen Dekolonisierung angesehen. Die Urheber de Begriffs im 19. Jahrhundert verbanden damit sogar die Vorstellung einer vollständigen Assimilation der Afrikaner.

In Algerien, Marokko und Tunesien existiert eine frankophone Literatur – wenn man von der Literatur der Frankoalgerier wie Albert Camus oder Jules Roy und der Kulturpendler wie Isabelle Eberhardt (1877–1904) absieht – erst seit etwa 1950. Heute dominiert in Algerien, das stark durch die französische Einwanderung geprägt wurde und über keinen entwickelten Buchmarkt verfügt, der Anteil der frankophonen Literatur gegenüber der arabischen; in den Nachbarländern Marokko und Tunesien ist es umgekehrt. Allerdings sprechen hier die auf französischsprachigen Schulen ausgebildeten bildungsbürgerlichen Eliten oft besser Französisch als Arabisch; doch nimmt der Einfluss des Französischen ab und der des Englischen bei jüngeren Menschen zu, was sich auch in der Rezeption internationaler Literatur ausdrückt. Besonders in Marokko stehen sowohl die französische Schriftsprache als auch das Hocharabische in einem Spannungsverhältnis zu den mündlichen Traditionen der einheimischen Bevölkerung, die sich mittels regionaler arabischer Dialekte und Berbersprachen verständigt. In Algerien ließ die französische Kolonialmacht nach ihrem Abzug eine postkoloniale Identität zurück, die sich durch Verwirrung und Hybridität auszeichnet, den Autoren jedoch auch den Zugang zum französischen Buchmarkt eröffnete.

Typisch für die heutige maghrebinische Literatur sind avancierte Erzähltechniken und sehr ernste Stoffe.

Die Anfänge frankophoner maghrebinischer Literatur waren – abgesehen von den Gedichten von Jean Amrouche (1906–1962), einem in Tunis lebenden, aus der Kabylei stammenden Berber, und den Übersetzungen kabylischer Gedichte durch seine Schwester Taos Amrouche (1913–1976) – durch autobiographische Arbeiten und eine quasi ethnographische Selbstdarstellung gekennzeichnet. Wegweisend für diese Literatur der Selbstvergewisserung waren in Algerien "Le fils du pauvre" (1950) und "La Terre et le sang" („Vergeltung unter Tage“, 1953) von Mouloud Feraoun, der selbst als Industriearbeiter in Frankreich gelebt hatte, in Tunesien "La statue de sel" (1953: dt.: „Die Salzsäule“, 2002), "Agar" (1955) und "Portrait du colonisé, précédé de portrait du colonisateur" (1957) von Albert Memmi, in Marokko "La boite à merveilles" (1954) von Ahmed Sefrioui. Eine wichtige Rolle für die Entwicklung der modernen marokkanischen Literatur spielte auch das hier bis 1977 verbotene "Le passé simple" (1954) von Driss Chraïbi, der seit 1945 in Paris lebte und mit den Zwängen der traditionellen marokkanischen Familie abrechnete. Mouloud Mammeri, ein algerischer Professor der Sprachwissenschaften, zeigte in seinen frühen Romanen in den 1950er Jahren den Zerfall traditioneller Sozialstrukturen im kolonialen Algerien auf, publizierte aber auch französischsprachige Nachdichtungen der Gedichte des Kabylen Si Mohand-ou-Mohand. Eine wichtige Figur des literarischen Lebens der 1950er Jahre in Algerien wie in Frankreich war der Verlagsbuchhändler Edmond Charlot (1915–2004), dessen Buchhandlung 1961 durch Bomben der OAS zerstört wurde.

Ende der 1950er und in den frühen 1960er Jahren trat in Algerien die Auseinandersetzung mit den Befreiungskriegen in den Vordergrund. Kateb Yacine trägt in seinem Meisterwerk "Nejma" (1956) und seinen späteren Texten der Erkenntnis Rechnung, dass die Verwüstungen der Kolonialgeschichte nicht mit Hilfe der von der französischen Literatur übernommenen Darstellungstechniken erfassbar sind. Er entwickelte eine experimentelle Synthese von Lyrik, Drama und Roman, in die auch interkulturelle Elemente und Techniken Faulkners wie auch der italienischen Neorealisten einfließen. Auf ähnlichem Niveau bewegt sich die Algerientrilogie von Mohammed Dib, die autobiographische Züge trägt. Sein Roman "Qui se souvient de la mer" (1956) enthält Elemente von Science fiction.

Von Yacine beeinflusst zeigte sich auch der islamkritische tunesische Autor Abdelwahab Meddeb (1946–2014), der seit seiner Jugend in Frankreich lebte. Albert Memmi veröffentlichte mit 84 Jahren im Jahr 2004 sein (bisher) letztes Buch, "Portrait des décolonisés" (2004), ein „Porträt der Dekolonisierten“, in dem er sich kritisch mit der mentalen Unbeweglichkeit, kulturellen Rückständigkeit und Gewaltbereitschaft der muslimischen Einwanderer in Frankreich auseinandersetzt. 47 Jahre nachdem er das Porträt der Kolonisierten in ihrer Heimat und das der Kolonisatoren gezeichnet und mittlerweile zahlreiche andere Bücher über Migration und Rassismus verfasst hatte, erfuhr er viel Kritik für das neue Buch. Azza Filali ist Medizinerin, sie schreibt Romane und Kurzgeschichten und gilt als Leuchtturm der frankophonen tunesischen Literatur. Für den Roman "Ouatann", der die Stagnation der Gesellschaft vor dem arabischen Frühling anhand der Sehnsüchte dreier Menschen schildert, erhielt sie 2012 den höchsten tunesischen Literaturpreis.
In den 1970er Jahren verstummte unter dem Regime Hassan II. der revolutionäre Elan jüngerer marokkanischer Autoren wie Abdelkebir Khatibi (* 1938). 1972 wurden mehrere Mitglieder der Gruppe "Souffles" verhaftet. Der Erzähler, Romanautor und Lyriker Abdelhak Serhane (* 1950), Psychologe und Kritiker von Polizeigewalt und Korruption unter dem Regime, ging nach Kanada und später in die USA ins Exil. Ben Jelloun (* 1944) behandelte in seinen Arbeiten im französischen Exil das Schicksal der Migranten und ihre Konflikte mit traditioneller Kultur in zurückhaltender Weise. Die Romane von Youssouf Amine Elalamy (* 1961) wurden ins Arabische und mehrere andere Sprachen übersetzt. Leïla Slimani (* 1981) lebt in Paris; sie schildert entfesselte Sexualität aus einer weiblichen Perspektive. 2016 erhielt sie für ihren Roman "Chanson douce" (dt. „Dann schlaf auch du“, 2017) den Prix Goncourt.
Während die moderne frankophone tunesische und marokkanische Literatur heute teils noch durch islamische Themen beeinflusst sind, ist die algerische Literatur vollständig säkularisiert, doch musste sie sich seit dem Beginn dieses Jahrhunderts verstärkt der islamistischen Kritik erwehren. Mit der Erringung der Unabhängigkeit regte sich das Interesse an vorislamischen Kulturtraditionen. Zu dieser Bewegung gehört der 1938 geborene algerische Dichter und Romanautor Mourad Bourboune ("Le Muezzin", 1968). Im Vordergrund stand aber in den späten 1960er und den 1970er Jahren die Aufarbeitung der postrevolutionären Zeit. So schilderte Rachid Boudjedra (* 1941), der später in arabischer Sprache schrieb, die Traumata seiner Jugend in "La répudiation" (1969) und analysierte die Widersprüche der nachrevolutionären Gesellschaft.

Unter dem Eindruck von Korruption, Machtmissbrauch und wegen des Bürgerkrieges um 1990 verließen viele frankophone Autoren das Land und gingen nach Frankreich, so u. a. der Theater-, Rundfunk-, Romanautor und Musiker Aziz Chouaki (* 1951). Bekannt wurde sein im Musikermilieu spielender Roman "Etoile d’Alger". 

Die Mann-Frau-Beziehung stellt ein Standardthema der Literatur des Maghreb dar, da aber nur von wenigen Autorinnen bearbeitet wird. Zu diesen gehört Assia Djebar (1936–2015), die aus einer Berberfamilie stammt und auch als Regisseurin tätig war. Ihre Bücher, die meist vom Leben der Frauen in Algerien handeln, wurden auch ins Deutsche übersetzt. Sie musste zeitweise in Tunesien und seit 1990 dauerhaft in Frankreich leben. Der algerische Romanautor Tahar Djaout wurde 1993 aufgrund seiner Unterstützung des Säkularismus von Islamisten ermordet.

Die französischsprachigen algerischen Autoren sind heute also durchweg Vertreter einer Exilliteratur. So erschienen die meisten Bücher von Hamid Skif (1951–2011) in Deutschland. Eine der wenigen Ausnahme stellt der Erzähler Kamel Daoud dar. Seine Fortschreibung von Albert Camus’ "Der Fremde", der Roman "Der Fall Meursault – eine Gegendarstellung" (2014, dt. 2016) gibt dem anonymen ermordeten Araber in Camus' Werk einen Namen und eine Biographie. Er erhielt 2015 den Prix Goncourt.

Vor 1960 gab es im südsaharischen Raum nur wenige afrikanische Intellektuelle, die Bücher in französischer Sprache verfassten. Zu ihnen gehörten der sich als Modernisierer und Befürworter einer Assimilationspolitik verstehende Lehrer Amadou Mapaté Diagne (1886–1976), Absolvent der École Normale in Saint-Louis (Senegal), der 1920 die für den Französischunterricht benutzte märchenhafte Erzählung "Le trois volontés de Malic" veröffentlichte, ferner René Maran (1887–1960), ein französischer Kolonialbeamter von den Antillen, der in Ubangi-Schari arbeitete, als erster schwarzer Schriftsteller 1921 den Prix Goncourt für seinen kritischen Roman "Boutala" erhielt und daraufhin seinen Posten verlor, und Antoine Dim Delobsom (1897–1940) aus dem Französischen Sudan, ein Angehöriger des Volks der Mossi, der sich der christlichen Missionierung widersetzte.
Die erste Generation frankophoner afrikanischer Autoren publizierte überwiegend in Afrika; einige der Autoren haben ihre Heimat nie verlassen wie z. B. der in Benin geborene Togolese Félix Couchoro (1900–1968). Von seinen 21 Romanen wurden nur vier in Buchform publiziert (zuerst "L'eslave" 1929); die anderen erschienen als Fortsetzungsromane in Zeitschriften. Wie andere wurde Couchoro indirekt von den Erfahrungen von über 200.000 schwarzafrikanischen Soldaten beeinflusst, die nach dem Ersten Weltkrieg aus Frankreich zurückkehrten und sich in politischen oder gewerkschaftlichen Gruppen organisierten. Einer von diesen war der senegalesische Schäfer Bakary Diallo (1892–1978), ein Analphabet, der 1926 seine Erlebnisse als "Tirailleur sénégalais" aus dem Ersten Weltkrieg mit fremder Hilfe veröffentlichte. Er geht wie Candide als großes Kind durch die Welt, versteht weder den Krieg noch seine Ursachen, wird schwer verwundet, verehrt aber seine weißen Chefs. Später wurde Diallo mit dem Orden der Ehrenlegion ausgezeichnet.

Die in den 1930er Jahren einsetzende Bewegung der Négritude ist eine politische und literarische Bewegung, die auf die afroamerikanische Bürgerrechtsbewegung von W. E. B. Du Bois sowie auf Einflüsse aus der französischsprachigen Karibik (in Haiti: Jean Price-Mars, 1876–1969) zurückgeht. Die Idee der Négritude war die Rückbesinnung auf afrikanische Kulturtraditionen und die Ablösung von Europa. Sie wurde zudem vom Sozialismus, vom Humanismus und von der deutschen Romantik beeinflusst. Die Négritude beruft sich auch auf die Theorien von Leo Frobenius in seiner "Kulturgeschichte Afrikas", was von einigen Afrikanisten als Missverständnis angesehen wird, aber auch auf Frantz Fanon und Albert Memmi; sie orientiert sich jedoch am kolonialen Kontext.
1934 gründete der Senegalese Léopold Sédar Senghor gemeinsam mit dem Guyaner Léon-Gontran Damas und Aimé Césaire aus Martinique die Zeitschrift "L'Etudiant Noir", deren Vorbilder die "Crisis" von der NAACP in den USA und die kommunistische Zeitschrift "Légitime Défense" in Paris waren. In der ersten Nummer benutzte Césaire den Begriff „Négritude“ und machte ihn durch sein Gedicht "Cahier d’un retour au pays natal" (1939), das als Beginn der literarischen Négritude gilt, bekannt. Senghor, Dichter und von 1960 bis 1980 auch erster Staatspräsident des unabhängigen Senegal, definierte die Négritude als „Gesamtheit der kulturellen Werte in der schwarzen Welt, wie sie sich im Leben, in den Institutionen und in den Werken der Schwarzen ausdrücken.“ Senghors Grundidee war eine Mischung der Kulturen, nicht eine Vorherrschaft europäischer oder afrikanischer Werte; er war beeinflusst von Leo Frobenius’ organistischer Kulturmorphologie.

Der Grund dafür, dass die Literatur fast ausschließlich in französischer Sprache verfasst wurde, liegt vor allem in der konsequent frankophonen Schulbildung der Elite. Viele Arbeiten aus dieser Zeit wurden dennoch nur in Westafrika publiziert; die Debatten hatten Selbstverständigungscharakter. Der Senegalese Ousmane Socé Diop publizierte 1935 den fiktional-autobiographischen Roman "Karim. Roman Sénégalais", in dem ein junger Mann das Leben an der Schnittstelle zweier Kulturen beschreibt. 1937 folgte sein zweiter, teilweise autobiographischer Roman "Mirages de Paris" über eine unmögliche Liebe zwischen einem Schwarzen und einer Französin. Die Form der mehr oder weniger fiktionalen Autobiographie bot diesen frühen Autoren Gelegenheit zu kulturpolitischen Reflexionen u. a. über die Auswirkungen der europäisierten Schulbildung anzustellen. Nur Senghor veröffentlichte auch Gedichte in Serer, seiner Muttersprache.

Die politische Orientierung am Kommunismus, an der sich Senghor nie beteiligt hatte, und die Einordnung der Négritude in die literarische Strömung des Surrealismus endete nach dem Zweiten Weltkrieg. Viele schwarze Soldaten kämpften in der Kolonialarmee Frankreichs und schüttelten dort die Illusion des weißen Übermenschen ab, die sie in der Schule von den Kolonialherren übernommen hatten. In der Folge verwendeten die Schriftsteller der Négritude vermehrt Begriffe aus westafrikanischen Sprachen und Motive der afrikanischen Mythologie.

Seit 1947 vertrat die von dem Senegalesen Alioune Diop gegründete, vierteljährlich erscheinende Zeitschrift "Présence Africaine" die Négritude, die sich auch als politisches Sprachrohr des Panafrikanismus verstand, in Paris. Zu den Autoren gehören vor allem Afrikaner in der Diaspora, aber auch Europäer und Amerikaner. 1948 wurde die Négritude auch in Europa bekannt, als Senghor die "Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache de langue française" herausgab, zu der Jean-Paul Sartre das Vorwort "Orphée noir" schrieb.

Die Négritude formulierte die Forderung "Retour aux sources!" („Zurück zu den Quellen!“). Ein Thema ihrer Literatur war deshalb die Wiederentdeckung der Quellen der afrikanischen Kultur. Diese Kultur, die auf dem Land teilweise noch in traditioneller Weise vorhanden war, sollte jenen, die die Geisteshaltung der Europäer übernommen hatten, an die Quellen zurückführen. Die von den afrikanischen Schriftstellern bisher meist unbeachtete mündliche Literatur wurde gesammelt und ins Französische übersetzt, weitere Fabeln und Märchen nach dem Muster der überlieferten neu gedichtet. Dabei wurde der semiorale Stil oft beibehalten. Ein Beispiel bietet der Senegalese Birago Diop mit seinen Sammlungen "Les contes d’Amadou Kouma" (1947) und "Nouveaux contes d’Amadou Kouma" (1958), in denen die Grenze zwischen eigener Dichtung und der Überlieferung nicht mehr festzustellen ist. Kämpferischer präsentierte sich der Dramatiker, Erzähler und Sammler der Märchen seiner Heimat Bernard Binlin Dadié von der Elfenbeinküste, der während des Unabhängigkeitskampfes um 1950 inhaftiert wurde. Autobiographisch berichtete Laye Camara aus Guinea in seinem antikolonialen Roman "L’enfant noir" (1953) (dt.: „Einer aus Kurussa“, 1954).

Die Literatur befasste sich auch mit den afrikanischen Königreichen. Auf der Suche nach einer Vergangenheit, die der Europas gleichwertig war, und die von den Kolonialherren stets abgetan worden war, stieß man in den 1940er und 1950er Jahren auf die sudanesischen Pyramiden und Königreiche, auf die frühen Staaten von Timbuktu, Ghana und Simbabwe. Die Darstellung der Größe und Bedeutung dieser Reiche war nicht selten überhöht. Der erste historische Roman, "Doguicimi" (1933) von dem Beniner Paul Hazoumé, behandelte das Königreich Dahomey, nach dem sich der Staat Benin benannte. Nazi Boni aus dem heutigen Burkina Faso schrieb in "Crépuscule des temps anciens" (1962), einem ethnographischen Roman, die Chronik der Bwaba und wie auf die Bedrohung der traditionellen Werte seines Volkes hin. Ebenfalls der Négritude verpflichtet war sein Landsmann Roger Nikiema ("Dessein contraire", 1967).

Anders als die Négritude wollte die antikoloniale Literatur der 1950er und 1960er Jahre das koloniale System unmittelbar erschüttern. Sie drückte sich vor allem im Roman aus. Frankophone Romanciers wie die Kameruner Mongo Beti und Ferdinand Oyono, der Senegalese Ousmane Sembène, der auch den ersten afrikanischen Spielfilm drehte, sowie Benjamin Matip und Jean Malongo aus der Republik Kongo thematisierten die Abhängigkeit von der Kolonialmacht, das Leiden der Emigranten in Frankreich und radikalisierten sich angesichts des französischen Desinteresses an Reformen. Tchicaya U Tam’si aus der Republik Kongo, der mit seinem Vater seit 1946 in Paris gelebt hatte, ging 1960 als Mitarbeiter Patrice Lumumbas nach Kinshasa, musste aber schon 1961 wieder nach Frankreich zurückkehren, wo er den vom Surrealismus beeinflussten Gedichtband "Le Ventre" (1964) schrieb.

Die Arbeiten dieser Autoren zielten auf die Veränderung der politischen Haltung der Leser. So schilderten die Romane häufig Einzelschicksale von Afrikanern, an denen die Diskriminierung durch weiße Geschäftsmänner, rassistische Kolonialbeamte oder Missionare deutlich wird. Die Parteilichkeit schloss eine differenzierte Darstellung keineswegs aus, wie Sembènes hervorragender Roman "Holzstücke Gottes" über einen Streik unter der Kolonialherrschaft zeigt.

Einen anderen Wege zeigte Marie-Claire Matip auf, die in ihrem kurzen Roman "Ngonda" ihre Erinnerungen an die Kindheit in einem Dorf mit der Auseinandersetzung mit den lädnlichen Traditionen verband und die Vorteile der westlichen Erziehung herausstellte. Das 1958 veröffentlichte Buch war das erste einer Kamerunerin überhaupt.

Die Kooperation mit der Kolonialmacht auf dem Weg in die Unabhängigkeit seiner Heimat Mali suchte der Romanautor, Lyriker und Politiker Fily Dabo Sissoko (1900–1964), der nach der Unabhängigkeit 1962 verhaftet wurde und unter ungeklärten Umständen ums Leben kam.

In den 1960er befassten sich die frankophonen Autoren mit den Nachwehen des Kolonialismus; sie blieben jedoch meist in den französischen literarischen Diskurs eingebunden wie die Kameruner Mongo Beti und Jean Ikellé-Matiba (1936–1984). Letzterer lebte zeitweise in Frankreich und Deutschland. Sein Buch "Cette Afrique-là" (1963) rechnet mit der Kolonialperiode ab. Andere Stimmen artikulierten die Identitätsprobleme der nach Frankreich ausgewanderten oder dort studierenden Afrikaner. Dazu zählen das aus autobiographischer Sicht geschriebene, zum Klassiker gewordene Buch "L’Aventure ambiguë" (1961; dt. 1980 als „Der Zwiespalt des Sambo Diallo“) des Senegalesen Cheikh Hamidou Kane (* 1928), dessen Held den Verlust seiner islamischen und senegalesischen Wurzeln betrauert, und "Kocoumbo, l’étudiant noir" des von der Elfenbeinküste stammenden Gérard Aké Loba. Auch der aus Mali stammende Amadou Hampâté Bâ forscht in seinen Lebenserinnerungen den verloren gegangenen Traditionen nach; die Kolonialherrschaft sieht er nur dann kritisch, wenn sie diese Traditionen ignoriert. Hingegen wandte sich der ebenfalls aus Mali stammende Yambo Ouologuem gegen den aus seiner Sicht unberechtigten Stolz der Négritude auf die afrikanischen Traditionen: Sein historischer Debütroman „Das Gebot der Gewalt“ (1968, dt. 1969) ist ebenso sehr ein Angriff auf die afrikanischen Herrscher, die ihre Untertanen als Sklaven verkauften, wie auf die Kolonialherren. 

Die nachkoloniale Entwicklung der Elfenbeinküste wurde von dem Roman-, Kinderbuchautor und Theaterdichter Ahmadou Kourouma (1927–2003), der in verschiedenen Ländern im Exil lebte, in "Les Soleils des indépendances" (Montreal 1968) scharf kritisiert. Eine „Absurdität“ stellte für ihn die „Ivoirité“ dar, die von Präsident Henri Konan Bédié vertretene Behauptung einer besonderen nationalen Identität der Elfenbeinküste mit ihren immerhin 64 Ethnien. Nach Kourouma wurde ein seit 2004 verliehener Literaturpreis des Genfer Kritikersalons benannt.

Sony Lab’ou Tansi (1947–1995, geboren im damaligen Belgisch-Kongo), gehörte wie Sylvain Bemba, der Redakteur der 1950 bis 1959 erschienenen Zeitschrift "Liaison", zu den Mitbegründern des modernen (Straßen-)Theaters der Republik Kongo in Brazzaville. Beide wurden international bekannt und mit vielen Preisen ausgezeichnet. Henri Lopès ("Sans tam-tam" 1977, "Le pleurer-rire" 1982), ebenfalls im belgischen Kongo geboren, kehrte 1965 aus Paris nach Brazzaville zurück, wo er als Bildungspolitiker, zwei Jahre lang als Premierminister der sozialistischen Regierung und später für die UNESCO tätig war. Als Minister der Republik Kongo war auch der bedeutende Lyriker Jean-Baptiste Tati Loutard (1938–2009) tätig, der trotz seiner zahlreichen Ämter fast 40 Jahre lang veröffentlichte.

Wichtig für die Verbreitung der Arbeiten frankophoner afrikanischer Autoren wurden die 1972/73 von den Regierungen Senegals und der Elfenbeinküste unter Beteiligung französischer Verleger gegründeten Nouvelles Éditions Africaines (N.E.A.). Als Verbeugung vor Präsident Senghor erschienen 1973 zuerst seine "Lettes d’hivernage", noch im gleichen Jahr gefolgt von François-Joseph Amon d'Abys bis heute weit verbreiteter Legendensammlung "La mare aux crocodiles" und Amar Sambs Abrechnung mit dem islamischen Dogmatismus: "Matraqué par le destin: ou, La vie d’un Talibé". Das Mitglied der Académie Française Jean Dodo aus der Elfenbeinküste ("Wazzi") sowie Biram Sacko und Ibrahima Sall waren einige von vielen weiteren Autoren, deren Arbeiten bei N.E.A. erschienen. Vereinzelt wurden auch Arbeiten nicht-frankophoner Autoren wie des Nigrers Idé Oumarou publiziert. Bemerkenswert war u. a. die Tatsache der Veröffentlichung von einigen Arbeiten des ersten professionellen Schriftstellers aus Mauretanien, Youssouf Gueye. In dem eklektischen Verlagsprogramm, das sich vor allem auch an europäische Leser richtete, spiegelte sich seit Ende der 1970er Jahre ein gewisser Pessimismus im Hinblick auf die Zukunftsperspektiven Afrikas. Auch in Europa ging das Interesse an afrikanischer Literatur zurück. Seit 1989 wurde der Verlag, der seine frühere Bedeutung verloren hatte, wieder ausschließlich vom Senegal betrieben (als N.E.A.S.). 1992 gründete die Elfenbeinküste gemeinsam mit ausländischen Investoren einen Nachfolgeverlag, die "Nouvelles Éditions Ivoiriennes" (N.E.I.).

Ein umfassendes belletristisches, wissenschaftliches und essayistisches Werk hinterließ der Lehrer, spätere Politiker und Ethnograph Boubou Hama aus Niger, der allein von 1966 bis 1974 dreißig Bücher verfasst. Der nach ihm benannte staatliche Prix Boubou Hama wurde u. a. an die nigrischen Romanautoren Adamou Idé, Abdoulaye Mamani, der auch Theaterstücke und das Drehbuch zum Historienfilm Der Kampf der schwarzen Königin (1986) verfasste, und Idé Oumarou, der politische Missstände aus der Insidersicht eines Politikers subtil beschrieb ("Le Représentant", 1984), verliehen.

In Reaktion auf die enttäuschten Modernisierungshoffnungen besannen sich seit den 1980er Jahren Autoren wie Francis Bebey, Ahmadou Kourouma und Jean Pliya (1931–2015) auf die traditionellen Aufgaben afrikanischer Künstler zurück. Sie wandten sich vom französischen Publikum ab und richteten sich an eine neue afrikanische Leserschaft, um ihnen die Wandlungen des Alltags zu verdeutlichen und politische Werte zu vermitteln. In Kamerun, Senegal und den benachbarten Ländern wurden neue Verlage gegründet, die freilich nur Kleinauflagen drucken ließen. Zunehmend wurde vermehrt afrikanisches Vokabular verwendet, auch traditionelle Symbolik und nicht immer unblutige Rituale erhielt ihren Platz in der Literatur. Die Romane bezogen sich anders als früher differenziert auf einzelne Kulturen und Regionen und ihre Mythen – bis hin zum Folklorismus. So sammelte der Nigrer Kélétigui Mariko auf seinen Reisen mündliche Traditionen und Erzählungen der Touareg und anderer Stämme der Sahelzone. In teils krass realistischer Form wurden Themen wie die Korruptheit der neuen Eliten, die drückenden Anforderungen der Familie gegenüber dem Individuum oder die Lage der Frau angesichts des traditionellen Machismo behandelt.

Schon seit den 1930er Jahren versuchten Lehrer der Lehrerbildungsanstalt "École normale William Ponty" in Saint-Louis die jungen Schüler zum Schreiben anzuhalten. Sie sollten sich mit ihren Traditionen befassen, diese aber nach französischen Vorbildern gestalten. So schuf man ein Sprechtheater, das durch afrikanische Gesänge und Tanzeinlagen etwas Lokalkolorit erhielt. Durch seine Kultur- und Sprachpolitik übte Frankreich auch nach der Unabhängigkeit einen gewissen kulturellen Einfluss aus. Zur Bewegungen der Négritude kann der madegassische Dramatiker, Lyriker und Mitbegründer der Unabhängigkeitsbewegung Jacques Rabemananjara (1913–2005) gezählt werden, der zeitweise Außenminister seines Landes war.

Seit 1968 wurden Theaterwettbewerbe im frankophonen Raum als "Concours théâtral interafricain" durchgeführt. Seit 1983 fanden alljährlich Theaterfestivals in Limoges ("Festival de la Francophonie Limoges"), an denen auch afrikanische Dramaturgen heute noch teilnehmen können. Dieses aus der Kolonialzeit hervorgegangene akademisch geprägte Sprechtheater überdauerte die Kolonialzeit und wurde auch in den neu gegründeten und staatlich kontrollierten Nationaltheatern gepflegt. Es entstanden zwei Genres, die sowohl einen Unterhaltungs- als auch einen pädagogischen Wert haben sollten, nämlich historische Dramen sowie Sittenkomödien. Einerseits versuchten Autoren wie Guillaume Oyônô Mbia (* 1939) aus Kamerun entwicklungshemmende Traditionen zu kritisieren, andererseits wurden historische Traditionen ähnlich wie im Roman wiederentdeckt und im Drama aufgewertet, wenngleich oft in verklärter Form.

Seit Ende der 1970er Jahre wurde das rituelle Theater nach dem Schema traditioneller Initiationsriten oder Heilungszeremonien wiederentdeckt, so die Kamerunerin Werewere-Liking Gnepo. Massa Makan Diabaté (1938–1988) aus Mali, der selbst einer langen Familientradition von "griots" des Volkes der Malinke entstammt, zeigte, dass die orale Stehgreifkunst der "griots" zum reinen Entertainment verkommen war, und bemühte sich, sie durch Entwicklung literarischer Texte wieder aufzuwerten. Alte Formen der Vortragskunst ("griotique") wurden von den Fesseln der Tradition befreit, neu belebt und Formen des politischen Dramas entwickelt, die sich unter anderem am Theater Bertolt Brechts orientierten. Nach dem Ende der Apartheid machten sich vermehrt Einflüsse aus Südafrika geltend. In Madagaskar entwickelte sich eine politisierte Theaterszene, für die Michèle Rakotosons Stücke "La Maison morte" (1991) und Jean-Luc Raharimananas "Le prophète et le président" (1989) stehen.

Neuere Stücke aus dem frankophonen Afrika befassen sich mit Themen wie Migration, Gendergerechtigkeit oder mit den immer wieder aufflammenden Religionskonflikten. Arbeiten von Justin Stanislas Drabo (* 1978) aua Burkina Faso wurden wiederholt im Ausland aufgeführt.

Seit den 1990er Jahren traten die afrikanischen Bürgerkriege sowie Menschenrechtsthemen in den Fokus der afrikanischen Literatur, so im Werk der ersten Romanautorin aus Burkina Faso, der feministischen Juristin und Diplomatin Monique Ilboudou (* 1957), die sich explizit mit dem Völkermord in Ruanda auseinandersetzte ("Murekatete", 2001). Ihr Landsmann Norbert Zonge, ein investigativer Journalist, wurde für seinen kritischen Roman "Le Parachutage" (1988) gefolter; 1998 wurde er aus politischen Gründen ermordet. Immer mehr Autoren, die aktuelle Themen aufgrund eigener Erfahrung aufgriffen, waren jedoch gezwungen, die Handlung ihrer Texte in fiktive Länder zu verlegen. Andere Schriftsteller nahmen seit den 1990er Jahren ihren Wohnsitz in Frankreich, so Aké Loba und der 1962 in der Republik Kongo geborene Psychologe Gabriel Okoundji, der durch seine vielfältige Lyrik im französischen Sprachraum bekannt wurde, sowie der Kameruner Eugène Ebodé (* 1962). Ebenfalls in Frankreich leben die beiden Kameruner Autorinnen Léonora Miano (* 1973), deren Romane (zuerst: "L’intérieur de la nuit" 2005) mit vielen Preisen (u. a. mit dem Pri Fémina 2013) ausgezeichnet wurden, und Hemly Boum (* 1973), deren Romane die Veränderungen der Sozialstruktur Afrikas spiegeln. Auch der Soziologe Sami Tchak (eigentlich Aboubacar Sadamba Tcha-Koura, * 1960) aus Togo lebt in Frankreich, fand aber seine Roman- und Essaythemen in Lateinamerika und der Karibik, die er lange bereiste ("Hermina" 2003; "Les filles de Mexico" 2008). Der Chemieprofessor, Romancier und Fabeldichter Emmanuel Dongala (* 1941) baute das Theater in Brazzaville mit auf, für das er mehrere Stücke schrieb, und musste in den Wirren der 1990er Jahre in die USA emigrieren. Der Lyriker und Erzähler Alain Mabanckou (* 1966) lebt heute in den USA, schreibt aber weiter in einem semioralen Französisch mit vielen Wiederholungen und Abschweifungen, Sprichwörtern und Fabeln, wie es in seiner Heimat, der Republik Kongo, gesprochen wird. Ins US-Exil ging auch Tierno Monénembo (* 1947) aus Guinea, der sich mit der Geschichte der afrikanischen Diaspora und in "Le Terroriste noir" (2012) mit dem Beitrag der Afrikaner in der französischen Résistance literarisch befasste. Ryad Assani-Razaki wanderte mit 18 Jahren nach Kanada aus, schreibt aber über das Leben in seiner Heimat Benin, das Elend der Straßenkinder und die Motive der Auswanderer. Nach Deutschland emigrierte der togolesische Schriftsteller und Theatermacher Sénouvo Agbota Zinsou (* 1946).

Fatoumata Keïta (* 1977) aus Mali, die schon als Kind Wasserflaschen am Bahnhof verkaufen musste, blieb in ihrer Heimat. Sie verfasst Gedichte, Romane und Essays über das dörfliche und städtische Leben, die polygamen Familienstrukturen, die Mädchenbeschneidung ("Sous fer" 2013, mit Françoise Dessertine) und die Situation der Witwen aus sozialanthropologischer Perspektive. Dabei verwendet sie viele Begriffe aus dem Malinke.

Insbesondere die Autoren aus den ehemaligen belgischen Kolonien sind seit Jahrzehnten mit Bürgerkrieg, Gewalt, Migration und Exil vertraut. Anders als in den englischen und französischen Kolonien wurde die Bildung einer einheimischen bürgerliche Elite nicht gefördert. Nur wenige Kongolesen besaßen die belgische Staatsangehörigkeit, und es gab zur Zeit der Unabhängigkeit 1960 nur eine Handvoll einheimischer Akademiker – eine Folge einer extrem paternalistischen Kolonialpolitik. Der kongolesische Autor und Anthropologe Valentin-Yves Mudimbe (* 1941) beschrieb die archaischen und gewaltsamen Strukturen der kolonialistisch überformten Stammesgesellschaft und ihre politischen Wirren der 1960er Jahre ("The Invention of Africa"). Ins Englische übersetzt wurde auch sein zuerst 1976 publiziertes Buch "Before the Birth of the Moon". Er ging 1979 ins Exil in die USA. In Koli Jean Bofane wurde 1954 ebenfalls in der heutigen Demokratischen Republik Kongo geboren. Sein 1996 erschienenes Buch "Pourquoi le lion n’est plus le roi des animaux" (dt.: "Warum der Löwe nicht mehr König der Tiere ist") wurde in mehrere Sprachen übersetzt. Sein Roman "Sinusbögen überm Kongo" berichtet über Macht der Eliten und Korruption im Kongo. Der Autor flüchtete 1993 nach Belgien. Ebenfalls aus der Demokratischen Republik Kongo stammen die Lyrikerin und Verfasserin von Kurzgeschichten Clémentine Nzuji, die 1964 die Künstlergruppe "Pléiade du Congo" gründete, sowie Fiston Mwanza Mujila (* 1981), der heute in Graz lebt und in höchst musikalischer Sprache Bürgerkrieg, Gewalt und Korruption in seiner Heimat beschreibt. Für seinen Roman "Tram 83" erhielt er den Internationalen Kulturpreis des Hauses der Kulturen der Welt.

Gilbert Gatone ("Das lärmende Schweigen"), geboren 1981 in dem seit 1962 unabhängigen Ruanda, ging nach Zaire ins Exil und lebt heute in Frankreich, wo ihm jedoch die Einbürgerung verwehrt wurde. Scholastique Mukasonga aus Ruanda behandelt den dortigen Bürgerkrieg aus der scheinbar naiven Perspektive einer Missionschülerin. Sie lebt heute in Frankreich. Gaël Faye (* 1982 in Burundi) lebt seit 1995 in Frankreich. Er wurde als Musiker, Rapper und Aturo bekannt und erzählt seine Kindheitsgeschichte im Schatten des drohenden Bürgerkriegs in „Kleines Land“ (dt. 2017).

Auch von Autoren aus anderen afrikanischen Staaten wurden die Ereignisse in Ruanda literarisch aufgearbeitet, so durch die Ivorerin Véronique Tadjo, die auch durch Kinderbücher bekannt wurde und heute in Johannesburg lehrt, und den Kameruner Eugène Ébodé.

In neuerer Zeit werden von mehreren Autoren die Migrationswelle aus Afrika, die Fragwürdigkeit des Eldorados Europa oder die Schwierigkeiten der Integration thematisiert, z. B. von dem Senegalesen Abdel Aziz Mayoro Diop und der Senegalesin Fatou Diome („Der Bauch des Ozeans“ 2004) sowie von dem Kameruner Singer und Songwriter Blick Bassy. Durch das Verschwinden einer kämpferischen Opposition und die Dominanz neuer Themen des urbanen Lebens in Afrika oder des Lebens der Migranten in Europa und den USA verlieren die postkolonialistische Fixierung der Autoren an Bedeutung. Die „Kinder der Post-Kolonie“ (so durchaus kritisch Abdourahman Waberi aus Dschibuti) überwinden den Postkolonialismus aber auch ästhetisch. An die Stelle der Suche nach den eigenen schwarzen "Roots" orientieren sich die Autoren an internationalen Referenzsystemen. So werden die Arbeiten des auf den Komoren lebenden Al Zamir (* 1987) als Bereicherung der französischen Romans angesehen.

Doch ist der antikoloniale Kampf für viele in ihrer Heimat verbliebenen Autoren immer noch ein Thema, so für die Kameruner Autorin Hemley Boum in ihrer Familiensage „Gesang für die Verlorenen“ (dt. 2018). Auch die Probleme der Versöhnung der Volksgruppen nach dem Genozid in Rwanda finden literarische Beachtung, so im Roman "Souveraine magnifique" (2014) des Kameruners Eugène Ebodé.

Auftrieb gab vielen für eine politische Erneuerung eintretenden Intellektuellen der Sturz des Regimes in Burkina Faso durch eine breite Volksbewegung im Jahr 2014. Der burkinische Dramatiker Aristide Tarnagda (* 1983) inszenierte im Juli 2014 in Köln das "Coltan-Projekt", benannt nach dem Rohstoff, der dem Osten des Kongos ein humanitäre Katastrophe bescherte.

Seit 1961 wird der Grand Prix littéraire de l’Afrique noire von der Vereinigung der französischsprachigen Schriftsteller "Association des écrivains de langue française" (ADELF) verliehen. Er ging bis 2016 vierzehnmal nach Kamerun bzw. an gebürtiger Kameruner (zuletzt an Blick Bassy), elfmal in die Republik Kongo, neunmal an die Elfenbeinküste und siebenmal nach Senegal, womit ungefähr die regionalen Schwerpunkte der literarischen Produktion bezeichnet sind. Unter der Vielzahl nationaler Literaturpreise ist der in Mali verliehene "Prix Massa Makan Diabaté" zu erwähnen.

Die englische Sprache ist in West-, Ost- und im südlichen Afrika verbreitet. Die Entstehung einer Literatur in englischer Sprache im kolonisierten Afrika ist jedoch nicht einfach ein Transferphänomen, sondern das Resultat eines Kreolisierungsprozesses, bei dem europäische Formen und Kommunikationsstrukturen (Schriftlichkeit, Lesepublikum, Verlage usw.) mit einem afrikanischen Substrat von Themen, Inhalten und Sinnelementen in Verbindung gebracht wurden.

Dieser Prozess setzte im 19. Jahrhundert in Südafrika mit der Aufstellung der ersten Druckerpresse 1795 und der Eröffnung der ersten öffentlichen Bibliothek 1823 ein. Um 1840 gelangte die erste Druckerpresse auch nach Accra. Schottische Missionare begannen ab der Mitte des 19. Jahrhunderts mit dem Schulbetrieb für Afrikaner. In Freetown (Sierra Leone) wurde 1840 die erste höhere Bildungsanstalt Afrikas südlich der Sahara gegründet.

Befreite Sklaven aus der Karibik ("Krios") oder deren Nachfahren wie Africanus Horton (1835–1883), ein früher Vertreter eines afrikanischen Nationalismus, kamen als Missionare (bzw. als Militärarzt wie Horton) hierher und begannen pädagogisch-publizistisch zu wirken. Die literarische Produktion blieb 100 Jahre lang spärlich. Erst seit den 1950er Jahren, gleichzeitig mit dem Erstarken der Unabhängigkeitsbewegungen, wurden die mit hohen Investitionen errichteten Universitäten zu Kristallisationspunkten der englischsprachigen Literatur Afrikas, die seither international beachtet wird.

Anders als viele französischsprachige afrikanische Autoren in der Diskussion um die Berechtigung des Begriffs der Frankophonie zeigen sich die englischsprachigen afrikanischen Literaten meist uninteressiert an der Frage, ob man von einer englischen oder anglophonen Literatur sprechen müsse oder ob es gar mehrere anglophone Literaturen gäbe. Dazu trägt die Flexibilität der englischen Sprache bei, die sich leichter den lokalen Idiomen anpasst. Viele Autoren verwenden in den auktorialen Passagen ihrer Werke das Standard-Englisch, Zitate gesprochener Sprache sind hingegen oft in einem Kontinuum zwischen Pidgin und Standards angesiedelt.

Große Verdienste um die Veröffentlichung englischsprachiger Literatur afrikanischer Autoren erwarb sich der Verlag "William Heinemann Ltd." seit 1962 mit seiner "African Writers Series" in der Reihe "Heinemann Educational Books" (HEB). Es wurden aber auch Titel aus dem Französischen, Portugiesischen, Zulu, Swahili, Acholi, Sesotho, Afrikaans, Luganda und Arabischen ins Englische übersetzt. Seit 2011 gibt die Mediengruppe Pearson eine neue Folge dieser Buchreihe heraus.

Zu den ersten modernen westafrikanischen Autoren gehörte der Nigerianer Amos Tutuola ("The Palm Wine Drinkard", 1952), ein Buch, das allen realistischen Erzählkonventionen widersprach und in fehlerhaftem Englisch geschrieben war (sein Autor hatte gerade einmal sechs Jahre lang die Schule besucht). Gerade darum wurde das Buch später stilbildend.

Die meisten bedeutenden englischsprachige Autoren Westafrikas kommen aus Nigeria, wo die University of Ibadan eine gesamtafrikanische Ausstrahlung erlangte. Dort gründete Ulli Beier 1957 die Zeitschrift "Black Orpheus", die zum hauptsächlichen Forum vieler nigerianischer Dichter und Autoren wurde. Unter seinem Künstlernamen Obotunde Ijimere schrieb er erfolgreiche Theaterstücke. Das "Arts Theatre" der Universität Ibadan führte bereits 1959 Stücke von Wole Soyinka auf und entwickelte sich seit 1961 zum Tourneetheater, spielte aber meist Stücke europäischer Autoren. So entstand als kritische Reaktion auf die sich abzeichnende Entfremdung des Theaters vom afrikanischen Alltag in Ibadan der "Mbari Club" als literarisches Zentrum für afrikanische Literaten. John Pepper Clark-Bekederemo (J. P. Clark) inszenierte hier 1962 sein erstes Stück "Song of a Goat", eine Synthese aus Formen des antiken Theaters und einem in Afrika stets relevanten Thema – Fruchtbarkeit und Mutterschaft – für die europäisch ausgebildete junge Generation.

Auch der nigerianische Rundfunk NBC förderte und verbreitete zahlreiche literarische Aktivitäten und bot manchen Autoren wie Tutuola, Achebe oder Ekwensi Beschäftigung. Schon in den 1950er Jahren kam in Nigeria eine populäre Großstadtliteratur nach amerikanischem Vorbild auf, veröffentlicht in auf dem Markt vertriebenen Heftchen der sogenannten "Onitsha"-Marktliteratur, deren wohl wichtigster Cyprian Ekwensi war.

Als eigentliche Gründerfigur der englischsprachigen Literatur Westafrikas gilt Chinua Achebe, Träger des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels 2002, der erst mit acht Jahren Englisch erlernte. Seine Bücher (zuerst "Things Fall Apart", 1958; dt. "Alles zerfällt", 2012) thematisieren den Kolonialismus, das Zerbrechen der Stammesstrukturen und -identitäten und den Machtopportunismus der neuen Eliten. Sein Werk enthält viele Zitate und Redewendungen aus dem Igbo; es wurde von vielen Autoren als Vorbild angesehen, die das erklärte Ziel hatten, das von der kolonialistischen Literatur vermittelte Bild eines „primitiven“ Afrikas zu berichtigen.

Die Nigerianerin Flora Nwapa – ebenfalls eine Igbo – war die erste Westafrikanerin, deren Romane und Erzählungen internationale Anerkennung fanden. Sie kann als Vorläuferin der feministischen Literatur gelten und machte aus ihrer Skepsis gegenüber den manipulativen Eingriffen christlicher Missionare in die spirituelle und Alltagswelt der Afrikaner kein Hehl.

Als Vertreter der Négritude in Nigeria galt der Essayist und Literaturwissenschaftler Abiola Irele (1936–2017), der nach Ulli Beyer die Leitung der Zeitschrift "Black Orpheus" übernahm. Er kritisierte die Überbetonung der ideologischen Differenzen zwischen den englisch- und französischsprachigen Autoren Afrikas. Diese Überbetonung habe die ersteren daran gehindert, die Relevanz des Konzepts zu erkennen.

Vertreter der desillusionierenden Literatur nach der Unabhängigkeit, die in polemischer Abgrenzung von der Négritude "Tigritude" genannt wird, waren der Dramatiker, Lyriker und Erzähler Wole Soyinka, Träger des Literaturnobelpreises 1986, dessen Ausspruch „A tiger does not proclaim his "tigritude"; he pounces“ auf einer Konferenz in Uganda 1962 legendär wurde, ferner John Pepper Clark und der Ghanaer Ayi Kwei Armah, der in seinen Romanen die Korruption, Verwüstung und soziale Frustration in seiner Heimat beschreibt und Rückhalt in afrikanischen Traditionen sucht. Seine Werke sind von französischen Existenzphilosophen wie Jean Paul Sartre und Albert Camus beeinflusst. Die Ghanaerin Ama Ata Aidoo stellt in ihren Romanen ("Changes", dt.: „Die Zweitfrau“), Erzählungen und Theaterstücken die Situation dere Frauen in Ghana dar. Buchi Emecheta verfasste mit "The Joys of motherhood" (1979; dt.: „Zwanzig Säcke Muschelgeld“, 1983) einen Gesellschaftsroman, der zeigt, wie eine Chieftochter an den Spannungen zwischen Tradition und kolonialer Gegenwart zerbricht.

Eine aufrüttelnde Wirkung hatte der Biafra-Krieg 1966–1970, der sowohl von Achebe als auch von Soyinka in dramatischen Kriegsromanen behandelt wird. Auf der Seite Biafras kämpfte auch der Meister der nigerianischen Kurzgeschichte I. N. C. Aniebo (* 1939).
Als Vertreter einer surrealistisch beeinflussten Postmoderne, der auch dem Unbelebten Leben einhauchte, kann man den Ghanaer Kojo Laing betrachten, der Romane und Gedichte in einem sprachlichen Kontinuum verfasste, dass sich zwischen Oxford-Englisch und Pidgin bewegte und viele lokale Sprachelemente aufnahm.

Hauptthemen der 1980er und 1990er Jahre waren jedoch die Demokratisierungsbewegung und die Kritik an den Militärdiktaturen. Dazu zählen u. a. poetische Arbeiten des von der Überlieferung der Ewe beeinflussten Ghanesen Kofi Awoonor, der auch Texte aus dem Ewe übersetzte. Er wurde 2013 bei einer Vorlesung in Kenya beim Überfall auf das Westgate-Einkaufszentrum getötet. Die Kritik an der nigerianischen Militärdiktatur kostete den Roman- und Drehbuchautor und Umweltaktivisten Ken Saro-Wiwa das Leben: er wurde 1995 unter dem Regime Sani Abachas zum Tode verurteilt. Auch der Nigerianer Helon Habila befasste sich mit den Opfern der Militärdiktatur und der anhaltenden Ölkatastrophe im Nigerdelta („Öl auf Wasser“, dt. 2012).

Seit den 1980er Jahren meldeten sich verstärkt Frauen literarisch zu Wort, beispielsweise die in London lebende Nigerianerin Buchi Emecheta, deren erstes Buchmanuskript noch von ihrem Ehemann verbrannt wurde, die in den USA lebende Nigerianerin Sefi Atta ("Everything Good Will Come", Lagos 2005, dt.: "Sag allen, es wird gut!" Zürich 2013) und die Ghanaerin Ama Ata Aidoo ("Changes", 1991, dt.: "Die Zweitfrau", 2013). Der Nigerianer Femi Osofisan, der in Ibadan, Dakar und an der Sorbonne studierte und an der Universität Ibadan das Fach Drama lehrte, verwendet in seinen etwa 60 häufig aufgeführten Theaterstücken surrealistische Stilmittel und traditionelle afrikanische Ausdrucksformen mit erzieherischem Impetus. Oft adaptierte er europäische Klassiker. Seine Themen sind der Wandel der Traditionen, Gender und sexuelle Unterdrückung. "Women of Owu" (2004) ist eine Neuerzählung der "Troerinnen" des Euripides.

Auch der Biafra-Krieg fand literarischen Nachhall, wenn auch recht spät, da er immer noch ein Tabuthema darstellt. Chimamanda Ngozi Adichie thematisiert ihn und seine Auswirkungen auf die Familienbeziehungen in ihrem in viele Sprachen übersetzen und verfilmten Roman "Half of a Yellow Sun" (2006; dt. „Die Hälfte der Sonne“, 2007). Zu den Themen der Booker-Preisträgerin gehören auch die Folgen der Militärdiktatur und der Migration nach den USA ("Americanah", 2013). Zu den jüngeren nigerianischen Autorinnen zählt Adaobi Tricia Nwaubani, die 2010 den Commonwealth Writers’ Prize für den besten Debütroman (dt.: "Die meerblauen Schuhe meines Onkels Cash Daddy", München 2011) erhielt. Sally Singhateh aus Gambia adressiert mit ihren Büchern vor allem Frauen und Jugendliche.

Auch im Teil Kameruns, der früher zum britischen Mandatsgebiet des Völkerbundes gehörte, schreiben viele Autoren in englischer Sprache. Dazu gehören Bole Butake, Sankie Maimos, Mbella Sonne Dipoko (1936–2009), Jedida Asheri, Kenjo Jumbam, Nsanda Eba und Imbolo Mbue.

Im 21. Jahrhundert entwickelte sich die chaotischen Großstädte Nigerias zu wichtigen Zentren des literarischen Lebens in Afrika, das sich fortwährend politisierte. Die Prägung der Jugendlichen durch Gewalterfahrung zeichnet Elnathan John (* 1982) in "An einem Dienstag geboren" (dt. 2017) nach. Nigerianische Autoren befassen sich auch mit spirituellen Aspekten des traditionellen oder großstädtischen afrikanischen Lebens. Viele emigrierten jedoch nach Europa oder in die USA der in seit seinem 19. Lebensjahr in England lebende Ben Okri, der durch seine magisch-realistische oder surrealistische Erzählung von Azaro, einem „Geistkind“ aus den Slums "The Famished Road" (1991, dt. "Die hungrige Straße") bekannt wurde. Dafür erhielt er den "Booker Prize".

Viele englischsprachige Autoren Westafrikas haben einen kosmopolitischen Lebensstil entwickelt. Kofi Awoonor lebte in den USA und war Botschafter in Brasilien und Kuba. In "Ride Me, Memory" (1973) reflektierte er seine Erfahrungen in den USA. Helon Habila, Sefi Atta (* 1964) und Chimamanda Adichie halten sich häufig in England oder in den USA auf. Atta beschreibt die Zusammenhänge von Patriarchat, Religion, krimineller Gewalt und Migration aus der Perspektive von Frauen aller Schichten (z. B. "Hagel auf Zamfara", dt. 2012). Die Kamerunerin Imbolo Mbue lebt heute in den USA. Ihr Buch "Behold the Dreamers" (2016; dt. "Das geträumte Land" 2017) handelt vom Leben kamerunischer Einwanderer in New York nach der Finanzkrise. Durch Satiren auf die chaotische Gesellschaft und die Politiker Nigerias wurde Pius Adesanmi († 2019) bekannt, der nach Kanada auswanderte. Nii Ayikwei Parkes wurde in England geboren, wuchs in Ghana auf und lebt jetzt wieder in London. Sein Kriminalroman "Tail of the Blue Bird" (London 2009; dt.: "Die Spur des Bienenfressers", Zürich 2010) wurde zum Bestseller. Ismael Beah schrieb über seine Erlebnisse als Kindersoldat im Bürgerkrieg in Sierra Leone; er lebt heute in den USA.

Die anglophone ostafrikanische Literatur hatte einen anderen Hintergrund als die westafrikanische. In Ostafrika waren Swahili und weitere afrikanische Sprachen als traditionsreiche Literatursprachen verbreitet. Deshalb hatten englisch schreibende Autoren meist eine andere Muttersprache als Swahili und die anglophone ostafrikanische Literatur erschien ein Jahrzehnt später als die westafrikanische.

Die Entwicklung der anglophonen ostafrikanischen Literatur vollzog sich zunächst vor allem im Umfeld des ugandischen "Kings College Budo", das zum Bildungszentrum für ganz Ostafrika wurde, und später des "Makerere College" in Kampala (seit den späten 1940er Jahren Makerere-Universität). 1961 wurde dort von Rajat Neogy (1938–1995) die erste Literaturzeitschrift für das subsaharische Afrika "Transition" begründet (die jedoch 1970 nach Ghana und 1976 in die USA ausweichen musste). In Kampala entstand ein Zentrum der ostafrikanischen Literaturszene, das sich auch auf Kenia ausdehnte. Bekannte Autoren, die große Beachtung fanden, waren Okot p’Bitek (der durch den in der nilotischen Acholi verfassten "Song of Lawino" bekannt wurde) und Taban lo Liyong, der Okots Werk neu übersetzte. Okot gilt als Begründer einer Schule der dramatischen, teils auch komischen Versdichtung, die tief in den traditionellen Ausdrucksformen verankert ist, aber moderne Themen aufgreift. Die Krankenschwester und spätere Parlamentarierin und Diplomatin Grace Ogot (1930–2015) war die erste anglophone Schriftstellerin Kenias. Ihre Kurzgeschichten und Romane reflektieren Gesellschaft und Kultur der Luo am Viktoriasee sowie Modernisierungskonflikte und die innerafrikanische Migration ("The Promised Land", 1966).

Wichtig für die Verbreitung der anglophonen Literaturen waren Zeitschriften wie "Transition". Zu den bedeutendsten Schriftstellern Kenias zählt Ngũgĩ wa Thiong’o, der sich schon am Widerstand gegen die englische Kolonialmacht beteiligte, unter Jomo Kenyatta verhaftet wurde und heute im amerikanischen Exil lebt. Er befasst sich literarisch, essayistisch und auf dem Theater mit afrikanischen Traditionen und publiziert schon seit 1978 auch in Kikuyu.

Zu erwähnen sind ferner die sozialkritischen Romane von Meja Mwangi, deren Schauplätze oft die Slums von Nairobi bilden ("Kill me Quick", 1973). Eine der wichtigsten Autorinnen Kenyas ist auch Charity Waciuma, die aus der mündlichen Kikuyu-Tradition schöpft und Kinderbücher verfasst.

Mit dem Zusammenbruch der ersten Ostafrikanischen Gemeinschaft 1977 und dem ugandischen Bürgerkrieg der 1980er Jahre geriet die ostafrikanische Literatur in eine Krise, da der Kollaps den relativ großen lokalen Buchmarkt zerstörte und die Schließung zahlreicher Literaturzeitschriften zur Folge hatte. Seitdem brachte die anglophone Literatur in Ostafrika zwar bedeutende Einzelpersönlichkeiten wie Nuruddin Farah hervor, konnte aber insgesamt nicht mehr an die 1960er und 1970er Jahre anschließen. Die in den 1990er Jahren bekannt gewordenen englischsprachigen Schriftsteller haben ihre Heimat längst verlassen. Abdulrazak Gurnah, ein Autor indisch-arabischer Herkunft aus Sansibar, ging nach England ins Exil, Moyez Vassanji, ein indisch-kenianischer Autor, nach Kanada. Beide thematisieren die Erfahrungen der Migration und der indisch-afrikanischen Diaspora. Auch die Kinder Ngũgĩ wa Thiong’os, sein in den USA geborener Sohn Mũkoma wa Ngũgĩ (* 1971), der dort auch lehrt, und seine Tochter Wanjikũ wa Ngũgĩ ("Die Scheinheiligen", dt. 2014), die in Finnland lebt, sind literarisch tätig.

Anlässlich der Unruhen in Kenia Ende der 2000er Jahre verfasste Wanjohi Wa Makokha, der bestens mit der Swahili-Dichtung vertraut ist, einen Band mit Gedichten ("Nest of Stones: Kenyan Narratives in Verse"). Der Kenianer Binyavanga Wainaina (1971–2019) lebte zeitweise in Südafrika, studierte, arbeitete und lehrte auch in England, den USA und Berlin. Er gründete 2003 die Zeitschrift "Kwani?", womit nach langer Zeit erstmals wieder eine Literaturzeitschrift für Afrika südlich der Sahara existierte.

Die führende Feministin Ugandas, die Juristin Sylvia Tamale (* 1967) wurde durch ihr Buch "When Hens Begin To Crow: Gender and Parliamentary Politics in Uganda" (1999) bekannt. 2011 gab sie den Sammelband "African Sexualities" heraus. Heute diagnostiziert sie, dass Ugandas einst mächtige und politisch wegweisende Frauenbewegung trotz eines parlamentarischen Quotensystems in eine Sackgasse geraten und zur Stütze des Systems geworden sei.

In Südafrika begannen weiße Autoren bereits im 19. Jahrhundert, literarische Werke in englischer Sprache zu veröffentlichen. Schwarze Autoren folgten in den 1920er und 1930er Jahren; R. R. R. Dhlomo und sein Bruder Herbert Isaac Ernest Dhlomo, Thomas Mofolo und Sol Plaatje schufen eine eigenständige Literatur in englischer Sprache.

Während des Apartheidsystems richteten sich viele Autoren – auch unter großem politischem Druck – gegen dieses; andere wie der Romanautor Alex La Guma und der Dichter Dennis Brutus, gingen ins Ausland. Nelson Mandelas Briefe aus dem Gefängnis (dt. 2018) dokumentieren den Ausnahmezustand der Gesellschaft und zugleich die Lebendigkeit afrikanischer Traditionen und Geschichte.

Die Strömungen während der Apartheidzeit, also die Exilliteratur, die „schwarze Literatur“ mit Vertretern wie Zakes Mda, Mongane Wally Serote und John Kani und die „weiße Literatur“ mit den Literaturnobelpreisträgern Nadine Gordimer und John M. Coetzee (der seit 2006 australischer Staatsbürger ist) sowie der Dramatiker Athol Fugard und die (überwiegend auf Afrikaans schreibenden) André Brink und Breyten Breytenbach waren lange voneinander abgeschottet und begannen erst mit dem sich abzeichnenden Ende der Apartheid, sich einander zu nähern. Eine Ausnahme bildete die in den 1970er Jahren einsetzende Kooperation zwischen Athol und John Kani, der in seinen auch in den USA und Australien aufgeführten Stücken die rassistische Gewalt in seiner Heimat darstellte, wofür er zeitweise verhaftet wurde und Morddrohungen erhielt. Mark Mathabane, der aus einem extrem armen Township stammt, wurde in Deutschland durch seine Autobiographie „Kaffern Boy - Ein Leben in der Apartheid“ (1988) bekannt; er wanderte in die USA aus.

Im Zuge der Apartheid entstand in den 1970er Jahren eine Form von Performance-Lyrik, in der die Ängste und Sorgen der Menschen verarbeitet wurden. 1975 wurde das experimentelle "Arena Theatre" in Rosebank (Johannesburg) gegründet, das zunächst überwiegend Stücke europäischer Autoren aufführte. 1976 folgte das Market Theatre in Johannesburg, das von Anfang an Stücke afrikanischer Autoren wie Athol, Kani und Zakes Mda präsentierte.

Aufgearbeitet wurde die Phase der Apartheid von vielen Autoren, so von der Lyrikerin und Prosaistin Antjie Krog mit ihrem Buch "Country of My Skull" (1998) über die Arbeit der Wahrheits- und Versöhnungskommission. Miriam Mathabane (* 1969) beschreibt die Demütigungen und die Gewalt, die sie in ihrer Kindheit im Getto erfuhr.

Der Drehbuchautor und Regisseur Roger Smith gründete das erste hautfarbenübergreifende Filmkollektiv Südafrikas. Er wurde auch in Deutschland durch seine Thriller über den durch Gewalt geprägten südafrikanischen Alltag bekannt.

Der in seiner Kindheit durch ein Krebsleiden traumatisierte Romanautor und Dramatiker Damon Galgut, der trotz mehrerer früher Veröffentlichungen erst durch "The Good Doctor" (2003) relativ spät bekannt, dann aber sogleich mit zahlreichen Literaturpreisen ausgezeichnet wurde, thematisiert in seinen Büchern seine Krankheit, seine Reisen, das Leben im ländlichen Südafrika und männliche Homosexualität.

Masande Ntshanga (* 1986) siedelt seinen Roman "The Reactive" (dt. "positiv", 2018) im Milieu junger Drogen konsumierender Gelegenheitsarbeiter und Verkäufern illegaler Aids-Medikamente in einer Zeit an, in der die Epidemie noch geleuignet wurde. Er zeigt, dass die Jugend nicht nur an mangelnden Chancen, sondern auch an sich selbst und ihrem Zynismus scheitert.

Als wichtige Vertreter der englischsprachigen indisch-südafrikanischen Literatur sind Aziz Hassim (1935–2013) und Farida Karodia zu nennen. Hassim beschreibt in seinem Roman "The Lotus People" das multikulturelle Leben in der Kasbah von Durban. Das Apartheid-Regime entzog Farida Karodia ihren Pass; sie emigrierte nach Kanada, wo sie heute zeitweise lebt. In ihrer Drei-Generationen-Familiensaga "Other Secrets" thematisiert sie den Alltag der Menschen, die zu Zeiten der Apartheid durch das grobe Raster der ethnischen Klassifikation hindurchfielen und deren Familien durch die Rassentrennung geteilt wurden.
Als Wegbereiterin der weißen postkolonialen Literatur ist Doris Lessing (1919–2013) zu nennen, die ihre Erfahrungen aus dem damaligen Südrhodesien und heutigen Simbabwe zum größten Teil erst nach der Rückwanderung nach England 1949 verarbeitete. Doris Lessing (1919–2013) wurde als Tochter eines britischen Offiziers im Iran geboren und wuchs auf einer Farm im damaligen Südrhodesien auf. Ihre Texte handeln von der Langeweile der britischen Siedler und dem Elend der einheimischen Bevölkerung. 1950 veröffentlichte sie ihren ersten Roman und wurde 1953 durch "Eine afrikanische Tragödie" über eine unmögliche schwarz-weiße Liebe bekannt. Später wurde ein Einreiseverbot nach Simbabwe und Südafrika gegen sie als zeitweises Mitglied der englischen Kommunistischen Partei erlassen. Nach dessen Aufhebung schrieb sie den anklagenden Bericht "Rückkehr nach Afrika" (dt. 1992). 2007 erhielt sie den Nobelpreis für Literatur als „Epikerin weiblicher Erfahrung“.

Eine moderne Schriftliteratur der schwarzen Bevölkerung entwickelte sich erst spät. Die Romane von Stanley Nyamfukudza und Dambudzo Marechera waren von den Rebellenbewegungen geprägt, betrachten den Widerstand gegen die Kolonialherren allerdings nüchtern und selbstkritisch, nicht glorifizierend wie in anderen Ländern. Der früh verstorbene Marechera beschrieb auch seine Erlebnisse als Student in England. Schon zwei Jahre nach Ende des Befreiungskriegs brachen ethnische Konflikte aus, deren Opfer Christopher Mlalazi ein literarisches Denkmal setzte (dt.: „Wegrennen mit Mutter“, 2013). Shimmer Chinodya(* 1957), der später im Erziehungsministerium Simbabwes arbeitete, befasste sich mit der Lage der Kinder im Krieg ("Children of War"). Sein preisgekrönter Roman "Harvest of Thorns" wurde unter dem Titel "Dornenernte" (1991) ins Deutsche übersetzt. Auch als Drehbuchautor war er tätig.

Als erste schwarze Simbabwerin verfasste Tsitsi Dangarembga 1988 den Roman "Nervous Conditions." Yvonne Vera („Eine Frau ohne Namen“, München 1997) verarbeitete die Traumata des Guerillakriegs im kolonialen Rhodesien; sie starb im kanadischen Exil. Die Anwältin Petina Gappah (* 1971) schrieb Romane und Erzählungen, darunter den historischen Roman "Aus der Dunkelheit strahlendes Licht" (2019) über den Rücktransport des Leichnams von David Livingstone in seine Heimat im Jahr 1873.

Malla Nunn, die mit ihrer Familie in den 1970er Jahren nach Australien emigrierte, behandelt in ihren Kriminalromanen die Folgen der Spaltung der südafrikanischen Gesellschaft und die politischen Verbrechen der 1950er Jahre (dt.: „Zeit der Finsternis“, 2016).

Der Namibier Helmut Kangulohi Angula verfasste einen auch ins Deutsche übersetzten autobiographischen Roman über die Zeit des Unabhängigkeitskampfes der SWAPO („Zweitausend Tage des Haimbodi ya Haufiku“). Ähnliche Themen behandelt Joseph Diescho. Neshani Andreas war Lehrerin an einer Landschule; ihr Roman "The Purple Violet of Oshaantu" (2001) behandelt die Rolle der Frau in der traditionellen ländlichen Gesellschaft.

Der Sambier Dominic Mulaisho (1933–2013), der später Gouverneur der Bank von Sambia wurde, verfasste zwei Romane. In "The Tongue of the Dumb" (1973) beschreibt er mit vielen Windungen, was mit einem traditionellen Dorf nach Ankunft der Europäer typischerweise geschieht, eingeschlossen die Machtkämpfe zwischen den Mitgliedern der alten Elite. Julius Chongo (1943–1995) wurde durch seine dramatischen Hörspiele bekannt. Ellen Banda-Aaku (* 1965) schreibt Kurzgeschichten, Romane und Kinderbücher und lebt heute in London. In "Patchwork" (dt. 2013) beschreibt sie die Geschichte der Tochter einer alkoholabhängigen Zweitfrau eines reichen Politikers im postkolonialen Sambia.

Bereits die allererste Gedichtsammlung eines Autors aus Malawi, "Of Chameleons and Gods" (1981) von Jack Mapanje (* 1944), erregte den Unwillen des Präsidenten Hastings Banda. Mapanje musste nach London emigrieren. Frank Chipasula (* 1949) wanderte ebenfalls aus politischen Gründen in die USA aus. Legson Kayira (ca. 1942–2012) schrieb über das Leben auf dem Lande und verfasste Satiren über Banda. David Rubadiri (1930–2018), einer der in Anthologien am häufigsten vertretenen Lyriker Afrikas, legte im Exil eine Odysee durch mehrere afrikanische Länder zurück, bevor er nach Bandas Tod 1997 Botschafter bei den Vereinten Nationen wurde. Der Lyriker Felix Mnthali (* 1933) lehrte als Professor in Botswana.

Die ersten Zeugnisse in kapholländischer Sprache stammen aus dem späten 18. Jahrhundert, die Buchproduktion setzt im späten 19. Jahrhundert ein. Aus dem 19. Jahrhundert stammen auch einige religiöse Texte aus muslimischen Religionsschulen in sogenannten arabischem Afrikaans, das in arabischer Schrift und mit eingestreuten arabischen Vokabeln geschrieben wurde.

Das Werk vieler in Afrikaans schreibende Autoren der ersten Jahrhunderthälfte muss aus heutiger Sicht als extrem provinziell angesehen werden. Der konservativ-patriotische Pastor Jakob Daniël du Toit (Totius) verfasste Psalmen und Gedichte; er eröffnete 1916 die Reihe der Preisträger des Hertzog-Preises. C. J. Langenhoven engagierte sich neben seiner Arbeit als Schriftsteller in den 1920er Jahren für die Einführung von Afrikaans als Amtssprache in Südafrika. In der Lyrik des zur Gruppe der "Dertigers" („Dreißigern“) Nicolaas Petrus van Wyk Louw, der sich auch für andere afrikanische Sprachen einsetzte, spiegelt sich die Auseinandersetzung mit der religiösen Tradition, die in dieser Form in Afrikaans bis dahin nicht stattgefunden hatte. Doch blieben die meisten Autoren nationalistischen Ideen verbunden. D. J. Opperman war der bekannteste Dichter der 1940er und 50er Jahre, der in Afrikaans schrieb. Er erhielt zweimal den Hertzog-Preis für Lyrik und einmal für Drama (Louw hatte ihn fünfmal erhalten). Auch Toon van den Heever (1894–1956) wurde 1951 mit dem Hertzog-Preis für Lyrik für eine bereits 1919 veröffentlichte, 1931 überarbeite Sammlung von Gedichten ausgezeichnet.

Unter den in den 1960er und 70er Jahren bekannt gewordenen Autoren (den "Sestigers", also den „Sechzigern“), die die konservativ-patriarchalische burische Kulturlandschaft und die Apartheidpolitik herausforderten, sind vor allem Jan Rabie und Breyten Breytenbach zu nennen. Beide hatten mehrere Jahre in Frankreich verbracht. Rabie leitete mit seinen surrealistisch-existenzialistischen Kurzgeschichten eine neue Periode der Literatur in Afrikaans ein. Breytenbach, der ebenfalls von Surrealismus beeinflusst war, erhielt dreimal den Hertzog-Preis für Lyrik und fünfmal den CNA Literary Award. Die "Sestigers" lehnten die Apartheid-Politik ab und öffneten die Literatur für neue Stilrichtungen und Themen. Breytenbach gehörte einer europäischen Anti-Apartheid-Aktivistengruppe an und saß sieben Jahre in südafrikanischer Haft, nachdem er vorübergehend in sein Heimatland zurückgekehrt war. Nach seiner Freilassung schrieb er 1983 "The True Confessions of an Albino Terrorist".

Zu den Trägern des Hertzog-Preises gehörten auch der Erneuerer des südafrikanischen Romans André Brink (einmal für Drama, einmal in der Kategorie Roman) und die Lyrikerin Ingrid Jonker, deren Gedichte in viele Sprachen übersetzt und vielfach vertont wurde – beide Mitglieder der Sestigers – sowie der Avantgardist Etienne Leroux, der Coloured Adam Small, der als erster Nicht-Weißer diesen Preis erhielt, und Karel Schoeman, dessen zahlreiche Romane und Übersetzungen zum Teil im Exil in Amsterdam entstanden.

Unter den in den 1940er und 50er Jahren geborenen Prosaautoren wurden Ingrid Winterbach und Deon Meyer für seine präzisen ud satirischen Schilderungen verschiedener, teils krimineller südafrikanischer Milieus ("Der Atem des Jägers", 2004) international bekannt, unter den Lyrikern Johann de Lange. Marlene van Niekerk schilderte in ihrem ersten Post-Apartheid-Roman "Triomf" (1994) das Schicksal einer armen weißen Familie; sie wurde auch als Lyrikerin ausgezeichnet.

Breytenbach kehrte aus dem französischen Exil zeitweise nach Südafrika zurück; seine Werke wurden in der Folge häufiger ins Deutsche übersetzt wie z. B. "Dog Heart" („Mischlingsherz“, dt. 1999), eine teils kryptisch-surrealistische Mischung aus Traum und Erinnerung, Anekdoten, Biographien und Landschaftsbeschreibungen.

Nach dem Übergang von der Apartheid zum enthusiastisch geförderten Bild der Regenbogennation gewann eine pessimistischere Sichtweise auf die Gegenwart in der Afrikaans-Literatur an Boden. André Brinks erster Roman zur Jahrhundertwende, "Donkermaan" (2000) zeigt, dass die Aussicht auf eine Zukunft in einem Wunderland aufgegeben wird.

Unter den jüngeren Autoren trat Willem Anker (* 1979) mit Romanen und als Dramatiker hervor. Mit ihm und Autoren wie Brink, Winterbach, Meyer, de Lange und Niekerk gewinnt die afrikaanse Literatur an Bedeutung und Qualität und wird heute häufiger in andere Sprachen übersetzt als je zuvor.

Der Hertzog-Preis ist weiterhin der wichtigste Literaturpreis für Werke in Afrikaans und wird jedes Jahr abwechselnd in den drei Kategorien Poesie, Drama und Prosa vergeben.

Gemessen an der Vielzahl der auf dem afrikanischen Kontinent – vor allem südlich der Sahara – gesprochenen Sprachen – ist die Literaturproduktion der indigenen Sprachen extrem schmal und steigt – wenn überhaupt, wie in Südafrika – nur sehr langsam. Das ist umso gravierender, als es sich bei Somali, Amharisch, Hausa oder Yoruba um Sprachen handelt, die von jeweils mindestens 10 bis 30 Millionen Menschen gesprochen werden, die aber nicht zu Literatursprachen wurden. Eine Ausnahme bildet die Swahili-Dichtung.

Die Ursachen für die geringe Literaturproduktion in den indigenen Sprachen sind in der Kolonialisierung und der daraus folgenden Dominanz der Verwendung europäischer Sprachen durch die Eliten, in der künstlichen Grenzziehung, der Zerstreuung der Sprachträger über mehrere Staaten hinweg sowie in den wegen geringer Kaufkraft und Sprachzersplitterung viel zu engen nationalen Buchmärkten zu sehen. Hinzu kommen die geringen Rezeptionschancen indigener Literatur außerhalb der Region. Hingegen können Medien wie das Theater auch in den indigenen Sprachen wirkmächtig sein.

Die indigenen Sprachen bereiten aber auch den Übersetzern gravierende Probleme. Teils haben sie eine eigene Rhythmik, die sich kaum in europäische Sprachen übertragen lässt; teils sind sie extrem anspielungsreich durch Bezugnahme auf lokale Überlieferungen und Mythen, die für nicht in der Kultur aufgewachsene Menschen unverständlich sind. So sagt Ulli Beier, Yoruba sei eine "learned language". Das Sprichwort: „Der Wurm tanzt, aber das ist seine Art sich fortzubewegen“ bedeute: „Es scheint, dass der Donnergott Shango mit "dir" zürnt, aber er ist immer so aufbrausend“.

In Südafrika wurden isiXhosa, Sotho (Nord- und Süd-Sotho, letzteres Sesotho genannt) und isiZulu zu Literatursprachen. Im frühen 19. Jahrhundert kamen die Völker in Kontakt mit Europäern, die die Lese- und Schriftkultur sowie Druckerpressen nach Südafrika brachten. In der Folge entstanden unterschiedliche Genres, wobei Xhosa und Zulu unterworfen wurden und ihre Kultur teilweise verloren, die Basotho in Basutoland aber eine kulturelle Eigenständigkeit behaupten konnten. Die ersten indigenen Autoren standen unter dem Einfluss der Missionare und waren christlich geprägt, schufen aber die Grundlage einer standardisierten Orthographie. So verfasste der christliche Xhosa-Dichter Ntsikana (ca. 1780–1821) Kirchenlieder, und der erste schwarze presbyterianische Geistliche Tiyo Soga (1829–1871) übersetzte die Bibel sowie das religiöse Werk "The pilgrim’s progress" von John Bunyan in isiXhosa.

Die seit 1910 vermehrten Buchveröffentlichungen waren vielfach der Zensur der Missionare und später der Sprachüberwachung des Apartheidregimes ausgesetzt, doch erschienen unter dem Einfluss der Mission auch nennenswerte literarische Arbeiten. Weltbekannt wurde 1925 der schon vor dem Ersten Weltkrieg auf Sesotho geschriebene biographische Roman "Chaka" des Lehrers Thomas Mofolo aus Lesotho. Samuel Edward Krune Mqhayi verfasste 1914 den ersten Roman in isiXhosa. 1930 folgte der erste Roman ("Insila ka Shaka", „Der Diener von König Shaka“) des Pfarrers, Journalisten und Politikers John Langalibalele Dube in isiZulu. Zu den ersten Autoren, die in den 1930er und 1940er Jahren westlich inspirierte Gedichte und Romane auf isiZulu schrieben und sich dabei zunehmend politisierten, gehörte auch Benedict Wallet Vilakazi. Als erster schwarzer Südafrikaner promovierte er 1946 über mündlich traditierte Zulu-Literatur. Infolge der Apartheid-Politik kam jedoch die literarische Produktion in indigenen Sprachen nach 1948 zum Erliegen.

Die Gründung einer Reihe von Verlagen und die heutige Anerkennung der afrikanischen Sprachen nach dem Ende der Apartheid 1994 ließen auf die Förderung der Literatur in afrikanischen Sprachen hoffen. Doch wurde auch noch im Jahr 2011 außer Schul- und religiösen Büchern kein einziges Buch in isiZulu veröffentlicht. Dabei waren die Rezeptionsbedingungen eigentlich günstig, da isiZulu die einzige, dazu eine von über zehn Millionen Menschen verstandene indigene Sprache ist, in der national verbreitete Zeitungen schon seit 1903 gedruckt werden. Der Autor Phiwayinkosi Mbuyazi kritisierte die Konservierungs- und Erstarrungstendenz des traditionellen „reinen“ isiZulu und veröffentlichte im Selbstverlag ein Jugendbuch über die Begegnung von Teenagern mit neuen Technologien, für den er ungeachtet der Warnung mancher Sprachpuristen 450 neue Wörter (z. B. für „Umweltverschmutzung“) entwickelte.

Wichtigste Autorin Lesothos war ’Masechele Caroline Ntšeliseng Khaketla (1918–2012), die elf Bücher auf Sesotho veröffentlichte, darunter auch Gedichtbände. In Simbabwe schreibt der Performer Chirikure Chirikure satirische Gedichte, die er selbst vertont, in Englisch und Shona.

Obwohl in Westafrika 400 bis 500 Sprachen gesprochen werden, haben nur die Hauptsprachen eine bedeutsame literarische Tradition. Dazu gehört vor allem Yoruba, das in Nigeria, Benin, Togo und in der Diaspora gesprochen wird. Nigeria besitzt ohne Zweifel die reichsten Traditionen an oraler Literatur in Westafrika. Hier werden etwa 30 Prozent aller afrikanischen Sprachen gesprochen, viele von ihnen sind jedoch gefährdet. Hier begann die Sammlung mündlicher Traditionen bereits im 19. Jahrhundert.

Im französischsprachigen Westafrika wurden mündliche Überlieferungen seit den 1920er und in größerem Umfang erst seit den 1960er Jahren gesammelt, dokumentiert und übersetzt. Doch werden in den anglophonen Ländern heute weit mehr Schriften in afrikanischen Sprachen publiziert als in den frankophonen, in denen das Schulsystem der Kolonialzeit sich an der Vorstellung einer Assimilation der afrikanischen Eliten orientierte. Absoluter Vorreiter der Verbreitung der Literatur in afrikanischen Sprachen ist Nigeria mit den drei großen Sprachen Yoruba, Hausa und Igbo.


Die Yoruba hatten bereits vor der Kolonialzeit städtische Kulturen und ein komplexes metaphysisch-mythologisches System entwickelt. Die Stadt Ife, Sitz des geistigen Oberhaupt aller Yoruba, wird als Ausgangspunkt der Yoruba-Kultur angesehen. Zahlreiche Mythen und Märchen, darunter der Schöpfungsmythos der Yoruba in verschiedenen Varianten, fanden Eingang in die Yoruba-Literatur. Diese entwickelte sich im 19. Jahrhundert, als die christlichen Yoruba früh Interesse an der westlichen Erziehung zeigten. Samuel Ajayi Crowther (ca. 1809–1891) war der erste einheimische anglikanische Bischof Nigerias. Er veröffentlichte eine Grammatik, eine Vokabelsammlung und Gebetbücher auf Yoruba und initiierte eine Bibelübersetzung. 1875 standardisierten einheimische Missionare die Orthographie, um religiöse Texte zu verbreiten. Seit 1886 entstanden zahlreiche Gedichtsammlungen in Yoruba.

In Lagos bildete sich unter englischem und portugiesischem sowie unter dem Einfluss des Patois von Sierra Leone ein spezieller Dialekt heraus, der sich von den Dialekten des ländlichen Raumes deutlich unterschied. Der erste Roman in diesem Dialekt und in Yoruba überhaupt, "Itan-Igbesi Aiye Emi Segilola" ("The Life History of Me, Segilola") über das Leben einer Prostituierten von Isaac B. Thomas, erschien 1929 als Fortsetzungsroman in 30 Folgen in einer Zeitung in Lagos, verbunden mit dem Aufruf zu Spenden für die Ich-Erzählerin. In dem realistischen Buch, das viele Details über das Lagos der 1920er Jahre berichtet, spiegeln sich die verschiedenen Spracheinflüsse und die Eigenheiten des mündlichen urbanen Sprachgebrauchs. In den als Buch veröffentlichten Neuauflagen wurde der Stil auch unter dem Einfluss der Sprache der Bibel „literarisiert“. Diesem Buch, das zwischen 1929 und 2012 15 Mal aufgelegt wurde, folgte "The Forest of a Thousand Daemons" (1938) von Daniel Olorumfemi Fagunwa (1903–1963). Der magisch-folkloristische Abenteuerroman voller praller Rhetorik und der Hauptfigur des sagenhaften Yoruba-Jägers Akara-ogung gilt als erstes umfangreiches Buch in Yoruba. Es wurde oft neu aufgelegt und 1968 von Wole Soyinka in Englische übersetzt. In seinen insgesamt fünf Romanen, von denen zwei die vorkoloniale Gesellschaft und die anderen die kolonialen Einflüsse auf die Yoruba-Gesellschaft behandeln, werden sowohl die traditionellen Werte der Yoruba als auch christliche Werte hochgehalten.

Duro Lapido (1931–1978), Sohn eines anglikanischen Geistlichen, war ein Dramatiker, der ausschließlich in Yoruba schrieb und in seinen Stücken, in denen er selbst mitspielte, die alten Mythen, Märchen und Geschichten aus christlicher, islamischer oder yorubischer Tradition verarbeitete. Ein weiterer Wichtiger Dramatiker des Yoruba-Volkstheaters (der "Yoruba Opera") war Hubert Ogunde (1916–1990), der diese Stücke, die immer mit Musik verknüpft waren, auch in englischer Sprache schrieb. Auch der Politiker Afolabi Olabimtan (1932–2003) schrieb Romane in Yoruba. Wole Soyinka übersetzte viele Yoruba-Texte ins Englische.

Einen eher geringen Beitrag zur nigerianischen Literatur leisteten die Igbo. Den ersten Roman in Igbo verfasste Pita Nwana 1933 ("Omenuko"), eine historische Erzählung über einen armen Jungen, der zum wohlhabenden Händler wird, aber seine Lehrlinge als Sklaven verkauft, um sich für erlittene Warenverluste zu entschädigen. Zunächst blieben die Anstrengungen zur Förderung der Literatur in Igbo lange Zeit weitgehend erfolglos. Erst in den 1970er Jahren traten einige Romanciers wie Tony Ubesie hervor.

Die Hausa im Norden Nigerias, in Niger und in Tschad wurden mehr vom Islam als von westlichen Einflüssen geprägt. Ihre Literatur ist weit weniger umfangreich als die der Yoruba, reicht aber bis Usman dan Fodio und das Kalifat von Sokoto, also ins späte 18. Jahrhundert zurück. Die frühen Werke wurden in einer Variante arabischer Schrift verfasst. Viele moderne auf Hausa geschriebene Romane sind von Frauen verfasst (sog. "Kano Market Literature"), so z. B. die über 30 Bücher von Hafsat Abdul Waheed (* 1952), die Liebesromane von Balaraba Ramat Yakubu (* 1959) oder die Arbeiten von Lubabah Ya’u.

Die Poesie der Tuareg hat sich in mündlicher Form vor allem in Niger erhalten. Viele der heute noch verbreiteten Lieder handeln vom Gründungsheros der Tuareg, "Amamellen" oder "Aniguran", und seiner Familie. Die Lieder sind thematisch vielfältig und thematisieren Kampf, Ehre, Liebe und Dromedaren; sie sind schablonenhaft, nach strengen Regeln konstruiert, aber gefühlsintensiv und dienen der unmittelbaren Kommunikation. Die Lieder werden meist instrumentell begleitet. Da das Tamascheq, das von etwa zwei Millionen Menschen gesprochen wird, in Niger und Mali eine Standardorthographie entwickelt hat, wurde es zum wichtigen Ausdrucksmittel einer grenzüberschreitenden kulturellen Tuareg-Identität.

Das im Süden Togos (und Ghanas) gesprochene Ewe wurde bereits in der deutschen Kolonialzeit kodifiziert; doch ist das Standard-Ewe, die offizielle Nationalsprache Togos, nicht die am häufigsten gesprochene Variante. Aufgrund der frühen Handelskontakte mit Europa wurden in dieser Region bereits früh erste Texte in Ewe gedruckt. Sam Obiadim verfasste 1846 den ersten Roman in Ewe.

Auch die Sprachen Twi und Fante, die in Ghana gesprochen werden, haben sich zu Literatursprachen entwickelt. Für das frankophone Westafrika liegt auch in den Sprachen Bamanankan (Bambara), Dyula, Fula (Fulfulde) und Wolof schriftliche Literatur vor.


Die klassische islamische Swahili-Dichtung, vorherrschend an der Küste Kenias, reicht bis ins 17. Jahrhundert zurück. In Deutschland bekannt wurde sie durch die Entdeckung des "Chuo cha Herkal" (Buch von Herkal) durch einen deutschen Missionar 1850, das 1912 von Carl Gotthilf Büttner publiziert wurde. Die klassische Swahili-Dichtung behandelte auf Grundlage arabischer Vorbilder religiöse Themen, historische Ereignisse oder Heldentaten wie das Leben Mohammeds oder die arabisch-byzantinischen und osmanisch-byzantinischen Kriege, wie sie für den gesamten Zeitraum von 628 bis 1453 im Versepos "Utendi wa Tambuka" (1728) von Mwengo bin Athumani im Auftrag des Sultans von Pate beschrieben wurden. Sie Swahili-Dichtung wurde bis zum 19. Jahrhundert in arabischer Schrift geschrieben. Wichtige Dichter waren Aidarusi bin Athumani, der Ende des 17. Jahrhunderts lebte und Sayyid Abdul bin Nassir, der zu Beginn des 19. Jahrhunderts Gedichte und Trauergesänge verfasste.
Moderne Romane in Swahili entstanden erst seit den 1960er Jahren in Kenia (Abdilatif Abdalla) und besonders in Tansania, wo auch das erste Theaterstück in Swahili von Ebrahim Hussein erschien. Ein populärer tansanischer Romanautor war Muhammed Said Abdulla, der die Fixierung der Swahili-Literatur auf folkloristische Themen überwand und in den 1960er bis 1980er Jahren moderne Kriminalromane schrieb.


In Uganda erschienen zu Beginn des 20. Jahrhunderts die ersten Bücher mit religiösen Themen und zur Geschichte des Königreichs Buganda auf Luganda. In den 1960er Jahren war Luganda als Literatursprache weiter verbreitet als andere Sprachen der Region. Der Ugander Okot p’Bitek verfasste 1966 auf Acholi das Gedicht "Wer pa Lawino" („Lawinos Lied“), die Klage einer Hausfrau vom Lande über die Verwestlichung ihres Mannes mit mehreren tausend metrischen Versen, bevor er es ins Englische übertrug. Er schrieb ebenso wie die Kenianerin Grace Ogot nicht nur in Englisch, sondern auch in Luo.

Der Kenianer Ngũgĩ wa Thiong’o schreibt seine Werke oft in Kikuyu, bevor sie übersetzt werden, oder übersetzt seine englischen Arbeiten in Kikuyu. Heute lebt er im Exil in den USA.

Nuruddin Farah veröffentlichte 1973 die erste Novelle in Somali, einer Sprache, deren Orthographie erst im Jahr zuvor standardisiert war. Trotz seines langjährigen Exils in vielen afrikanischen Ländern ist der Schauplatz seiner weiteren Arbeiten, die er in englischer Sprache verfasste, seine Heimat Somalia und eines seiner Themen die Lage der Flüchtlinge und vor allem der Frauen.

Die portugiesische Sprache ist in Angola, Mosambik, Guinea-Bissau, Kap Verde und São Tomé und Príncipe, den ehemaligen Kolonien von Portugal, verbreitet. Die Entwicklung einer autochthonen Literatur vollzog sich ebenso schleppend wie die Abschaffung der Sklaverei bzw. Zwangsarbeit und die Einführung des Schulsystems. In den Genuss der Bürgerrechte kamen die Autochthonen erst wenn sie schreiben und lesen konnten, was (mit Ausnahme der Kapverdischen Inseln) absichtlich stark verzögert wurde. In Angola kam es früher als in Mosambik zur Entwicklung einer nationalen Literatur von Autoren verschiedener Hautfarbe. In Lissabon selbst entwickelte sich frühzeitig eine von der panafrikanischen Bewegung beeinflusste Vereinigung von Emigranten um die Zeitschrift "O Negro" (1911).

Die erste Druckerpresse in Luanda wurde 1845 aufgestellt. Als das erste Werk der angolanischen Literatur gilt der Gedichtband "Espontaneidades da minha alma" von José da Silva Maia Ferreira, der 1849 in Luanda erschien. Ferreira gehörte der kreolischen Gesellschaft an, die die literarische Bewegung "Angolanidade" entwickelte. Diese Bewegung wird in den Romanen von "O segredo da morta" (1929) von António de Assis Júnior bis "A gloriosa familía" (1997) von Pepetela (Artur Prestana) thematisiert und bildet einen Leitfaden durch die angolanische Literatur. Doch gelang es auch afrikanischstämmigen Autoren der Mittelschicht kaum, die eurozentristische Sicht zu durchbrechen. Erst mit der Gründung der Zeitschrift "Mensagem" durch Agostinho Neto als Reaktion auf die Phase der Lähmung von 1920 bis 1940 durch zunehmende kolonialistische Repressionen begann eine literarische und später auch politische Aufbruchsstimmung, die in der Unabhängigkeitsbewegung MPLA mündete.

Wichtige Werke des Unabhängigkeitskampfes waren die sozialkritische "Camaxilo-Trilogie" (ab 1949) von Castro Soromenho und der Roman "Mayombe" (1980) von Pepetela. Pepetela war selbst aktiver Guerillakämpfer der MPLA, Neto wurde nach der Unabhängigkeit 1975 erster Präsident. Viele Werke des aus Portugal in die Armenviertel von Luanda zugewanderten Luandino Vieira, der ebenfalls gegen die Kolonialherrschaft kämpfte, wurden im Gefängnis geschrieben. Er verwendete dabei Elemente des Kimbundu, des lokalen Bantu-Dialekts der Gegend von Luanda. Den ihm 2006 zugesprochenen Prémio Camões lehnte er ab.

Seit 1985 rechneten Pepetala und andere Autoren wie Manuel dos Santos Lima (* 1935) mit der Korruption und Unfähigkeit des Regimes und seiner tragenden Figuren ab und wandten sich wieder der angolanischen Geschichte zu. Zu den Gesellschaftschronisten zählt auch José Eduardo Agualusa, der postmoderne Erzählmodi verwendet.

Bis etwa 1980 waren Frauen Ausnahmeerscheinungen in der angolanischen Literatur; zu ihnen gehörte die Dichterin Alda Lara. Seither steigt die Zahl der Autorinnen: Ana Paula Tavares (* 1952), Verfasserin vieler Lyrik- und Prosabände, lebt heute in Portugal. Ana de Santana und Amélia da Lomba gelten mit ihrem sentimental-angstvollen Stil als Vertreterinnen der „Generation der Ungewissheiten “("Geração das Incertezas"). Cremilda de Lima und die verstorbene Gabriela Antunes verfassten vor allem Kinderbücher.

 (nur bis 1964)
Die Schicht von "Assimilados" in Mosambik war aufgrund einer noch rigoroseren Kolonisierung schmaler als in den anderen portugiesischen Kolonien. In den 1920er Jahren entstanden erste literarische Werke im Umkreis einer urbanen Schicht assimilierter Intellektueller. Vor allem durch die Gründung von Zeitschriften ("O Africano", "O Brado Africano") entwickelte sich eine Literaturszene, die sich im Laufe der 1930er und 1940er Jahre von der kolonialen Literatur ablöste.

In den 1950er Jahren dominierte das Thema der "Moçambicanidade". Damit war die verstärkte Hinwendung zu einer afrikanischen Identität gemeint, die Ersatz für eine fehlende gewachsene Nationalkultur schaffen sollte. Herausragende Autoren waren die von Portugiesen, Afrikaner und Indern abstammende Lyrikerin Noémia de Sousa und der von der Négritude beeinflusste Mulatte José Craveirinha sowie Luís Bernardo Honwana ("Nós matamos o cão-tinhoso", 1964). Zunehmend wurden kritisch gegenüber dem repressiven Kolonialsystem eingestellte Schriftsteller verhaftet. Craveirinha saß vier Jahre lang in Einzelhaft. Nach ihm wurde später der bedeutendste Literaturpreis Mosambiks, der Prémio José Craveirinha de Literatura benannt. De Sousa musste nach Lissabon und später nach Paris ins Exil gehen; ihre Gedichte aus der Zeit um 1950 wurden erst 2001 publiziert.
Mit dem Beginn des Unabhängigkeitskriegs 1964 trat die Literatur in eine nationalistisch-kämpferische Phase ein. Nach der Unabhängigkeit 1975 wandelte sich die mosambikanische Literatur erneut. Nachdem lange Zeit die Lyrik dominiert hatte (z. B. im von Neorealismus beeinflussten Werk von Orlando Mendes), wurden seit den 1980er Jahren kontinuierlich narrative Werke publiziert, in denen die Autoren persönlichere und intimere Themen behandelten und eine eigene Sprache entwickelten. Von großem Einfluss auf die Literatur war der von 1976 bis 1992 wütende Bürgerkrieg. Seine Geschichte und die der Kolonialkriege wurden von dem Historiker João Paulo Borges Coelho (* 1955) untersucht, der auch zahlreiche Romane verfasste.

Bedeutende mosambikanische Autoren der Gegenwart, in der sich die Autoren von den oft idealistisch-propagandistisch aufgeladenen Vorbildern der Kampfzeit absetzen, sind Suleiman Cassano (* 1962), Paulina Chiziane (* 1955), deren Werk zum Teil ins Deutsche übersetzt wurde, Ungulani Ba Ka Khosa (* 1957), Mia Couto, der versucht, sich vom „europäischen“ Realismus abzusetzen und sich an brasilianischen Autoren und dem Magischen Realismus orientiert, und Lília Momplé. Vermehrt kommen auch Frauen und Stimmen des ländlichen Mosambik zu Wort. Der herausragende Lyriker Paulo Teixeira (* 1962) lebt heute in Portugal. Nelson Saúte gab mehrere Anthologien mit Arbeiten mosambikanischer Autoren heraus.

Das mosambikanische Portugiesisch zeichnet sich durch zahlreiche Anglizismen, die aus dem benachbarten Südafrika übernommen wurden, und durch Bantuismen bzw. Hybridbildungen mit Lexemen indigener Sprachen aus. Mindestens ein mosambikanischer Roman wurde von dem Linguistikprofessor Bento Sitoe (* 1947) in einer autochthonen Sprache, nämlich in Xironga bzw. Xitsonga verfasst.

In Kap Verde wird neben der offiziellen Amtssprache Portugiesisch die Mischsprache kapverdisches Kreol ("Crioulo", Kriolu) in mehreren Varianten gesprochen, die für die meisten Einwohner Erstsprache ist. Unter den portugiesischen Kolonien war der Schmelztiegel der kleinen Kapverdischen Inseln die erste, welche eine einheimische Literatur in portugiesischer und kreolischer Sprache hervorbrachte.

Der romantische Roman "O esclavo" (1856) von José Evaristo de Almeida zeichnet das Bild der kapverdischen Gesellschaft um die Mitte des 19. Jahrhunderts. Pedro Monteiro Cardoso und Eugénio Tavares schrieben Lyrik in "crioulo", das Ende des 19. Jahrhunderts schriftlich fixiert wurde. In Kriolu veröffentlichten zuerst die von der Idee des Pannativismus geprägten Schriftsteller Eugénio Tavares und Pedro Cardoso in den 1930er Jahren Gedichtsammlungen; auch wurden Lieder der Volkskultur in Kriolu gesammelt. Kriolu wurde aber noch nicht zur Literatursprache für Prosawerke.

Schriftsteller wie Baltasar Lopes da Silva (1907–1996), Jorge Barbosa (1902–1971) und Manuel Mendes Lopes wurden von literarischen Bewegungen in Brasilien beeinflusst. Sie veröffentlichten nach 1936 in der Zeitschrift "Claridade" Gedichte und Kurzgeschichten überwiegend in portugiesischer Sprache. Dort erschien auch die berühmte Kurzgeschichte "O enterro de nhâ Candinha Sena" (1957) von António Aurélio Gonçalves.
Die "Claridade"-Bewegung forderte die Anerkennung einer kreolischen Identität und wurde zu einer Wurzel der Unabhängigkeitsbewegung, aus der auch Amilcar Cabral hervorging, der eine Zeitlang auf den Kapverden lebte.

Der einzige Roman von Baltasar Lopes da Silva, "Chiquinho" (1947), war blieb lange wegweisend für die kapverdische Literatur. Als Prosaautor trat auch der Tropenarzt Henrique Teixeira de Sousa (1919–2006)hervor; er wanderte später nach Portugal aus.

Der Gründer der "Claridade", Manuel Mendes Lopes, behauptete eine Zweiteilung der kapverdischen Kultur und der kreolischen Dialekte in zwei auch ethnisch differenzierte Gruppen: die der kulturell an Europa orientierten "Sanpadjudus", der Bewohner des kulturellen Zentrums von São Vicente, und die der eher an Afrika orientierten "Badíus", der Bewohner des wirtschaftlichen Zentrums Santiagos. Mit dieser von Ethnologen allerdings oft bestrittenen Differenzierung, die darin eher variable Identitätskonstruktionen sehen, die in der Diaspora verschwinden, ging eine regionale Rivalität einher, deren Bedeutung in den 1950er Jahren abnahm.

Damals entstand die Bewegung der "Africanidade", die sich von Portugal ab- und Afrika zuwandte. Seit den 1960er Jahren werden die Probleme der Inseln wie Trockenheit, Isolation und Emigration thematisiert; das Portugiesische nahm in dieser Zeit immer mehr kreolische Elemente auf und die Autoren wenden sich gegen die Kolonialherrschaft. Ein wichtiger Vorkämpfer der kapverdischen Literatur war Ovídio Martins, der in die Niederlande emigrierte. Seine und die Arbeiten anderer militanter kapverdischer Autoren wurden vor allem in Angola und Brasilien publiziert.

Das Kreolische wurde schon während des Unabhängigkeitskampfes zum wichtigen Medium der militanten Dichtung; allerdings erschien erst 1987 das erste große Prosawerk in "crioulo" von Manuel Veiga.

Ovídio Martins und die Autoren der nachkolonialen Zeit suchten weiterhin die Annäherung an Afrika. 1977 wurde die Zeitschrift "Raîzes" (Wurzeln) gegründet, die für diese Bewegung stand. Der Rechtsanwalt Germano Almeida, der heute bekannteste Autor, entlarvt in seinen humoristischen, teils autobiographischen Romanen die Scheinheiligkeit der kapverdischen Moral: "A morte do meu poeta" (1998) gilt als der erste Nationalroman des 1975 unabhängig gewordenen Kap Verde. "O testamento do Senhor Napomuceno da Silva Araújo" (1989) wurde auch ins Deutsche übersetzt („Das Testament des Herrn Napumoceno“ 1997, Neuausgabe 2014).

Der Lyriker und Journalist Arménio Vieira erhielt 2009 als erster kapverdischer Dichter den Prémio Camões. Der zweite kapverdische Preisträger ist Germano Almeida (2018).

Die Buchauflagen sind nach wie vor sehr klein, Neuauflagen sehr selten. Trotz Aufwertungsversuchen nach der Unabhängigkeit ist der Status des Kriolu prekär, eine Standardisierung ist bisher nicht erfolgt. Mehr als 20 Prozent der Bevölkerung sind Analphabeten.

Aus São Tomé und Príncipe stammt der erste afrikanische Lyriker portugiesischer Sprache, Caetano da Costa Alegre. Ein weiterer Dichter und Vertreter des Neorealismus war José Francisco Tenreiro. Er studierte wie da Costa Alegre in Portugal und schrieb ein Essay über die Entstehung der Négritude aus afroamerikanischen, kubanischen und brasilianischen Vorbildern ("Acerca da literatura „negra“"). Auch seine Gedichtbände "Ilha de santo nome" (1942) und "Coraçao em Africa" (1964) werden mit der Négritude in Verbindung gebracht. Die politisch motivierten Dichterinnen Alda do Espírito Santo und Maria Manuela Margarido wurden beide während der Kolonialzeit von der portugiesischen Geheimpolizei PIDE inhaftiert. Die Lyrikerin Conceição Lima war 2013 auch in Deutschland zu hören. Als Romanautor wurde Sum Marky (1921–2003) bekannt, der bereits in den 1960er Jahren die koloniale Unterdrückung thematisierte. Seit Beginn des 21. Jahrhunderts publiziert Sacramento Neto zahlreiche kurze Romane.

Versuche, die Kreolsprache Forro (ursprünglich die Sprache der befreiten Sklaven) bzw. Saotomense als Literatursprache zu etablieren (zuerst in der Lyrik durch Fâchiku [Francisco] Stockler, 1834–1881), sind bis heute erfolglos geblieben.

Der 1934 erschienene Roman "Auá: Novela negra" des auf den Kapverden geborenen Fausto Duarte (1903–1953) ist eher dem Genre der Kolonialliteratur zuzuordnen. Die Schriftkultur in Guinea-Bissao wie auch die Literatur des Freiheitskampfs der 1960er und 1970er Jahre war eng mit der der Kapverdischen Inseln verbunden. Ein wichtiger neuerer Autor war der spätere Verteidigungsminister Hélder Proença.

Ist der Panafrikanismus der Négritude längst nur noch Erinnerung, so führte die folgende Epoche angesichts von fast 60 Staaten und vielen hundert autochthonen Sprachen Afrikas nicht zur Bildung neuer Kulturräume und Literaturtraditionen. Dazu waren die Grenzziehungen zu künstlich, die innerafrikanische Migration zu chaotisch, der Sog Europas, der USA und Kanadas zu stark. So basiert die Literatur seit 1990 verstärkt auf den globalen und Migrationserfahrungen der Schriftsteller, die außerhalb Afrikas bessere Publikationsmöglichkeiten und zunehmend auch Leser aus der afrikanischen Diaspora finden. Immer mehr transkulturelle Elemente fließen in die literarische Produktion ein.

Umgekehrt beeinflussen neue Trends aus den USA und Europa die afrikanische Literatur, die sich nicht mehr an den alten westlichen Vorbildern orientieren will. Die Einflüsse des Hip-Hop aus den USA machen sich in der Lyrik bemerkbar. In modernen Performances verschmelzen Literatur, Sprechgesang, Tanz und Video. Afrikanische Literaturfestivals oder Kulturtage in London (zuletzt im Juli 2015), Frankfurt, Wien und anderen Städten ziehen zahlreiche Teilnehmer an. Moderne Autoren pflegen einen anspruchsvollen Schreibstil, reflektieren ihre Sprache und unterwandern traditionelle Erzählmethoden, wobei sich die Grenzen zwischen Fiktionalem und Biografischem oft verwischen.

Das Theater spielt eine große Rolle, insbesondere in multikulturellen Großstädten Afrikas mit ihren vielen Migranten. Gestik und Mimik erleichtern das Verständnis der Sprache und für die Verbreitung der Stücke durch Vorführungen werden nur wenige gedruckte Texte benötigt. Allein beim 2013 gegründeten Theaterfestival in Lagos treten jährlich zahlreiche Gruppen auf; 2019 gibt es 140 Vorstellungen. Bedeutend ist auch die vielfältige Theaterszene in Johannesburg, die auf das anglophone und auch frankophone Theater im übrigen Afrika ausstrahlt.

Wenn afrikanische Autoren nicht auswandern wollen, sind sie oft immer noch auf Staatsämter, UNESCO-Stipendien oder Hochschullehrerstellen angewiesen, um sich zu ernähren. Der Buchmarkt ist eng und es gibt viel mehr Leser als Bücher verkauft werden. Diese müssen also mehrfach zirkulieren. Übersetzungskapazitäten für Bücher, die nicht in englischer, französischer oder portugiesischer Sprache verfasst sind, gibt es nur in unzureichendem Umfang.

Eine bedeutende internationale Buchmesse war bisher die "Zimbabwe International Book Fair" (ZIBF), die seit 1983 in der Hauptstadt Harare stattfindet. Nachdem sich der damalige Präsident Simbabwes, Robert Mugabe, ablehnend über die Präsenz Homosexueller auf der Buchmesse geäußert hatte, wurden Forderungen nach einer Verlegung der Buchmesse nach Kapstadt in Südafrika laut. Tatsächlich wurde in Zusammenarbeit mit der Frankfurter Buchmesse im Juni 2006 die Buchmesse Kapstadt eröffnet. Zuvor wurde in Johannesburg bereits die "International South African Education, Training, School Supplies and Book Market Exhibition" veranstaltet. Weitere Buchmessen finden in Lagos (Nigeria, seit 1994), Accra (Ghana, seit 1996) und Lusaka (Sambia) statt; eine internationale Kinderbuchmesse wird seit 1992 in Lomé (Togo), eine panafrikanische Kinderbuchmesse seit 1992 in Nairobi (Kenia) organisiert.

International angesehene Preise sind der "Grand Prix littéraire de l'Afrique noire" für frankophone und der "African Commonwealth Writers Prize" für anglophone Literatur. Ein weiterer namhafter Literaturpreis ist der Noma-Preis für afrikanische Literatur für in afrikanischen Verlagen erschienene Bücher, der seit 1980 von Kodansha gestiftet wird, das erste Mal an Mariama Bâ. Für afrikanische (auch arabische) Dichtung wird der Tchicaya-U-Tam’si-Preis verliehen. In Deutschland zeichnet der LiBeraturpreis Schriftstellerinnen aus Afrika neben Asien und Lateinamerika aus.

Bisher wurde der Nobelpreis für Literatur drei Schriftstellern und einer Schriftstellerin aus Afrika verliehen:








</doc>
<doc id="620037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620037" title="Bauteilheizung">
Bauteilheizung

Eine Bauteilheizung ist eine in ein Bauteil ("z. B. Wand, Decke") integrierte Heizung, die das Bauteil erwärmt. Durch die von dem erwärmten Bauteil ausgehende Wärme wird dann das Gebäude beheizt (Flächenheizung). 

In der Regel wird die Bauteilheizung über in massive Bauteile integrierte Rohre oder Rohrmatten realisiert, in denen ein Wärmeträgermedium ("z. B. Wasser") zirkuliert. Bei diesem Funktionsprinzip ist auch eine Kühlung des Gebäudes möglich, indem kühle Flüssigkeit durch das Leitungssystem geführt wird; man spricht dann von Bauteilkonditionierung. 

Ein Charakteristikum dieser Heizungsform ist die Trägheit, die durch die wärmespeichernden Massen bedingt ist. Die ohnehin vorhandenen Speichermassen des Gebäudes werden für diskontinuierlich zur Verfügung stehende Wärmequellen bzw. zum Abfangen von Bedarfsspitzen nutzbar. Da Wärme auf den in der ("nahen") Zukunft liegenden Bedarf hin dem Speicher zugeführt ("oder bei Kühlung abgeführt") werden muss und die momentane Wärmeabgabe der Bauteile nicht steuerbar ist, wird eine vorausschauende Steuerung erforderlich. Gegebenenfalls ("z. B. bei unerwarteter Erwärmung durch Sonneneinstrahlung durch die Fenster bei fehlender Beschattung") wird ein entstehender Wärmeüberschuss weggelüftet werden müssen. 

Ein anderes Charakteristikum ist der durch die großen raumseitigen Oberflächen erhöhte Anteil von Strahlungswärme, was u. a. zu geringerer Konvektion führt – eine häufig genannte Energieeinsparung durch geringere Lufttemperatur wird nur in besonderen Situationen relevant ("z. B. Eingangsbereiche mit starkem Luftaustausch"). Weitere Vorteile ergeben sich bei der Nutzung von Solarwärme und Wärmepumpen, bei schnellem Bedarfswechsel ergeben sich jedoch Nachteile ("z. B. Belegung von Hotelzimmern"), so dass der Einsatz von der Bedarfssituation abhängig ist. Der Umsatz mit Bauteilheitzung betrug in Österreich 2014 70,5 Millionen Euro. 



</doc>
<doc id="620040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620040" title="Flagge Eswatinis">
Flagge Eswatinis

Die Flagge Swasilands wurde offiziell am 30. Oktober 1967 eingeführt. Am 19. April 2018 wurde Swasiland durch ein Dekret des Königs umbenannt und heißt seitdem Eswatini, dabei wurde die bisherige Flagge als Flagge Eswatinis beibehalten.

Die Breite der Streifen steht im Verhältnis 3:1:8:1:3. Den Farben kommt folgende Bedeutung zu:

Der Schild ist das Zeichen des Emasotsha-Regiments, er erscheint auch im Wappen Eswatinis und ist von einer Ochsenhaut bedeckt. Die beiden Farben schwarz und weiß sollen zeigen, dass Angehörige der schwarzen und weißen Völker in Harmonie zusammenleben. Der Schild ist verstärkt durch Speere und einen Stab mit Federbündeln. Diese Bündel aus Federn bestimmter Vogelarten sind dem König vorbehalten und symbolisieren die Königsherrschaft.

Im National Museum in Mbabane existiert die Darstellung einer Flagge, die 1894 von der „Triumvirat-Regierung der Swasi, Buren und Briten“ geführt wurde. Wahrscheinlich wurde sie bis zu den Burenkriegen und der anschließenden endgültigen Annexion durch die Briten geführt. Danach gab es für das Swasiland keine eigene Flagge, verwendet wurde nur der Union Jack.

Die heutige Nationalflagge geht auf die 1941 verliehene Fahne des "Swazi Pioneer Corps" zurück, welches im Zweiten Weltkrieg auf britischer Seite diente. Die Gestaltung in heutiger Form entwarf allerdings 1954 "Emily Shongue", die Cousine des Königs Sobhuza II. Anlässlich der Eidesleistung König Sobhuzas II. am 25. April 1967 wurde die Flagge erstmals gehisst und nach der Registrierung im Londoner Heroldsamt am 30. Oktober in etwas modifizierter Form amtlich festgelegt.




</doc>
<doc id="620041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620041" title="Canyon-Lake-Dammbruch">
Canyon-Lake-Dammbruch

Der Dammbruch des Canyon Lake (auch als "„Black Hills flood“" bekannt) in Rapid City in South Dakota ereignete sich am 9. Juni 1972 und verursachte eine Flutwelle, die die Stadt Rapid City schwer verwüstete. Bei der Hochwasserkatastrophe kamen bis zu 238 Menschen ums Leben.

Der Canyon Lake ist ein Stausee am Rapid Creek in Rapid City, einer Stadt mit damals rund 43.000 Einwohnern in South Dakota, USA. Der Rapid Creek entspringt in den Black Hills, einem Ausläufer der Rocky Mountains, in denen am Mount Rushmore auch die in den Fels geschlagenen Präsidenten-Denkmäler zu finden sind.

Der 1933–1938 gebaute Staudamm oberhalb von Rapid City ist sechs Meter (20 Fuß) hoch (nach anderen Angaben nur drei Meter); der Stausee fasst mehrere Millionen Kubikmeter Wasser. Nach anderen Angaben wurden nur 863.000 m³ Wasser freigesetzt.

Am 9. Juni 1972 gab es am frühen Abend schwere Regenfälle in den Black Hills. Die Niederschläge von 250 mm waren auf ein enges Gebiet beschränkt. Um 21:00 Uhr verstärkte sich der Regen; jetzt fielen 150 mm in zwei Stunden. Die Regenwasserabflüsse verursachten eine Sturzflut im Rapid Creek, für die es keine Vorwarnung gab. Das Hochwasser brachte den Stausee zum Überlaufen, und auch der Damm wurde überströmt, weil die Hochwasserentlastung durch Treibgut blockiert war. Der Spitzenzufluss in den Stausee betrug etwa 1220 m³/s, der Spitzenabfluss aus dem See 1420 m³/s.

Schon den ganzen Tag über führte der Rapid Creek Hochwasser. Am Abend ab 22:30 Uhr wurden über Radio und Fernsehen Warnungen vor einem Dammbruch gegeben. Um 22:45 Uhr hielt der Damm nicht mehr stand und brach. Der Wasserspiegel des Rapid Creek stieg dadurch um 12 Fuß (3,6 m). Die Flutwelle stürzte durch den Ort und verwüstete alles auf ihrem Weg. Die Bilanz waren 238 Tote, 3057 Verletzte, zeitweise bis zu 2000 Vermisste, 770 zerstörte und wohl 1335 beschädigte Häuser, 36 zerstörte und 236 beschädigte Geschäfte, sieben zerstörte Brücken, 5000 zerstörte Autos und 160 Millionen Dollar Sachschaden. Etwa die halbe Stadt war zerstört.

Um einer Wiederholung eines solchen Ereignisses vorzubeugen, hat man danach Pegel und Messgeräte installiert, die vor ähnlichen Fluten in Zukunft warnen sollen.
Der Staudamm wurde wieder aufgebaut.





</doc>
<doc id="620045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620045" title="Möschenfeld">
Möschenfeld

Möschenfeld ist ein Ortsteil der Gemeinde Grasbrunn im oberbayerischen Landkreis München. Der Ort liegt circa eineinhalb Kilometer östlich von Grasbrunn.

Im Jahr 819 wurde Möschenfeld als „Meskilinvelt“ erstmals genannt, als das Hochstift Freising im Ort einige Besitzungen erwarb.

Siehe auch: Hofmark Möschenfeld

Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Möschenfeld

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Grasbrunn



</doc>
<doc id="620046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620046" title="Świdnik">
Świdnik

Świdnik [] ist eine polnische Stadt in der Woiwodschaft Lublin etwa zehn Kilometer östlich von Lublin. Sie ist Sitz des Powiat Świdnik.

Der Name stammt von der Pflanze "Świdwa" ab, welche auf Deutsch Blutroter Hartriegel ("Cornus Sanguinea") heißt.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes stammt aus dem Jahr 1392. Der Name des Ortes war "Świdnik Major", später auch "Świdnik Minor".
1795 fiel der Ort an das Habsburger Reich. 1809 wurde Świdnik Teil des Herzogtums Warschau und 1815 Teil von Kongresspolen. Nach dem Ersten Weltkrieg war die Stadt polnisch. Noch vor Ausbruch des Zweiten Weltkrieges wurde in der Stadt ein Flugfeld gebaut. 1951 wurde Nahe dem Flugfeld mit der Produktion von Teilen für die MiG-15 begonnen. 1954 wurde mit der Errichtung einer Hubschrauber-Fabrik begonnen. Im selben Jahr erhielt Świdnik Stadtrecht. 1956 verließ mit der SM-1 bzw. Mi-1 der erste in Polen (mit Lizenz) produzierte Hubschrauber die Fabrik.
Am 8. Juli 1980, zu Beginn zahlreicher Streiks in Polen, begann auch in der Hubschrauberfabrik ein Streik. Dieser weitete sich während des Augusts 1980 auf große Teile der Stadt aus.
1999 wurde der Ort Sitz eines Powiat.

Świdnik ist Sitz des Hubschrauberwerkes PZL Świdnik der dortige Flugplatz wird zum internationalen Flughafen Lublin-Świdnik ausgebaut.




</doc>
<doc id="620051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620051" title="Great-Sand-Dunes-Nationalpark">
Great-Sand-Dunes-Nationalpark

Die Great Sand Dunes (deutsch "Große Sanddünen") sind ein als Nationalpark ("National Park and Preserve") ausgewiesenes Schutzgebiet im südlichen Teil des US-Bundesstaates Colorado. Rund 230 km südlich von Denver liegen die Großen Sanddünen im nordöstlichen Teil des "San Luis Valley", einem etwa bis zu 60 Kilometer breiten Becken zwischen der "Sangre de Cristo Range" und dem "San-Juan-Gebirge". Sie bedecken eine Fläche von rund 80 km² und sind mit einer Höhe von etwa 230 Metern die höchsten Dünen Nordamerikas.

Die Sanddünen sind rund 12.000 Jahre alt und entstanden durch Sandablagerungen des Rio Grande und seinen Nebenflüssen. Über Jahrtausende haben westliche Winde die Sandkörner von den Flussufern durch das Tal geweht und auf deren Ostseite, am Fuß der "Sangre de Cristo Range" abgelagert. Durch die Berge wird die Windgeschwindigkeit langsamer und der Sand sowie kleine Steine wurden zu Dünen aufgehäuft. Dieser Vorgang dauert an und ändert täglich die Form der Dünen. 

Durch viele kleine Bäche im "San Luis Valley" saugt der Sand Wasser auf, wodurch dieser schwerer wird und von den Winden nicht mehr fortgetragen werden kann. Selbst am höchsten Punkt der Dünen ist der Sand ein paar Zentimeter unter der Oberfläche feucht. Da mit der Austrocknung der Bäche auch die Dünen im Laufe der Zeit verschwinden würden, war die Sicherstellung der Wasserversorgung ein Grund für die Einrichtung des höheren Schutzstatus als Nationalpark im Jahr 2000. 

Ein außergewöhnliches Phänomen kann im "Medano Creek", einem Bach östlich der Dünen in der Nähe des Besucherzentrums beobachtet werden. Weil frischer Sand gleichmäßig in das Wasser rieselt, findet der Bach kein stabiles und dauerhaftes Flussbett. So entstehen kleine Unterwasser-Dünen, die Dämme bilden und wieder zusammenbrechen. Dadurch entstehen in Intervallen Brandungswellen, die zu Zeiten bei hohem Wasserstand bis zu 30 Zentimeter hoch werden können. 

Das Gebiet um die Dünen wurde am 17. März 1932 zum National Monument erklärt. Am 22. November 2000 unterzeichnete der damalige US-Präsident Bill Clinton ein Gesetz zur Einrichtung des Nationalparks ("Great Sand Dunes National Park and Preserve Act of 2000"), nachdem die Landfläche des Schutzgebiets vergrößert wurde und der Kongress dem Gesetzentwurf zugestimmt hatte. Die Erweiterungsflächen unterliegen dem geringeren Schutzstatus einer National Preserve, hier ist die Jagdausübung zulässig. Offiziell wurde der Nationalpark am 13. September 2004 eröffnet.



</doc>
<doc id="620052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620052" title="John J. Becker">
John J. Becker

John J. Becker (* 22. Januar 1886 in Henderson, Kentucky; † 21. Januar 1961 in Wilmette, Illinois) war ein US-amerikanischer Komponist.

John Joseph Becker studierte am Cincinnati Conservatory und am Wisconsin Conservatory bei Wilhelm Middelschulte und Alexander von Fielitz und wirkte als Lehrer und Chorleiter. Er zählte zu den "American Five", einer Gruppe avantgardistischer Komponisten, der außer ihm Charles Ives, Charles Ruggles, Henry Dixon Cowell und Wallingford Riegger zugerechnet werden.

Seine Werke waren häufig atonal oder polytonal und von Dissonanzen geprägt. Er komponierte drei Opern, zwei Chormessen und eine Passion, Sinfonien, Instrumentalkonzerte und kammermusikalische Werke. Besonders bekannt wurden seine "Symphonia brevis" von 1929 und "The Abongo - A Primitive Dance" von 1933.



</doc>
<doc id="620055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620055" title="JewelEye">
JewelEye

Mit dem Markennamen JewelEye werden wenige Millimeter große, glänzende Schmuckelemente aus Platin bezeichnet, die in die oberste Schicht der Bindehaut des Auges (Conjunctiva) eingesetzt werden. Das Implantat wird durch einen chirurgischen Eingriff unter Lokalanästhesie binnen etwa 15 Minuten unter mikroskopischer Kontrolle in das Auge eingebracht. Angeboten werden unter anderem halbmond-, herz- und sternförmige Elemente, welche neben der Iris im weißen Teil des Auges platziert werden. Die Kosten des im Jahr 2002 vom Netherlands Institute for Innovative Ocular Surgery (Rotterdam/Niederlande) entwickelten Verfahrens liegen bei 500–1.200 Euro pro Schmuckstück. Wie oft fälschlicherweise behauptet handelt es sich dabei nicht um eine besondere Form des Piercings.

Manche Augenärzte raten dringend von derartigen Eingriffen ab, da Komplikationen in Form von Augenreizungen, Blutungen bis hin zur Narbenbildung auftreten können. Auch werden schwere Augenschäden befürchtet, zum Beispiel durch Eindringen des Implantats in tiefere Regionen des Auges.




</doc>
<doc id="620057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620057" title="Assens VD">
Assens VD

Assens ([], im einheimischen frankoprovenzalischen Dialekt []) ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Assens liegt auf , 10 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf dem Hochplateau des Gros de Vaud, am Nordwestrand der Höhe des Jorat, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 4,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der Niederung der "Mortigue" nach Osten über die offene Landwirtschaftsfläche bis in das Waldgebiet "Bois aux Allemands", in dem sich mit der höchste Punkt von Assens befindet. Die östliche Abgrenzung bildet der in einem leicht in das Plateau eingetieften Tal fliessende Talent. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 10 % auf Wald und Gehölze und 82 % auf Landwirtschaft.

Zu Assens gehören einige Einzelhöfe sowie seit dem 1. Januar 2009 das Dorf Malapalud. Die Nachbargemeinden von Assens sind im Norden Echallens, im Nordosten Bottens, im Osten Bretigny-sur-Morrens, im Südosten Morrens, im Südwesten Etagnières, im Westen Bioley-Orjulaz und im Nordwesten Saint-Barthélemy.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Assens zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,8 % französischsprachig, 4,7 % deutschsprachig und 1,0 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Assens belief sich 1850 auf 356 Einwohner, 1900 auf 401 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 335 Personen abgenommen hatte, wurde eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren beobachtet.

Assens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Nördlich des Ortes gibt es ein grosses Gartenzentrum. Am Talent befand sich eine Mühle. Seit den 1970er Jahren liessen sich mit der Schaffung einer Gewerbezone neue Unternehmen im Ort nieder, darunter Betriebe des Baugewerbes, ein Betrieb, der landwirtschaftliche Geräte herstellt, und eine Druckerei. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 5 von Lausanne nach Yverdon-les-Bains. Am 2. Juni 1874 wurde der Streckenabschnitt Cheseaux-sur-Lausanne – Echallens der Schmalspurbahn Lausanne-Echallens-Bercher (LEB) mit einem Bahnhof in Assens in Betrieb genommen.

Das Gemeindegebiet von Assens war schon früh besiedelt, was durch den Fund eines Grabhügels aus der Hallstattzeit und von frühmittelalterlichen Gräbern bezeugt ist. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1002 unter dem Namen "Astlegus". Später erschienen die Bezeichnungen "Astens" (1228), "Astyens" (1238) und "Astiens" (1291). Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Astila" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Astila".

Assens war im Mittelalter unter mehreren Herren aufgeteilt. 1291 kam ein Teil an die Herrschaft Echallens, ein weiterer Teil unterstand der Herrschaft Goumoëns-le-Châtel. Nach den Burgunderkriegen kam das Dorf 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Die Reformation konnte sich in Assens nur sehr langsam durchsetzen. Aufgrund eines Entscheides der Gemeinde (1619) blieb der Ort eine gemischte Pfarrei. Die Pfarrkirche wurde sowohl von Protestanten als auch von Katholiken genutzt. Selbst die in Lausanne ansässigen Katholiken kamen bis zur Waadtländer Revolution 1798 nach Assens zur Messe (darunter auch Jean-Jacques Rousseau). Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Assens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Am 1. Januar 2009 fusionierte die Nachbargemeinde Malapalud mit Assens, nachdem in einer Volksabstimmung das Projekt mit mehr als 90 Prozent Zustimmung gutgeheissen wurde.

Die Kirche Saint-Germain der bereits 1228 erwähnten Pfarrei gehörte nach 1453 der Abtei Abondance in Frankreich. Die einschiffige Kirche wurde um 1300 erbaut und 1454 umgestaltet, der Frontturm stammt von 1717. Sie besitzt gotische Wandmalereien, einen barocken Altar von 1650–54 und ein schmiedeeisernes Gitter (1696), das Schiff und Chor trennt. Die katholische Kirche wurde 1845 eingeweiht.

Seit 2002 ist Colombey-les-Deux-Églises in der französischen Region Grand Est Partnergemeinde von Assens.



</doc>
<doc id="620058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620058" title="Bercher">
Bercher

Bercher ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Bercher liegt auf , 20 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf dem Hochplateau des nordöstlichen Gros de Vaud, westlich des tief eingeschnittenen Tals der Mentue, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 4,3 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der grösste Teil des Gemeindebodens wird vom etwas mehr als 1 km breiten Hochplateau von Bercher eingenommen, das im Süden auf dem Hügel "La Chavanne" mit den höchsten Punkt erreicht. Das Plateau wird im Osten durch das rund 100 m tiefe, in die Molasseschichten eingeschnittene bewaldete Tal der mittleren Mentue begrenzt, während die westliche Grenze entlang des Baches "Foirause" verläuft. Ganz im Süden erstreckt sich das Gebiet bis in den Wald "Béta". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 14 % auf Siedlungen, 26 % auf Wald und Gehölze und 60 % auf Landwirtschaft.

Zu Bercher gehören die Siedlung "Le Martinet" () an der Mentue unterhalb des Dorfes sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Bercher sind im Südwesten Fey, im Westen Rueyres, im Norden Oppens, im Nordosten Ogens, im Osten Montanaire und im Südosten Boulens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Bercher zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,1 % französischsprachig, 3,4 % deutschsprachig und 1,4 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bercher belief sich 1850 auf 329 Einwohner, 1900 auf 524 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 auf 407 Personen abgenommen hatte, wurde eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren beobachtet.

Bercher war bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Seit dem 14. Jahrhundert ist eine Mühle an der Mentue nachgewiesen; bei Le Martinet befand sich eine Schmiede. Ein bedeutender wirtschaftlicher Aufschwung folgte 1880 mit der Gründung der Kondensmilchfabrik durch Nestlé, die bis 1921 in Betrieb war. Bercher wurde dadurch zu einem Regionalzentrum für Handel und Gewerbe. Heute gibt es im Dorf Betriebe des Transportgewerbes, des Gartenbaus, mechanische Werkstätten, ein Getreidezentrallager und zahlreiche kleinere Unternehmen. Bercher ist Sitz einer landwirtschaftlichen Genossenschaft.

In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne und in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an einer Verbindungsstrasse von Echallens in Richtung Payerne. Am 24. November 1898 wurde der Streckenabschnitt Echallens-Bercher der Schmalspurbahn Chemin de fer Lausanne-Echallens-Bercher (LEB) in Betrieb genommen. Grund für die Verlängerung der Bahnlinie von Echallens nach Bercher war der Entwicklungsschub durch die Kondensmilchfabrik. Von der Endstation in Bercher verkehren Autobusse nach Yverdon-les-Bains und nach Thierrens.

Die frühesten Spuren auf dem Gemeindegebiet von Bercher stammen aus der Römerzeit. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1154 unter den Namen "de Berchiaco" und "Bergie". Später erschienen die Schreibweisen "Bercie" (1166), "Bergi", "Bergy" und "Berchie" (1223) sowie "Berchier" (1453). Der Ortsname leitet sich vom Eigennamen "Bercius" ab.

Im Mittelalter war Bercher eine Herrschaft, welche auch die umliegenden Dörfer Fey, Rueyres und Saint-Cierges umfasste und den Herren von Cossonay unterstand. 1420 kam Bercher an den Herzog von Savoyen; dieser übergab die Herrschaft der Familie de Glérens. Später kam es zu weiteren Besitzerwechseln. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Bercher unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon. Unter der Berner Herrschaft wurde Bercher 1712 zur Kastlanei erhoben, welche die niedere Gerichtsbarkeit ausübte. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde Bercher zunächst dem Bezirk Yverdon zugeteilt, wechselte 1803 zum Bezirk Moudon und kam schliesslich 1960 zum Bezirk Echallens.

Seit dem 12. Jahrhundert ist die Pfarrkirche von Bercher erwähnt, die dem Priorat Saint-Maire in Lausanne gehörte. Die ausserhalb des Dorfes beim Schloss stehende Kirche wurde 1724 umgestaltet. Das Schloss war einst Sitz der Herren von Bercher. Der heutige Bau stammt vom ausgehenden 17. Jahrhundert und ist heute ein stattlicher Bauernhof mit grossem Wirtschaftsgebäude. Im alten Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="620059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620059" title="Pinchas Lawon">
Pinchas Lawon

Pinchas Lawon (, oft auch nach englischer Schreibweise "Pinhas Lavon"; geb. "Pinhas Lubianiker"; geboren am 12. Juli 1904 in Kopytschynzi, Galizien (heute Ukraine); gestorben am 24. Januar 1976 in Tel-Aviv, Israel) war ein israelischer Politiker der Arbeitspartei. 

Lawon wanderte nach einem Jura-Studium, das er in Polen abgeschlossen hatte, im Jahre 1929 nach Palästina aus. Dort leitete er eine Gruppe, die eine Gemeinde wieder aufbaute, die bei arabischen Aufständen zerstört worden war. In den Jahren 1937–1938 teilte er sich mit Jitzchak Ben Aharon den Posten des Generalsekretärs der Mapai, in deren Exekutiv-Komitee er 1942 gewählt wurde. 

Von der ersten israelischen Parlamentswahl 1949 war er bis 1961 Mitglied der Knesset und wurde 1950 in der zweiten Regierung Landwirtschaftsminister. In den beiden folgenden Kabinetten der zweiten Knesset war er Minister ohne Geschäftsbereich und schließlich im fünften Kabinett, unter Mosche Scharet, Verteidigungsminister; dieses Amt übte er bis zum 21. Februar 1955 aus. Bereits 1949 war er zum Generalsekretär der Histadrut gewählt worden, diesen Posten erhielt er bis 1950 und noch einmal von 1956 bis 1961, als er wegen der Lawon-Affäre, deretwegen er schon als Verteidigungsminister zurücktreten hatte müssen, auch diesen Posten verlor.

Die Lawon-Affäre, die die Innenpolitik Israels für ein ganzes Jahrzehnt belastete, kam durch die Aufdeckung jüdischer Spione in Ägypten ins Rollen. Diese griffen amerikanische Ziele in Ägypten an, um diplomatischen Schaden zwischen diesen Ländern anzurichten. Die politische Verantwortlichkeit hierfür war jahrelang ein Streitfall, bei dem auf der einen Seite Mosche Dajan, Schimon Peres und vor allem David Ben Gurion standen, die Lawon verantwortlich machten, und auf der anderen Seite Lawon selbst, der Benjamin Gibli beschuldigte, hinter seinem Rücken die Anschläge geplant zu haben. Obwohl Lawon von Mosche Scharet und Golda Meïr unterstützt wurde und eine siebenköpfige Ministerkommission die Vorwürfe verwarf, unterlag er letztendlich im politischen Ränkespiel und beendete seine politische Karriere.



</doc>
<doc id="620060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620060" title="Each Uisge">
Each Uisge

Das Each Uisge (schottisch-gälisch: [ɛxˈɯʃgʲə] – dt.: ‚Wasserpferd‘, engl.: ‚water horse‘) ist im schottischen Volksglauben eine gestaltwandelnde Kreatur des Feenreiches oder der Anderswelt (engl.: Fairy Court, Seelie, Unseelie, Celtic Otherworld, Sìdhe), das der Sage nach die Lochs und Küstengewässer Schottlands bewohnen soll und als eines der gefährlichsten Wassermonster der schottisch-keltischen Sagenwelt gilt.

Der Begriff "Each Uisge" gehört zu den in der keltischen Mythologie weitverbreiteten Kreaturen der „Wasserpferde“, "each" bedeutet ‚Pferd‘ (lat.: equus) und "uisge" (lat.: aqua) bedeutet ‚Wasser‘. Vergleiche hierzu schottisch-gälisch: "each uisge", irisch-gälisch: "each uisce", anglisierte irische From: "aughisky", Manx: "Cabyll-ushtey" und "glashtin", walisisch: "Ceffyl dŵr".

Das „Each Uisge“ kann leicht mit dem irischen „Aughisky“ (anglisierte Form von irisch-gälisch: „each uisce“) verwechselt werden, dem die Erzählungen dieselben Fähigkeiten und eine ähnliche Verhaltensweise zusprechen, das aber die stehenden Gewässer Irlands bewohnt haben soll. Es galoppiert nicht am Strand entlang wie sein schottischer Verwandter und bewohnt auch nicht die fließenden Gewässer wie das „Kelpie“.

Wie das Kelpie ist es ein Gestaltwandler. Das Each Uisge kann vorwiegend in Gestalt eines wunderschönen strammen Hengstes, edlen Pferdes oder Ponys angetroffen werden. Es wartet in Ufer- oder Strandnähe auf Menschen, die – von der prächtigen Gestalt getäuscht – verlockt werden, das Pferd zu besteigen. Wenn ein Mensch aufgesessen war, stob das Each Uisge sofort in Richtung Meer bzw. See davon. Durch eine klebrige Substanz, die das Wasserpferd auf seinem Rücken absonderte, war das Opfer nicht mehr in der Lage, vom Rücken des Tieres abzusteigen bzw. sich fallen zu lassen. Nachdem die Kreatur sein feuchtes Element erreicht hatte, schwamm sie weit hinaus ins Meer oder zur tiefsten Stelle des Lochs, ertränkte seinen Reiter und verzehrte seine menschliche Beute beinahe vollständig. Nur die Leber wurde nicht verspeist. Das menschliche Organ wurde nach einer Attacke an das Ufer getrieben, was den Einheimischen als Hinweis diente, dass das Wasserpferd erneut ein Menschenleben gefordert hatte.
Solange das Pferd an Land geritten wird, ist es harmlos, jedoch der Geruch von Wasser oder die kleinste Ansammlung von Wasser bedeutet das tödliche Ende seines arglosen Reiters. Das schottische Wasserpferd ist das bösartigste und gefährlichste aller Wasserpferde, obwohl es dem harmloseren Cabyll-Ushtey der Insel Manx ähnelt, das vorwiegend Vieh tötet.
Manchmal manifestiert sein Äußeres sich auch als riesengroßer Vogel oder gutaussehender junger Mann. Die Kreatur nimmt für gewöhnlich die menschliche Gestalt an, um Frauen anzulocken. Es kann nur an den Wasserpflanzen in seinem Haar erkannt werden. Die Menschen im schottischen Hochland näherten sich Fremden und herumstreunenden Tieren daher nur misstrauisch und äußerst zögerlich.
Anders als sein Verwandter in Irland bewohnt es das Meer an der schottischen Küste oder große ruhige Seen/Lochs im schottischen Binnenland, während das schottische Kelpie in fließenden Gewässern sein Unwesen treibt. Wie seine Verwandten in den keltischen Gebieten tötet es diejenigen, die auf ihm reiten wollen. Ähnlichkeiten finden sich auch zum schwedischen "Bäckahästen" (dt.: ‚Bachpferd‘) in Skandinavien.

In schottischen volkstümlichen Erzählungen wird berichtet, wie ein Each Uisge einmal als hübsches kleines Pferd vor einigen kleinen Mädchen in der Nähe von Aberfeldy, Tayside, auftauchte. Als die Kinder das Pony bestiegen, verlängerte es seinen Rücken, um alle aufzunehmen. Obwohl das Pferd zwischen den Felsen wild hin und her galoppierte, fiel keines der Kinder vom Rücken des Pferds. Am nächsten Morgen schwammen ihre Lebern auf der Oberfläche des nahegelegenen Lochs.
Neben den menschlichen Opfern waren auch Vieh und Schafe Beute eines jeden Wasserpferdes, und es konnte durch den Geruch von gebratenem Fleisch aus dem Wasser gelockt werden. Eine Geschichte von McKays "More West Highlands Tales" lautet wie folgt: Ein Schmied der Insel Raasay schwor Rache für den Tod seiner hübschen Tochter, die von einem Each Uisge getötet worden war. Zusammen mit seinem Sohn schmiedete er eine Reihe großer Haken, die er am Ufer des Lochs verteilte. Dann röstete er ein Schaf und erhitzte die eisernen Haken, bis sie rotglühend waren. Schließlich stieg ein dichter Nebel vom Loch auf, und das Each Uisge schwamm aus den Tiefen des Lochs empor, angelockt vom Geruch des gebratenen Schafs, und packte dieses. Der Schmied und sein Sohn schlugen unverzüglich die rotglühenden Haken in das Fleisch des Untiers, und nach einem kurzen Kampf blieb es regungslos. Am nächsten Morgen war von der Kreatur nichts mehr übrig als eine glibbrige Substanz.




</doc>
<doc id="620063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620063" title="Love Will Tear Us Apart">
Love Will Tear Us Apart

Love Will Tear Us Apart (englisch für "„Liebe wird uns auseinanderreißen“") ist der bekannteste Song der britischen Post-Punk-/Dark-Wave-Band Joy Division.

Der Song wurde im April 1980, kurz vor dem Suizid des Sängers und Texters von Joy Division, Ian Curtis, veröffentlicht und erreichte in den britischen Singlecharts Position 13.

"Love Will Tear Us Apart" wurde drei Mal vollständig aufgenommen. Die drei Aufnahmen im November 1979, im Januar 1980 sowie im März 1980 unterscheiden sich unter anderem durch eine Textvariante in der zweiten Strophe. In der Version von November 1979 (aufgenommen für eine Peel Session) heißt es „have our feelings run dry“, in den Versionen von Januar und März 1980 heißt es „our respect run so dry“. Die letzte Version ist ebenfalls auf "Substance" vertreten.

Im Juni 1980 wurde der Song als 12" Maxi-Single bei Factory Records unter der Katalognummer FAC 23 veröffentlicht. Die B-Seite der Maxi enthält wie auch die Original 7"-Single neben einer alternativen Version des Titels den Song "These Days". Um beide Stücke auf der Rückseite der 7"-Single unterbringen zu können, hat diese – für Singles ungewöhnlich – die gleiche Abspielgeschwindigkeit von 33 ⅓ Umdrehungen pro Minute wie Langspielplatten. Die alternative Version von Love Will Tear Us Apart unterscheidet sich besonders durch eine andere Phrasierung des Gesangs während der Strophen und ist etwas schneller. Das ansonsten schwarze Cover der Maxi zeigt die schwarzweiße Fotografie einer liegenden Engelsfigur des französischen Fotografen Bernard Pierre Wolff. Auch für das Cover des Joy-Division-Albums "Closer" wurde eine Fotografie von Bernard Pierre Wolff gewählt.

1983 wurde "Love Will Tear Us Apart" noch einmal veröffentlicht, diesmal erreichte es Position 19 in den britischen Charts. Der Song befindet sich außerdem auf der 1988 erschienenen Compilation "Substance" und auf dem Soundtrack zum Film Donnie Darko aus dem Jahr 2001.

"Love Will Tear Us Apart" wurde im Jahr 2003 vom New Musical Express zur besten Single aller Zeiten gewählt und ist in der Liste der 500 größten Songs aller Zeiten des Rolling Stone Magazines auf Platz 181 aufgeführt.

Curtis’ Witwe Deborah ließ den Satz „Love Will Tear Us Apart“ auf den Grabstein ihres Mannes meißeln, welcher im Juli 2008 von Unbekannten gestohlen wurde und durch einen neuen Stein ersetzt werden musste.

Der in Farbe gedrehte Videoclip beginnt mit einer eine links gewendelte Treppe hinaufführenden Kamerafahrt zu einer Tür, die von einer Hand durch den Türspalt von innen geöffnet wird. Auf der Holztür befinden sich diverse Namenszüge, so auch die Kürzel der Bandmitglieder. Die Tür schwingt zur Einleitung des Musikstücks mehrmals auf und zu und gibt schließlich den Blick in eine leere Fabrikhalle frei. Die nächste Einstellung zeigt zuerst Bernard Sumners Hand, die einen Synthesizer (ARP Omni-2) spielt, dann Stephen Morris am Schlagzeug, schließlich Peter Hook am Bass (Yamaha BB1200). Es folgt eine Totale auf die gesamte Gruppe in der Halle, umringt von Musikequipment und Scheinwerfern. In der Mitte steht der Sänger Ian Curtis mit einer weißen VOX-Phantom-E-Gitarre.

Im weiteren Verlauf sind abwechselnd die Bandmitglieder zu sehen, wobei die Kamera gelegentlich schwenkt und die einzelnen Musiker in einer halbnahen Einstellung von vorne filmt. Am Ende des Videos wird erneut die Tür gezeigt, die wie am Anfang des Clips von der Geisterhand geöffnet wird, um den Blick auf die nunmehr wieder menschenleere Lagerhalle freizugeben.

Ein rotes Glühen bzw. eine Überstrahlung als Effekt (möglicherweise auch ein beabsichtigter Fehler) verleiht dem Video in der Anfangs- und Schlussszene eine zusätzliche unwirkliche Komponente.

Das Video wurde am 18. April oder am 28. April 1980 in TJ Davidson’s Rehearsal Studio, einem ehemaligen Lagergebäude in Manchester, aufgenommen. Kameramann war Peter Mackay, Regie führte Stuart Orme.

Es existieren zahlreiche Coverversionen des Songs, unter anderem von:


</doc>
<doc id="620074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620074" title="Stuttgart Municipal Airport">
Stuttgart Municipal Airport

Der Stuttgart Municipal Airport liegt 11,6 km nördlich von Stuttgart, Arkansas in den USA.

Im Oktober 1942 wurde nördlich von Stuttgart durch die United States Army Air Forces das "Stuttgart Army Airfield" eingerichtet. Dazu wurden zwei Start- und Landebahnen sowie Einrichtungen für insgesamt 6.000 Mann erbaut. Von Oktober 1942 bis Mai 1943 wurden Piloten am Lastensegler Waco CG-4A ausgebildet, danach wurden Piloten, darunter auch Women Airforce Service Pilots an verschiedenen ein- und mehrmotorigen Flugzeugen ausgebildet. Außerdem diente die Liegenschaft als Kriegsgefangenenlager für deutsche und italienische Soldaten. Sie wurden als Produktionshelfer auf Farmen in der Umgebung eingesetzt. Im Dezember 1944 wurde der Betrieb eingestellt und das Gelände im August 1946 zunächst der War Assets Administration und schließlich 1949 der Stadt Stuttgart überschrieben. Von 1959 bis 1978 wurden jährlich Rennen durch den "Sports Car Club of America" auf dem entsprechend umgebauten Flugfeld ausgerichtet..

Heute wird der Flughafen für die Allgemeine Luftfahrt genutzt, insbesondere zur Jagdsaison. Darüber hinaus wird der Flughafen von der Air Force zur Pilotenausbildung genutzt. Während der Regierung von George W. Bush landete die Air Force Two mehrfach in Stuttgart für Jagdausflüge von US-Vizepräsident Dick Cheney.



</doc>
<doc id="620080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620080" title="Sven Demandt">
Sven Demandt

Sven Demandt (* 13. Februar 1965 in Köln) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und derzeitiger -trainer.

Demandt begann seine aktive Laufbahn als Stürmer beim TuS Höhenhaus, ehe er 1984 zu Fortuna Düsseldorf wechselte. Dort blieb er – abgesehen von 1989 bis 1990 bei seinem Intermezzo bei Bayer 04 Leverkusen – bis 1992. Sodann spielte er für Hertha BSC und von 1994 bis 2001 für den 1. FSV Mainz 05. Nach einem Wechsel zum SCB Viktoria Köln beendete Demandt seine aktive Spielerlaufbahn 2003 als Spieler-Cotrainer.

Demandt absolvierte für Fortuna Düsseldorf und Bayer Leverkusen 139 Bundesligaspiele, in denen er 27 Tore erzielte. In der 2. Fußball-Bundesliga schoss er in 317 Spielen für Fortuna Düsseldorf, Hertha BSC und den 1. FSV Mainz 05 121 Tore (Bestmarke in der eingleisigen 2. Bundesliga ab 1981) und wurde in der Saison 1988/89 mit 35 Treffern in 38 Spielen Torschützenkönig der Zweiten Liga.

Im gleichen Jahr gelang ihm mit Fortuna Düsseldorf der Aufstieg in die Fußball-Bundesliga.

Zum Ende seiner aktiven Karriere wurde Demandt Trainer beim 1. FC Union Solingen. Er verließ die Union im Januar 2006 und wurde anschließend Trainer der A-Jugend bei Rot-Weiss Essen. An der Sporthochschule Köln erwarb er die Lizenz als Fußballlehrer, Mitschüler waren unter anderem Olaf Thon und sein ehemaliger Mainzer Mitspieler Jürgen Klopp. Seit Sommer 2008 trainierte er die A-Jugend von Borussia Mönchengladbach. Am 1. Juli 2010 übernahm er mit Co-Trainer Adrian Spyrka die U-23 von Borussia Mönchengladbach. Am Ende der Saison 2014/15 wurde er mit der Mannschaft Meister der Regionalliga West. 

Ab der Saison 2015/16 trainierte Demandt den Drittligisten SV Wehen Wiesbaden. Anfang März 2016 wurde er wegen Erfolglosigkeit – nur ein gewonnener Punkt aus den letzten sechs Spielen – beurlaubt.

Am 6. April 2016 wurde er neuer Trainer des Viertligisten Rot-Weiss Essen, mit denen er nach fünf Siegen in acht Spielen den Klassenerhalt schaffte und den Niederrheinpokal 2016 gewann. Am 1. Oktober 2017 wurde Demandt von seinen Aufgaben als Cheftrainer entbunden. Ende Juli 2019 übernahm er den Posten des Cheftrainers beim Oberligisten SpVg Frechen 20.

Zu seinen aktiven Zeiten, insbesondere bei der Düsseldorfer Fortuna und beim 1. FSV Mainz 05, bei dem der „Kühlschrank“ genannte Stürmer mit 55 Toren die interne Zweitliga-Torjägerliste anführt, genoss Demandt Kultstatus bei seinen Fans wegen seiner scheinbar unbeholfenen und stolpernden Art, Fußball zu spielen – nicht zuletzt, weil er trotz seiner vermeintlich limitierten technischen Möglichkeiten viele Tore schoss.



</doc>
<doc id="620081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620081" title="Pixberg">
Pixberg

Pixberg ist eine Ortschaft in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Pixberg liegt im nördlichen Hückeswagen an der Kreisstraße K11 oberhalb der Wupper-Vorsperre der Wuppertalsperre. Nachbarorte sind Hummeltenberg, Böckel, Frohnhausen, Pixbergermühle und Bergerhof. 

1481 wurde der Ort das erste Mal in einer Spendenliste für den Marienaltar der Hückeswagener Kirche urkundlich erwähnt. Die Schreibweise der Erstnennung lautete "an dem Berge". Die Karte Topographia Ducatus Montani aus dem Jahre 1715 zeigt den Hof als "Picsberg". Im 18. Jahrhundert gehörte der Ort zum bergischen Amt Bornefeld-Hückeswagen.

1815/16 lebten 15 Einwohner im Ort. 1832 gehörte Pixberg der Herdingsfelder Honschaft an, die ein Teil der Hückeswagener Außenbürgerschaft innerhalb der Bürgermeisterei Hückeswagen war. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als Weiler kategorisierte Ort besaß zu dieser Zeit drei Wohnhäuser und drei landwirtschaftliche Gebäude. Zu dieser Zeit lebten 43 Einwohner im Ort, davon 21 katholischen und 22 evangelischen Glaubens.

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" werden 1885 vier Wohnhäuser mit 71 Einwohnern angegeben. Der Ort gehörte zu dieser Zeit zur Landgemeinde Neuhückeswagen innerhalb des Kreises Lennep. 1895 besitzt der Ort fünf Wohnhäuser mit 63 Einwohnern, 1905 fünf Wohnhäuser und 42 Einwohner.

Im Juli 1923 befand sich auf dem Weg nach Pixberg ein Grenzposten der französischen Armee, der das besetzte und unbesetzte Gebiet im Zuge des Ruhrkampfes voneinander trennten.

Folgende Wanderwege führen an dem Ort vorbei:


</doc>
<doc id="620086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620086" title="Oswaldo Guayasamín">
Oswaldo Guayasamín

Oswaldo Guayasamín (* 6. Juli 1919 in Quito; † 10. März 1999 in Baltimore) war ein Maler und Bildhauer und der wohl wichtigste bildende Künstler Ecuadors des 20. Jahrhunderts.

Oswaldo Guayasamín war der Sohn eines indigenen Vaters und einer mestizischen Mutter und erstes von zehn Kindern. Schon früh wurden die künstlerischen Fähigkeiten von Oswaldo erkannt. Nach der Schulzeit schrieb er sich selbst gegen den Widerstand seines Vaters (die Familie eines Einzelhändlers war recht arm) an der Kunsthochschule als Student ein. Dort zählte auch der aus Prag geflüchteten Maler und Architekt Karl Kohn zu seinen Lehrern.

Guayasamín beendete sein Studium 1941. Im Jahr 1942, im Alter von 23 Jahren, präsentierte er seine erste Ausstellung in einer privaten Kunstgalerie in Quito. Diese löste einen kleinen Skandal aus, da seine Bilder gar nicht dem Ideal der Hochschule der schönen Künste entsprachen. Einige Bilder beeindruckten jedoch den späteren US-Vizepräsidenten Nelson Rockefeller, der zu dieser Zeit Präsident des Museums für Moderne Kunst in New York war, so stark, dass er sie kaufte.

Von dem dafür eingenommenen Geld hielt Guayasamín sich zunächst sechs Monate in den USA auf und begab sich von 1945 bis 1947 auf eine Reise durch viele Länder Südamerikas. Dabei lernte er auch Pablo Neruda kennen und es entstand eine Freundschaft, die viele Jahrzehnte anhielt. Die Eindrücke dieser Reise inspirierten ihn zu seinem ersten Bilderzyklus "Huacayñán" (Quechua, zu deutsch: "Der Weg der Tränen"), in dem er besonders das Elend und die Unterdrückung der indigenen Bevölkerung Lateinamerikas thematisierte. Die Bilder dieses Zyklus entstanden zwischen 1946 und 1952 und wurden auf vielen Ausstellungen auch im Ausland gezeigt.

1947 gestaltete Guayasamín auch Bühnenbilder für die von Karl Löwenberg in Quito gegründeten deutschsprachigen "Kammerspiele", an denen die Frau seines Lehrers, Vera Kohn als Schauspielerin wirkte.

Guayasamín malte immer wieder Porträts wichtiger Künstler und meist linker Politiker Lateinamerikas, so beispielsweise von Salvador Allende und Fidel Castro. Neben der Freundschaft zu Pablo Neruda entstanden auch enge Kontakte zu Gabriel García Márquez.

Im Jahr 1971 wurde Guayasamín Präsident des "Hauses der Ecuadorianischen Kultur", der wichtigsten staatlichen Kulturinstitution. 1976 gründete er die "Fundacíon Guayasamín" (deutsch: die "Stiftung Guayasamín"). Ziel der Stiftung war und ist, das kulturelle Erbe des Volkes und besonders der Indigenas zu sammeln und zu bewahren. Bis zu seinem Tod war Guayasamín Präsident der Stiftung, heute verwaltet sie den bedeutendsten Teil seines Nachlasses und wird von seinen Kindern geleitet.

Im Jahr 1978 wurde Oswaldo Guayasamín Mitglied der "Königlichen Akademie der Schönen Künste" in Spanien und im Jahr darauf Ehrenmitglied der "Akademie der Künste Carrara" Italiens.

Neben seinen Malereien widmete er sich auch der Bildenden Kunst, insbesondere Wandgemälden in öffentlichen Gebäuden. So gestaltete er 1982 eine 120 Meter lange Wand im neuen Gebäude des Flughafens Barajas bei Madrid. Diese Wand, beschichtet mit Acryl und pulverisiertem Marmor, ist in zwei Hälften aufgeteilt: Die eine ist Spanien und die andere Hispanoamerika gewidmet. Ab 1986 war Oswaldo Guayasamin Korrespondierendes Mitglied der Akademie der Künste Berlin. Im Jahr 1988 gestaltete er eine 360 m² große Wandfläche eines Sitzungsraums des ecuadorianischen Kongresses. In diesem Bild gibt es eine Darstellung, die das Symbol der CIA mit einem Nazi Stahlhelm verbindet, was bei der Einweihung zu wütenden Protesten des anwesenden US-Botschafters führte.

Weiters gestaltete er 1993 das Wandgemälde "Mütter und Kinder" im Eingangsraum des Sitzes der UNESCO in Paris.

Im Jahr 1993 nahm er an der Eröffnung eines ihm gewidmeten Museums in Havanna auf Kuba teil. Aus diesem Anlass präsentierte er auch sein drittes Porträt von Fidel Castro.

Den Grundstein für die Verwirklichung eines lang gehegten Traumes legte er im Jahr 1995: Die Errichtung der von Guayasamín so genannten "Capilla del Hombre" (deutsch "Kapelle des Menschen") in Quito begann. Darin entstand in den folgenden sieben Jahren ein umfassendes Museum, in dem neben Guayasamíns Werk auch ein künstlerisch gestalteter Überblick über ein Jahrtausend lateinamerikanischer Geschichte und kulturellen Erbes zu sehen ist. Es ist damit eines der bedeutendsten Museen Quitos geworden.

Die Eröffnung der "Capilla del Hombre" erlebte Guayasamín nicht mehr. Er starb 1999 an einem Herzinfarkt in den USA, wo er sich zur Behandlung eines Augenleidens aufhielt.

Die „Kapelle“ wurde 29. und 30. November 2002 mit einem großen Festakt eingeweiht. Eine Festansprache hielt sein Freund Fidel Castro. Auch die Staatspräsidenten Gustavo Noboa Bejarano (Ecuador) und Hugo Chávez (Venezuela) sowie Friedensnobelpreisträger Adolfo Pérez Esquivel, Vertreter weiterer Staaten, der UNESCO und zahlreiche Künstler und Intellektuelle nahmen an den Feierlichkeiten teil, in deren Verlauf auch eine ewige Flamme für die Menschenrechte entzündet wurde.

In einer zweiten Bauphase sollen in die "Capilla del Hombre" darüber hinaus die derzeit in den wenige hundert Meter entfernt gelegenen Stiftungsräumlichkeiten ausgestellten Sammlungen Guayasamins integriert werden. Diese umfassen neben gestifteten und nachgelassenen Werken Guayasamíns aus allen Schaffensphasen auch Gemälde und Zeichnungen anderer lateinamerikanischer und europäischer Künstler sowie Guayasmins umfassende Sammlung archäologischer Funde der präinkaischen Kulturen Ecuadors (u. a. Valdivia, Chorrera und Tolita) sowie seine Sammlung von Sakralkunst vor allem aus der Kolonialzeit.

Neben der "Capilla del Hombre" und den Ausstellungsräumen in der Stiftung selbst unterhält die "Fundación Guayasamín" unter anderem zwei Läden für Kunst- und Kunsthandwerk in Quito und Guayaquil sowie Museen in Havanna (Kuba) und Cáceres (Spanien).

Neben seinen Werken der Bildenden Künste lässt sich "Guayasamíns" Malerei in drei Zyklen, die jeweils bestimmte thematische Schwerpunkte umfassen, einteilen. Diese Zyklen sind mit jeweils über 150 Bildern in der oben beschriebenen "Capilla des Hombre" ausgestellt:


Der erste Zyklus, entstanden nach seiner Reise durch Südamerika, zeigt besonders das Leid der indigenen Bevölkerung. Ein häufiges Motiv des zweiten Zyklus ist eine Frau, die schützend vor ihr Gesicht oder über ihr Kind die Hände erhebt. Zu diesem Zyklus zählt auch das Bild "Blutträne", das er 1973 zu Ehren von Salvador Allende, Víctor Jara und Pablo Neruda, die alle drei während oder kurz nach dem Militärputsch in Chile 1973 starben, malte.

Außer den Bildern, die den drei Zyklen zuzuordnen sind, malte er auch immer wieder Blumen und Landschaften Ecuadors, die sowohl von der Schönheit als auch von der Bedrohung des Landes künden.



</doc>
<doc id="620088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620088" title="Delibes">
Delibes

Delibes ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="620090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620090" title="War Resisters’ International">
War Resisters’ International

Die War Resisters' International (WRI) (Internationale der Kriegsdienstgegner/innen) ist ein 1921 in den Niederlanden ursprünglich unter dem Namen „Paco“ (dem Esperanto-Wort für Frieden) gegründetes weltweit agierendes Netzwerk von Antimilitaristen, Kriegsdienstverweigerern und Pazifisten, dem nach eigenen Angaben gegenwärtig etwa 90 Organisationen, Vereine und Verbände in mehr als 40 Ländern angehören. Der heutige Sitz der WRI-Zentrale befindet sich in der britischen Hauptstadt London.

Grundlage war und ist die WRI-Erklärung:

Einer der Hauptaufgaben, die sich die WRI gegeben hat, ist, die gewaltfreie Aktion gegen Kriegsursachen zu propagieren und Menschen auf der ganzen Welt zu unterstützen und zusammenzubringen, die sich der Beteiligung an Krieg oder der Vorbereitung von Krieg verweigern. Insbesondere seit den 1968er Jahren gab es innerhalb der WRI Diskussionen zur Frage von Gewaltfreiheit und Revolution. Zur Überwindung von Gewalt und Krieg gab es Überlegungen zur fundamentalen Veränderung der Gesellschaft.

Auf dieser Basis arbeitet die WRI für eine Welt ohne Krieg.

2004 erhielt die WRI den Friedrich Siegmund-Schultze Förderpreis.





Seit 1986 erscheint in unregelmäßigen Abständen – etwa drei bis vier Mal pro Jahr – die Zeitschrift "Das zerbrochene Gewehr" als internationaler Rundbrief der War Resisters’ International. Er wird in deutscher, englischer ("The broken rifle"), französischer ("Le fusil brisé") und spanischer Sprache ("El fusil roto") herausgegeben, und enthält vor allem Nachrichten und Hintergrundinformationen zu von der WRI unterstützten Aktivitäten der Friedens- und Menschenrechtsbewegung aus aller Welt. Im Oktober 2014 erschien die 100. Ausgabe der Zeitschrift. Die seit Dezember 1996 veröffentlichten Ausgaben und Artikel des Rundbriefs "Das zerbrochene Gewehr" sind online auf der Webpräsenz der WRI abrufbar.


Offizielle deutschsprachige Website


</doc>
<doc id="620097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620097" title="Hummeltenberg">
Hummeltenberg

Hummeltenberg ist eine Hofschaft in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Hummeltenberg liegt im nördlichen Hückeswagen an der Kreisstraße K11 oberhalb der Wupper-Vorsperre der Wuppertalsperre. Nachbarorte sind Pixberg, Böckel, Frohnhausen, Pixbergermühle und Bergerhof.

Die Hummeltenberger Mühle lag jedoch nicht im Hummeltenberg, sondern unterhalb an der Wupper. Beim Bau der Wuppertalsperre wurde sie abgerissen.

1488 wurde der Ort das erste Mal in Kirchenrechnungen urkundlich erwähnt. Die Schreibweise der Erstnennung war "Hummeltenberg". Die Karte Topographia Ducatus Montani aus dem Jahre 1715 zeigt den Hof als "Homeltenberg". Im 18. Jahrhundert gehörte der Ort zum bergischen Amt Bornefeld-Hückeswagen.

1815/16 lebten zwölf Einwohner im Ort. 1832 gehörte Hummeltenberg der Herdingsfelder Honschaft an, die ein Teil der Hückeswagener Außenbürgerschaft innerhalb der Bürgermeisterei Hückeswagen war. Der laut der "Statistik und Topographie des Regierungsbezirks Düsseldorf" als Weiler kategorisierte Ort besaß zu dieser Zeit zwei Wohnhäuser und zwei landwirtschaftliche Gebäude. Zu dieser Zeit lebten 20 Einwohner im Ort, davon zwölf katholischen und acht evangelischen Glaubens.

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" werden 1885 ein Wohnhaus mit 29 Einwohnern angegeben. Der Ort gehörte zu dieser Zeit zur Landgemeinde Neuhückeswagen innerhalb des Kreises Lennep. 1895 besitzt der Ort ein Wohnhaus mit 20 Einwohnern, 1905 ein Wohnhaus und 23 Einwohner.


</doc>
<doc id="620102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620102" title="Jo Hanns Rösler">
Jo Hanns Rösler

Jo Hanns Rösler (Pseudonyme: Paul Feichten, Jacques Rose Garden, Hans April; * 7. April 1899 als Johannes Oswald Rösler in Königstein/Elbe; † 25. September 1966 in München) war ein deutscher Schriftsteller.

Jo Hanns Rösler war der Sohn eines kleinbürgerlichen Leinwebers. Er besuchte das Gymnasium in Dresden und begann bereits in der Jugend zu schreiben und zu veröffentlichten. Zeitweise wirkte er als Schauspieler in Berlin, Wien und München und seit den 1930er Jahren als Autor für diverse Zeitschriften, u. a. den "Simplicissimus" und die "Jugend". Weil seine Geschichten auch in jüdischen Zeitschriften erschienen waren, erhielt er zu Beginn des „Dritten Reiches“ Schreibverbot. Dieses wurde jedoch später aufgehoben, und Rösler schrieb bis 1945 u. a. Beiträge für das Berliner Kabarett der Komiker und für die Fronttheater. Seit 1935 lebte er mit seiner Familie in einem Haus auf dem Hohenkogl oberhalb von Feilnbach in Bayern. Er war verheiratet und hatte die Töchter Christine, die im Röslerhaus auf dem Kogl eine von ihrer Mutter eingerichtete Frühstückspension fortführt, und Josefine(1930–2011), die von 1978 bis 2005 lang die bekannte Gastwirtschaft "Hexenhäusl" auf dem Kogl betrieb. Ein Urenkel von Jo Hanns Rösler ist der Snowboarder Konstantin Schad.

Jo Hanns Rösler war ein produktiver und erfolgreicher Unterhaltungsschriftsteller, der mit seinen harmlos-versöhnlichen und humorvollen Geschichten vor allem die Leserschaft einer großen Zahl von Publikumszeitschriften und Illustrierten ansprach. Daneben entstanden Romane, Filmdrehbücher (u. a. für "Maske in Blau") und humoristische Szenen.

Erzählungen

Romane

Sachbücher

Stücke für die Bühne

Witze

Drehbuch




</doc>
<doc id="620105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620105" title="Henri Büsser">
Henri Büsser

Paul Henri Büsser (* 16. Januar 1872 in Toulouse; † 30. Dezember 1973 in Paris), Schreibweise des Nachnamens auch Busser, war ein französischer Komponist und Musikpädagoge.

Henri Büsser war ein Sohn, des aus der Schweiz stammenden Sängers, Organisten und Komponisten, Fritz Büsser (1846–1879). Er war in Toulouse Schüler von Aloys Kunc. 1885 trat er in Paris in die nach Louis Niedermeyer benannte École Niedermeyer de Paris ein und studierte ab 1889 am Pariser Konservatorium bei César Franck und Charles-Marie Widor. Außerdem erhielt er von Ernest Guiraud, Charles Gounod und Jules Massenet Kompositionsunterricht. 1893 gewann er den Prix de Rome. Nach seiner Rückkehr war er Kapellmeister am Théâtre du Château d’eau, an der Opéra-Comique und der Grand Opéra. Ab 1921 leitete er eine Kompositionsklasse am Conservatoire de Paris. Als sein wichtigster Schüler gilt Henri Dutilleux.

Büsser komponierte mehrere Opern, ein Ballett, Bühnenmusiken, sinfonische Dichtungen, Konzertouvertüren und Orchestersuiten, sechs Messen, mehr als dreißig Motetten, ein Magnificat, Stücke für die Orgel und Klavier, Chöre und Lieder. Sein an Vorbildern des 19. Jahrhunderts wie Camille Saint-Saëns, Charles Gounod und Richard Wagner orientierter Stil galt schon zu Lebzeiten als sehr konservativ.





</doc>
<doc id="620109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620109" title="Westfalenhaus">
Westfalenhaus

Das Westfalenhaus ist eine Alpenvereinshütte der Sektion Münster des Deutschen Alpenvereins.

Das Westfalenhaus befindet sich im Sellrain, einem touristisch wenig erschlossenen Gebiet der Stubaier Alpen auf einer Höhe von (laut Hüttenbetreiber auf ) im "Längental" südwestlich des Lüsenstals.



Das Gebiet ist besonders als Skitourengebiet bekannt.




</doc>
<doc id="620111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620111" title="Pixbergermühle">
Pixbergermühle

Pixbergermühle ist ein Ortsteil und ehemalige Mühle in Hückeswagen im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Pixbergermühle liegt am Leiverbach im nördlichen Hückeswagen, unmittelbar an der Wupper-Vorsperre der Wuppertalsperre. Nachbarorte sind Pixberg, Neukretze, Kormannshausen, Hummeltenberg und Böckel.

Folgende Wanderwege führen durch den Ort oder an ihm vorbei:


</doc>
<doc id="620115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620115" title="James Bowie">
James Bowie

James „Jim“ Bowie (* 10. April 1796 in Kentucky; † 6. März 1836 in Fort Alamo, San Antonio, Republik Texas) war ein US-amerikanischer Pionier und Soldat im 19. Jahrhundert. Bekannt wurde er durch seine Teilnahme am Texanischen Unabhängigkeitskrieg, in dessen Verlauf er während der Belagerung der Alamo-Mission in der Schlacht von Alamo fiel.

Er wurde in Kentucky geboren und verbrachte den Großteil seines Lebens in Louisiana, bevor er nach Texas ging, um sich der Texas Revolution anzuschließen. Bowie ist außerdem für sein Messer bekannt, das er mit sich führte, das „Bowie-Messer“. In einer Vielzahl von Erzählungen und Geschichten über den Wilden Westen wird er als einer der Helden verehrt.

Bowie wurde in Logan County, Kentucky (heutzutage Simpson County), geboren, verbrachte aber die größte Zeit seiner Kindheit in Louisiana. Er war der Sohn von Rezin (oder Reason) Bowie und Elve Ap-Catesby Jones (oder Johns). Die Familie zog im Jahre 1800 nach Madrid im heutigen Missouri, bevor sie sich 1801 in Catahoula Parish in Louisiana niederließ. Acht Jahre später kaufte Rezin 256 Hektar Land am Vermilion River im Attakapas County.

Bowie verbrachte viel Zeit mit Jagen und Angeln. Der Überlieferung nach soll er Alligatoren mit dem Lasso gefangen, Wildpferde gezähmt und Bären gefangen haben. Als junger Mann soll er in Avoyelles Parish und Rapides Parish als Flößer Holzstämme durch die Bayous zum Markt gebracht haben.

Während des Krieges von 1812 schlossen sich Bowie und sein Bruder Rezin jr. der Louisiana-Miliz unter dem Kommando von Oberst Colman Martin an, in der sie gegen die Briten bei New Orleans kämpften. Nach dem Ende des Krieges blieben sie zunächst in New Orleans und kehrten erst 1815 nach Hause zurück. Obwohl der US-Kongress bereits sieben Jahre zuvor die Einfuhr von Sklaven offiziell verboten hatte, stiegen die Brüder Bowie in den Sklavenhandel ein. Sie kauften illegal Sklaven vom Piraten Jean Laffite und verkauften sie in St. Landry Parish weiter. Als sie 65.000 US-Dollar verdient hatten, beendeten sie den Sklavenhandel und kümmerten sich fortan um Grundstücksspekulationen.

Neben seinem plötzlichen Reichtum war Bowie auch für sein ungezügeltes Temperament bekannt. Im Jahre 1826 forderte er Norris Wright, den Sheriff von Rapides Parish, zu einem Duell heraus. Wright war neben seiner Tätigkeit als Sheriff auch der örtliche Banker und hatte Bowie einen Kredit verweigert. Mit Glück überlebte Bowie das Duell, da die aus kurzer Entfernung abgefeuerte Kugel abgelenkt wurde. Sein Bruder Rezin jr. schenkte ihm daraufhin zu seiner Sicherheit ein großes Messer, das Bowie fortan immer mit sich führte. Dieses Messer, das später als Bowie-Messer bekannt wurde, hatte eine sehr große und breite Klinge von 23,5 cm Länge und ca. 4 cm Breite.

Im folgenden Jahr erlangte Bowie erneut Aufmerksamkeit, als er mit seinem Messer in einen Kampf auf einer Sandbank nahe Natchez, Mississippi verwickelt wurde, der als „Sandbar fight“ bekannt wurde. Dabei verloren mehrere Personen ihr Leben, und auch Bowie wurde dabei verletzt. Die Auseinandersetzung hatte ihren Ursprung in einem unentschiedenen Duell zwischen Samuel Levi Wells III und Dr. Thomas Maddox, deren Schüsse nicht getroffen hatten. Ein Zuschauer des Duells schoss daraufhin und traf einen anderen Zuschauer. Im Anschluss schoss Bowie auf den Schützen, verfehlte ihn aber. Der ebenfalls anwesende Norris Wright schoss zur Begleichung alter Rechnungen auf Bowie und traf ihn diesmal im Bauchbereich. Trotz seiner Verletzung griff Bowie Wright mit seinem Messer an. Mehrere andere Anwesende kamen Wright mit ihren Messern zu Hilfe, und es kam zu einem Messerkampf, den Bowie durch die Größe seines Messers gewinnen konnte. Er verletzte und tötete einige seiner Gegner. Dieser Kampf verfestigte im Süden Bowies Ruf als hervorragender Messerkämpfer, und bald wollten viele Männer beim Schmied ein Messer im Stil des Bowie-Messers angefertigt haben.

In den späten 1820er Jahren konzentrierte sich Bowie hauptsächlich auf seine Grundstücksgeschäfte in Süd-Louisiana und ließ sich in New Orleans nieder. Im Jahre 1829 verlobte er sich mit Cecilia Wells, jedoch verstarb sie zwei Wochen vor der Hochzeit am 29. September 1829 in Alexandria. Zusammen mit seinem Bruder Rezin jr. baute er daraufhin eine 720 Hektar große Zuckerplantage in Acadia bei Thibodaux auf, auf der sie die erste dampfgetriebene Zuckermühle des Staates betrieben.

Am 1. Januar 1830 verließen Bowie und sein Freund Isaac Donoho Thibodaux in Richtung Texas. Sie folgten einer Einladung von Thomas F. McKinney, einem der ersten Kolonisten in Texas. Anhand von Aufzeichnungen lässt sich nachvollziehen, dass sie einen Zwischenstopp in Nacogdoches auf der Farm von Jared E. Groce am Brazos River einlegten. Ihr Weg führte sie weiter über San Felipe nach San Antonio. Dort ließen sie sich nieder, und Bowie begann erneut mit Grundstücksgeschäften. Er versuchte außerdem, sein Einkommen mit Glücksspiel aufzubessern, wobei er aber oft nur Schulden anhäufte. Ende des Jahres 1830 trat Bowie zum katholischen Glauben über und ließ sich taufen. Außerdem wurde er mexikanischer Staatsbürger und kaufte eine Textilfabrik in Coahuila. Im folgenden Jahr heiratete er Ursula Maria de Veramendi, die Tochter des Gouverneurs von Texas, nachdem er über sein Vermögen und sein Alter falsche Angaben gemacht hatte.

Kurz nach seiner Heirat hörte Bowie die Geschichte der vergessenen Los Almagres Mine, die sich irgendwo westlich von San Antonio in der Nähe der Ruinen der Santa Cruz de San Sabá-Mission befinden sollte. Er besorgte sich schnell eine Genehmigung der mexikanischen Regierung, um eine Expedition in das Indianerland zu führen, um die legendäre Silbermine zu suchen. Am 2. November brach er mit seinem Bruder Rezin jr. und neun Männern nach San Sabá auf. Sechs Meilen vor ihrem Ziel bemerkten sie, dass sie von einem Trupp kriegerischer Indianer verfolgt wurden. Sie stoppten und wollten mit den Indianern verhandeln. Dies misslang, und Bowie und seine Männer mussten in den nächsten dreizehn Stunden um ihr Leben kämpfen. Als sich die Indianer schließlich zurückzogen, hatte Bowie aber nur einen Mann verloren, während über 40 Indianer getötet und 30 weitere verwundet worden waren. Bowie zog sich nach San Antonio zurück, um von dort aus einen weiteren Versuch zu starten. Im Januar 1832 zog er erneut mit einer größeren Gruppe los. Nach zweieinhalb Monaten erfolgloser Suche musste er aber erneut die Expedition abbrechen.

Mittlerweile waren zwischen der großteils US-amerikanischen Bevölkerung von Texas und den mexikanischen Behörden Spannungen aufgekommen. Als Bowie im Juli 1832 in Natchez (Mississippi) war, hörte er davon, dass der mexikanische Kommandant des texanischen Nacogdoches, José de las Piedras, alle Einwohner aufgefordert hatte, ihre Waffen abzugeben. Daraufhin kehrte Bowie nach Texas zurück und führte 300 Bewaffnete nach Nacogdoches, wo er die mexikanische Garnison belagerte. In der darauffolgenden Schlacht verlor Piedras 33 Männer, und die mexikanische Armee floh anschließend im Schutze der Nacht. Bowie und 18 seiner Begleiter verfolgten diese, stellten sie und führten sie als Gefangene zurück nach Nacogdoches. Piedras allerdings war die Flucht gelungen.

Im darauffolgenden Herbst erholte sich Bowie gerade wiederum in Natchez vom Gelbfieber, als er erfuhr, dass seine Frau Ursula, ihre Tochter sowie auch ihre Eltern an der Cholera gestorben waren. Daraufhin wurde Bowie zum Trinker.
Nachdem die mexikanische Regierung im Jahr 1834 durch den Erlass neuer Gesetze Grundstücksspekulationen wieder erlaubt hatte, betätigte sich Bowie erneut auf diesem Gebiet. Er wurde von der Regierung als Grundstücksbeauftragter eingesetzt und vermarktete das Gebiet, das John T. Mason gekauft hatte. Seine Tätigkeit endete im Mai 1835, als General Santa Anna die Regierung von Coahuila-Texas absetzte und anordnete, alle Texaner, die Geschäfte im Monclovagebiet tätigten, einzusperren. Dazu zählte auch Bowie. Bowie floh aus Mexiko und begab sich in die San-Felipe-Nacogdoches-Region in Texas.

Santa Anna bereitete sich auf einen Krieg vor und sandte große Truppenteile nach Texas, wo auch die Amerikaner mittlerweile zum Krieg aufriefen. Bowie arbeitete mit William Travis zusammen, dem Anführer der Kriegsbefürworter, um weitere Unterstützer zu finden. Er besuchte sogar einige Indianerdörfer in Osttexas und versuchte die Stämme zu überreden, gegen Mexiko zu kämpfen.

Im September 1835 wurde Stephen F. Austin zum Kommandanten der Freiwilligenarmee ernannt, die für die texanische Unabhängigkeit kämpfen sollte. Bowie schloss sich zusammen mit einigen Freunden aus Louisiana dieser Armee an und wurde von Austin zum Colonel ernannt. Im Auftrag von Austin und General Sam Houston, der die reguläre texanische Armee befehligte, wurden Bowie und Captain James W. Fannin in die Gegend südlich von Bexar geschickt, um dort Aufklärung zu betreiben. Am 28. Oktober wurden Bowie und seine 92 Reiter von 300 mexikanischen Reitern und 100 Infanteristen angegriffen. Am Ende des Kampfes hatte Bowie nur einen Mann verloren, während die Mexikaner 16 Tote und 16 Verletzte zu beklagen hatten.

Nach dieser Schlacht legte Bowie sein Kommando nieder, weil er zwar nötigenfalls an Kämpfen teilnehmen, aber nicht in eine formale militärische Organisation eingebunden sein wollte. Schon im November 1835 kehrte er aber zur Armee zurück, als er zusammen mit 40 Reitern einen Nachschubzug der mexikanischen Armee überfiel. Der Zug sollte Vieh zur mexikanischen Garnison bringen und wurde von mexikanischen Truppen bewacht. Dieser Vorfall wurde als "" („Graskampf“) bekannt.

Im Januar 1836 kam Bowie mit 30 Männern in Bexar an, um befehlsgemäß die dortigen Befestigungen zu zerstören. Er schrieb jedoch dem Gouverneur, dass das Fort Alamo als strategisch wichtiger Punkt erhalten werden sollte. Bowie und seine Männer schlossen sich den bereits dort versammelten 79 Männern an, um Alamo zu verteidigen. In den nächsten Wochen erschienen noch William Travis mit 30 Männern und Davy Crockett mit zwölf weiteren. Nachdem der Kommandant des Forts, Oberst James C. Neill, die Mission verlassen hatte, wählten die verbliebenen Männer Bowie zu ihrem Anführer. Das war für Bowie Anlass, sich zu betrinken. Wegen seiner erneut offensichtlich gewordenen Trunksucht stimmte Bowie schließlich zu, das Kommando mit Travis zu teilen.

Die mexikanische Armee erschien mit 1500 Reitern im späten Februar in Bexar und forderte die Texaner auf, sich zu ergeben. Bowie weigerte sich zwar, war aber durch einen Anfall fortgeschrittener Tuberkulose am 24. Februar nicht mehr in der Lage, das Kommando zu führen. Er war fortan bettlägerig. Die Kämpfe um Alamo dauerten bis zum 6. März, schließlich kam Bowie wie alle anderen Verteidiger ums Leben.

Der Bürgermeister von Bexar, Francisco Ruiz, identifizierte die Leiche Bowies im Auftrag Santa Annas, weil dieser sicher sein wollte, dass Bowie wirklich tot war.

James Bowie war Freimaurer und Mitglied der texanischen „Holland Lodge No. 1“.


David Robert Jones, ein aufstrebender Rockstar in den 1960er Jahren, fürchtete, dass sein Name dem von Davy Jones, einem Mitglied der damals berühmten Band „The Monkees“ zu ähnlich wäre. Daraufhin nahm er den Künstlernamen „Bowie“ nach Jim Bowie an und nannte sich fortan David Bowie.

Die Punkrock-Band The Dickies schrieb ein Lied über Bowie, genannt "Jim Bowie".

Bowie wird oft in Country-Liedern erwähnt, die sich mit Alamo beschäftigen: "The Ballad of the Alamo" von Marty Robbins, "The Sons of San Antone" von Michael Shane Borden, "Remember The Alamo" von Jane Bowers (gesungen vom Kingston Trio, Donovan und von Johnny Cash) und in vielen Liedern aus K. R. Woods Album "Fathers of Texas".

Im Film The Punisher aus dem Jahr 2004 wird auf Jim Bowie Bezug genommen. Der von John Travolta gespielte Bösewicht Howard Saint tötet seinen besten Freund Quentin in Anlehnung an einen Mord, den Jim Bowie nach einem Kartenspiel an einem Betrüger begangen haben soll. Dabei erzählt Saint die Geschichte von "„Bowie, der bei Alamo gestorben ist“".

Der Film Im Lande der Comanchen von George Sherman aus dem Jahr 1950 greift Bowies Figur auf.



</doc>
<doc id="620119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620119" title="GEOnet Names Server">
GEOnet Names Server

Der GEOnet Names Server ist eine Datenbank der National Geospatial-Intelligence Agency (NGA; ) der Streitkräfte der USA.

Die Nutzung der Datenbank steht jedermann frei und kann sowohl für militärische als auch zivile Zwecke erfolgen. So können den Daten des CIA World Factbook jeweils die geographischen Erdkoordinaten zugeordnet und in elektronischem Kartenmaterial eingezeichnet werden.

Im Rahmen der Projekte von Dritten ist es möglich, sich eine beschränkte GIS-Datenbasis herunterzuladen. Dabei handelt es sich um zip-komprimierte tab-separierte Textdateien, wobei die gesamte Datenbank über 10 Millionen Einträge von etwa sechs Millionen Namen und Territorien außerhalb der USA enthält, einschließlich deren Geokoordinaten, Typ, administrativer Zuordnung und Größenangabe. Die Felder lassen sich leicht in ein relationales Datenbanksystem einlesen.

Die Genauigkeit der Daten ist beschränkt, ein Großteil ist auf Bogenminuten gerundet. Die Beschreibung beim NGA besagt selbst, dass es sich nur um ungefähre Angaben handelt, die zum Auffinden der Objekte dienen soll. Das Koordinatensystem stützt sich auf WGS84, das auch für GPS verwendet wird.



</doc>
<doc id="620122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620122" title="Bauernschach">
Bauernschach

Bauernschach ist eine einfache Variante des bekannten Brettspiels Schach.

Beim Bauernschach sind auf dem Brett jeweils acht Bauern je Spieler vorhanden. Das Ziel ist es, mit einem Bauern die letzte Reihe (Grundreihe) des Gegners zu erreichen. Die Bauern können hierbei die im Schach gültigen Züge machen (Ziehen und Schlagen). Erreicht ein Bauer die gegnerische Grundreihe, gewinnt dieser Spieler sofort, eine Umwandlung des Bauern wie beim Schach unterbleibt. Anfänger können mit vier Bauern üben, und auch auf das Schlagen en passant kann anfangs verzichtet werden.

Dieses Spiel wird verwendet, um Anfänger in das Schachspiel einzuführen und sie mit den Zugmöglichkeiten des Bauern vertraut zu machen. Sie benötigen lediglich ein Schachspiel. Bauernschach ist bereits für Kindergarten- bzw. Vorschulkinder geeignet. Nach kurzer Einführung können Anfänger sofort mit dem Spielen beginnen. 

Wenn man weitere Figuren hinzufügt, ergeben sich weitere reduzierte Schachvarianten, beispielsweise acht Bauern gegen ein oder zwei Türme oder acht Bauern gegen eine Dame. Dabei ist das Spiel gewonnen, wenn sämtliche gegnerischen Bauern geschlagen sind oder wenn ein Bauer die Grundreihe des Gegners erreicht. Wenn Könige hinzugefügt werden, kann gezielt das Endspiel trainiert werden.

Breakthrough, das von Dan Troyka erfunden wurde, ist ein ähnliches Spiel.



</doc>
<doc id="620123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620123" title="Jana Sorgers-Rau">
Jana Sorgers-Rau

Jana Sorgers-Rau (geb. Sorgers, * 4. August 1967 in Neubrandenburg) ist zweifache Olympiasiegerin und neunfache Weltmeisterin im Rudern. Sie gewann 1988 in Seoul im Doppelvierer in der Mannschaft der damaligen DDR die Goldmedaille und wiederholte diesen Gewinn acht Jahre später in Atlanta für Deutschland.

Für ihren Olympiasieg in Seoul 1988 wurde Sorgers-Rau mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Gold ausgezeichnet. Für ihren Olympiasieg in Atlanta 1996 wurde Jana Sorgers im selben Jahr mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Sorgers-Rau hat ihre Laufbahn 1996 beendet und wurde 1997 als erste Ruderin vom Weltruderverband FISA mit der höchsten Auszeichnung im Rudersport – der Thomas-Keller-Medaille – ausgezeichnet. Jana Sorgers ist mit dem Ruderer und heutigem Vorstandsmitglied der Stiftung Deutsche Sporthilfe, Oliver Rau, verheiratet. Die Eheleute haben zwei erwachsene Töchter (Zwillinge). Jana Sorgers-Rau arbeitet in Bremen als Personal-Trainerin in einem EMS-Studio.






</doc>
<doc id="620134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620134" title="Medienhaus Eberswalde">
Medienhaus Eberswalde

Das Medienhaus Eberswalde befindet sich nahe dem Stadtzentrum von Eberswalde am Karl-Marx-Platz (ehemals Alsenplatz) in der Eisenbahnstraße 92-93. Beim Eberswalder Sanierungswettbewerb 2003 wurde ein Preis für vorbildliche Sanierung des Hauses vergeben: "„Die Sanierung des Gebäudes erfolgte in Anlehnung an das historische Vorbild bei Erhalt altstadttypischer Materialien.“" Städtebaufördermittel sorgten für eine weitgehend originale Wiederherstellung des Gebäudes. Der nur noch teilweise erhaltene Granitsockel sowie die Wetterfahne wurden nach altem Muster wiedererrichtet.

Das Haus wurde 1893 als herrschaftliches Wohn- und Geschäftshaus errichtet. Der Bau wurde vom Maurer- und Zimmermeister Carl Becker aus Eberswalde realisiert. Der erste große Gewerbemieter war 1898 die Weinhandlung "Bacchus", welche laut Anzeige vom 18. August 1896 im "Preußischen Stadt- und Landboten" vom Kaufmann Herrmann Schmidt eröffnet wurde. Laut Steuerakte vom 1. Juli 1896 war er auch Eigentümer des Hauses. Im Jahr 1901 übernahm die 1870 in Hamburg gegründete "Commerz- & Privat-Bank AG" die im Ort ansässige Berliner Bank und betrieb in den folgenden Jahrzehnten eine Zweigstelle im Haus. Nach Rudolf Schmidt befand sich die Bank noch im Jahr 1940 in diesem Haus.

In den 1930er Jahren präsentierte sich zwischenzeitlich an diesem Standort das Möbelhaus Carl Utesch & Co. In den Jahren der DDR war es Sitz des VEB Einzelhandel und Gaststätten HO Eberswalde, später HO-Kaufhaus "Magnet". In den 1990er Jahren beherbergte es die Bekleidungskette "Jean Pascal".

Heute ist das Haus im Besitz der "Wohnungsbau- und Hausverwaltungs GmbH Eberswalde" und ein gemischtes Wohn- und Geschäftshaus. Im Medienhaus sind verschiedene Unternehmen ansässig:




</doc>
<doc id="620136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620136" title="Hackenstedt">
Hackenstedt

Hackenstedt ist eine Ortschaft der Gemeinde Holle im Landkreis Hildesheim im deutschen Bundesland Niedersachsen.

Hackenstedt liegt im Harzvorland an der Kreisstraße K 309 zwischen der Hildesheimer Börde und dem Wohldenberg. Die Nähe zu den Autobahnen 7 und 39 sowie zur B 6 und B 243 sorgen für eine gute Verkehrsanbindung. Als öffentliche Verkehrsmittel stehen Busverbindungen oder der Bahnhof Derneburg zur Verfügung.

Nach den Kommunalwahlen in Niedersachsen 2016 verteilen sich die fünf Sitze im Ortsrat wie folgt (in Klammern Veränderung zur Wahl 2011):


Ebenso wie bei dem Derneburger Wappen ist der Abt Arnu des Derneburger Klosters mit dem Hackenstedter Wappen in Verbindung zu bringen. Unter seiner Leitung wurde 1727 an der Stelle der baufälligen Fachwerkscheune an der Südseite des Dorfes eine Zehntscheune aus Bruchsteinen gebaut, in die die Hackenstedter ihr Korn-, Brach- und Fleischzehnten abliefern mussten. Diese Scheune schmückt heute das Hackenstedter Wappen.

Die Bedeutung des Namens Hackenstedt passt auf die Lage des Ortes: Hau oder Hav bezeichnet eine Stelle, wo der Wald ausgehauen ist. Auch heute liegt das abseits gelegene Dorf mit seiner Feldmark noch rings vom Wald eingeschlossen, so dass man nur von Söder aus einen Überblick über seine schöne Lage gewinnen kann. 

Am südlichen Dorfrand begrüßt den Besucher das Wahrzeichen von Hackenstedt, die aus Bruchsteinen erbaute Zehntscheune, die von dem baufreudigen Abt Arnu des Derneburger Klosters 1727 erbaut wurde. Dieses Baudenkmal weist auch gleich auf den Einfluss des benachbarten Klosters hin, das sich zwischen 1229 und 1481 den Hauptteil der Hackenstedter Güter einverleibte. 

Zuvor gehörte der Grundbesitz zum Teil den Wohldenberger Grafen, zum Teil der Familie von Steinberg und von Berkefeld, die ihn vom Hildesheimer Bischof als Lehn bekommen hatten. 1334 verzichteten die Ritter Berthold und Heinrich auf das Patronat der Hackenstedter Kirche und übergaben es dem Kloster Derneburg. 

Seit 1730 ist die Pfarrei mit Sottrum kombiniert, und aufgrund der Vergrößerung der Gemeinde wurde die Kirche 1731 im barocken Stil neu erbaut. Nur der massive Turm mit seinen kleinen Lichtschlitzen stammt noch aus älterer Zeit. 

Die Volksschule von Hackenstedt stammt aus dem Jahr 1719, ein zweites Schulgebäude von 1803 brannte durch Funkenflug im Jahr 1844 vollständig ab. Im selben Jahr entstand die heutige Schule, die 198 umgebaut und vergrößert wurde. 1924 errichtete die Gemeinde eine Gemeinschaftsschule für beide Konfessionen, die mit dem Bau einer Mittelpunktschule aufgelöst und in einen Kindergarten umgewandelt wurde.

Seit 1815 war der Besitzer Derneburgs, der Graf zu Münster, Grundherr in Hackenstedt. Diese Grundrechte konnten 1840 von den Hackenstedter Bauern mit einem Betrag von 15.300 Talern abgelöst werden. Die anschließende Verkoppelung dauerte von 1854 bis 1865 und konnte erst nach langwierigen Verhandlungen mit den Gütern Söder und Derneburg erfolgreich abgeschlossen werden.

Die erste Wasserleitung in Hackenstedt entstand schon 1911 mit Wasser aus dem Forst, dass den Bedarf des Ortes völlig deckte. 1934 entstand eine Pumpstation im Dorf und 1968 ein Hochbehälter. Der Bau der Neubausiedlungen begann 1953 und in den 70er Jahren erschloss der Landwirt Wilhelm Siebke eigenhändig eine große Siedlung, die er später an die Gemeinde verkaufte. 

Eine spannende Geschichte ist von dem Holler Landwirt Siebke aus der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg überliefert. Zusammen mit dem Pastor Witte, der gerade von seiner Missionstätigkeit aus Indien zurückgekehrt war, und Pastor Drömann holte er in einer abenteuerlichen Autofahrt den späteren Bischof Lilje aus der Gestapohaft in Nürnberg nach Hackenstedt. Danach entstand im alten Pfarrhaus eine Zentralstelle der Leipziger Mission, von der aus Verbindungen über ganz Deutschland geknüpft wurden.

Im Zweiten Weltkrieg verlor Hackenstedt von 100 eingezogenen Soldaten 42, zu deren Ehren in der Kirche eine Gedenktafel aufgestellt wurde.

Der 1877 gegründete Männergesangverein und das Bläsercorps Hackenstedt von 1967 haben durch zahlreiche Aktivitäten und Veranstaltungen Hackenstedt auch weit über Holles Grenzen hinaus bekannt gemacht.

Am 1. März 1974 wurde Hackenstedt in die Gemeinde Holle eingegliedert.

Die Zehntscheune von 1727.

Die evangelische Pauluskirche wurde 1731 im Barockstil erbaut. Sie hat einen spätromanischen Westturm mit einem Satteldach und einem zusätzlichen Dachreiter. Das Langhaus mit seinem Krüppelwalmdach wurde 1751/52 umgebaut. In ihrem Innern fällt – abgesehen von der 1751 von G. E. Fabricius und E. H. Löhr bemalten und gewölbten Holzdecke – der barocke Kanzelaltar (1734 von dem Bockenemer Künstler J. H. Varenholz gestaltet) mit farbenprächtigen Holzschnitzereien und mehreren ebenfalls aus Holz geschnitzten Statuen auf. Ein Taufbecken befindet sich nicht in der Kirche. Stattdessen verfügt sie über einen links vom Altar an der Decke befestigten Taufengel von 1734, der eine Muschel in der Hand hält. Bei Taufen wird in die Muschel ein Gefäß mit Wasser gestellt.

In Hackenstedt sind ebenfalls zahlreiche gut erhaltene Fachwerkhäuser beachtenswert.

Hackenstedt verfügt über einen Kindergarten, allerdings nicht mehr über eine Schule. In der Mitte des Ortes befand sich eine Gaststätte.

Werktags bestehen mehrmals täglich direkte Busverbindungen nach Hildesheim, zum Bahnhof Derneburg sowie nach Seesen. Über das benachbarte Söder erreicht man die Bundesstraße 243, die nach Bad Salzdetfurth und Bockenem führt.


</doc>
<doc id="620143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620143" title="Berijew A-50">
Berijew A-50

Die Berijew A-50 "Schmel" (, NATO-Codename: "„Mainstay“") ist ein in der Sowjetunion entwickeltes vierstrahliges Frühwarnflugzeug-Flugzeug, das auf dem Transportflugzeug Iljuschin Il-76 basiert. Sie bildet das Gegenstück zur US-amerikanischen Boeing E-3 Sentry. Die Berijew A-50 wird bisweilen fälschlicherweise als Iljuschin Il-82 bezeichnet. In Russland wird eine erheblich modernisierte Version unter dem Namen "Berijew A-100" entwickelt, deren Erstflug am 18. November 2017 war.

Die Entwicklung begann nach der Forderung der sowjetischen Luftstreitkräfte nach einem geeigneten Trägerflugzeug für das ab 1965 projektierte und ab 1969 entwickelte Radarsystem "Schmel" (шмель, Hummel). Nachdem sich die bereits im Einsatz stehenden Typen Tu-126 und Tu-142, ein auf der Tu-154 basierendes Projekt und eine Neukonstruktion eines Tu-126 Rumpfes mit überarbeiteten Flügeln mit Jetantrieb unter der Bezeichnung Tu-156 als ungeeignet erwiesen hatten, entschied man sich für eine Verwendung in Kombination mit dem Transportflugzeug Il-76, da dieses bereits in Serie produziert wurde und somit Zeit und Kosten für eine Neuentwicklung gespart und gleichzeitig die Versorgung mit Ersatzteilen sichergestellt wurde. Das OKB Tupolew war nicht in der Lage gewesen, den Streitkräften ein entsprechendes Modell zur Verfügung zu stellen und so erhielt Berijew in Taganrog mit einem Ministerratsbeschluss von 1973 den Auftrag, die Arbeiten unter der Bezeichnung A-50 oder Isdelije (Erzeugnis) A zu übernehmen. Die Projektleitung wurde Alexei K. Konstantinow übertragen. Das Konstruktionsbüro hatte sich bis dahin noch nicht mit Flugzeugen solcher Art beschäftigt und musste in großem Umfang Entwicklungsarbeit betreiben, insbesondere was die Unterbringung der Vielzahl elektronischer Instrumente und die aerodynamische Auslegung und Verkleidung der Antennen betraf.

Die erste A-50 absolvierte mit noch nicht vollständiger Ausrüstung am 19. Dezember 1978 ihren Jungfernflug. Die weiteren Testflüge fanden in Aktjubinsk statt und wurden 1981 beendet. Anschließend begann sehr schleppend die Serienfertigung, wobei die Produktion der Flugzeuge in Taschkent durchgeführt wurde und der Einbau der elektronischen Ausrüstung in Taganrog erfolgte. Die A-50 löste mit ihrer Einführung bei den Luftstreitkräften der UdSSR die Tu-126 ab.

Die A-50 besitzt einen verlängerten Rumpf, um Raum für Bildschirmkonsolen und Kommunikationssysteme zu schaffen. Die Hauptaufgabe besteht in der Luftraumaufklärung, wozu die A-50 eine Radarantenne in dem sich drehenden Teller verwendet. Die Umrüstung der Basis-Il-76 zu A-50 erfolgt beim Hersteller Berijew, der die ersten Serienmaschinen 1984 auslieferte.

Weiterhin dient die A-50 als Kommandozentrale, um das Vorgehen verbündeter Einheiten zu koordinieren. Dazu können, über eine Satellitenkommunikation oder direkt, Radardaten mit verbündeten Kampfeinheiten ausgetauscht werden. So kann jedes Flugzeug ein volles Radarbild bekommen, ohne das eigene Radar einzuschalten; auch ist ein Austausch der Radardaten verbündeter Flugzeuge und Bodenstationen möglich.

Zur Selbstverteidigung verfügt das Flugzeug anstelle der zwei 23-mm-Bordkanonen der Il-76 im Heck über ECM sowie Infrarot- und Radar-Täuschkörper sowie Radarwarnempfänger. Die Version A-50M ist eine verbesserte Variante der A-50. Als A-60 wird eine für Tests von Laserwaffen umgerüstete Il-76 bezeichnet.

Unter dem Namen A-50I wurde eine Version für den Export nach China vorgesehen, die mit einem von Israel Aerospace Industries entwickelten AESA (ein Phased-Array-Radar) ausgestattet werden sollte. Auf Druck der USA wurde dieses Geschäft von Seiten Israels storniert, später aber von China mit der KJ-2000, die Ende 2003 ihren Erstflug hatte, ein eigenes Muster mit gleicher Technik hergestellt. Bisher wurden vier KJ-2000 gebaut.

Drei für Indien bestimmte Maschinen tragen die Bezeichnung A-50EI. Berijew übernimmt dabei die Ausstattung der Kabine und die Montage der Radarverkleidung auf dem Rumpfrücken. Das Radar wird von IAI Elta geliefert und installiert. Es arbeitet mit elektronischer Strahlschwenkung. Die erste dieser Maschinen hatte am 29. November 2007 in Taganrog ihren Erstflug. Ein modernisiertes und mit neuem Radarequipment ausgestattetes Modell unter der Bezeichnung Berijew A-100 wird seit Anfang der 2010er-Jahre in Russland entwickelt. Die erste als Basis für die Maschine dienende Il-76MD-90A wurde am 21. November 2014 zum Einbau der Elektronik an das zuständige Werk übergeben.

 – 26 in Betrieb.

 – der Irak stattete mit Hilfe von Frankreich und Russland drei Zivilmaschinen vom Typ Iljuschin Il-76 mit einer Radarausrüstung ähnlich der A-50 aus. Eine Maschine wurde zerstört, die verbliebenen zwei Maschinen wurden 1991 während des Zweiten Golfkriegs von ihren Besatzungen in den Iran geflogen. Der Iran behielt die Maschinen als Reparationszahlung für die Verluste aus dem Iran-Irak-Krieg. Nur eine Maschine konnte einsatzbereit gehalten werden, die andere wurde vermutlich als Ersatzteillieferant ausgeschlachtet. Die eine einsatzbereite Maschine ging während einer Militärparade am 22. September 2009 bei einer Kollision in der Luft mit einer Northrop F-5E Tiger II (oder HESA Saeqeh) verloren, die siebenköpfige Besatzung starb. Die Kollision mit anschließender Explosion wurde mit einer Kamera aufgezeichnet.




</doc>
<doc id="620156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620156" title="Karen Fredersdorf">
Karen Fredersdorf

Karen Fredersdorf (* 4. Oktober 1892 in Magdeburg; † 29. April 1985 ebenda) war eine deutsche Sängerin und Schauspielerin.

Die Schwester von Herbert B. Fredersdorf wuchs in Magdeburg auf, studierte am Königlichen Konservatorium in Dresden Gesang und absolvierte eine Tanz- und Schauspielausbildung.

Im Jahr 1917 trat sie eine Stelle als Soubrette am "Hof-Theater" in Greiz an. Aus gesundheitlichen Gründen musste sie ihre Karriere als Sängerin jedoch bereits 1922 beenden und widmete sich ganz dem Schauspiel. 1924 kehrte Fredersdorf nach Magdeburg an das Wilhelmtheater zurück. Sie war in Magdeburg über mehrere Jahrzehnte in mehr als 200 Rollen zu sehen. Mit ihrer starken persönlichen Ausstrahlung und einer intensiven Ausgestaltung ihrer Rollen wurde Fredersdorf zu einer der bedeutendsten Schauspielerinnen dieser Zeit in der Region.

Eine erste Rolle beim Film verkörperte Fredersdorf 1938 ("Nordlicht").

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs engagierte Fredersdorf sich auch in der Ausbildung junger Schauspieler(innen).

1951 verließ sie zunächst Magdeburg und ging, von Wolfgang Langhoff engagiert, an das Deutsche Theater nach Berlin. Bereits 1954 kehrte Fredersdorf jedoch nach Magdeburg zurück und war hier noch weitere 14 Jahre am Theater tätig. In dieser Zeit wirkte sie auch an mehreren Filmproduktionen der DEFA mit.

Die Stadt Magdeburg benannte ihr zu Ehren eine Straße (Karen-Fredersdorf-Straße).





</doc>
<doc id="620161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620161" title="Schindewolf">
Schindewolf

Schindewolf ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="620175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620175" title="Data-Lineage">
Data-Lineage

Data-Lineage bzw. Datenherkunft (auch "Data Provenance" oder "Data Pedigree", deutsch auch "Datenabstammung" und "-stammbaum") bezeichnet in einem Data-Warehouse-System (Datenlager) die Fragestellung, zu gegebenen aggregierten Datensätzen die ursprünglichen Datensätze zu bestimmen, aus denen sie entstanden sind.

Üblicherweise werden in einem Data-Warehouse-System Daten aus verschiedenen Quellen extrahiert, nach bestimmten Regeln transformiert und zur Analyse bereitgestellt (siehe ETL-Prozess). Beim Data-Lineage muss der umgekehrte Weg beschrieben werden, um von Analyseergebnissen zu den Quellen zu gelangen. Dazu werden die Transformationen mathematisch modelliert, um für gegebene Ausgabewerte einer Transformation die dazugehörenden Eingabewerte zu bestimmen (siehe auch EVA-Prinzip).

Alle Verarbeitungsschritte werden als Transformation formula_1 modelliert, die aus einer Eingabe formula_2 eine Ausgabe formula_3 erzeugen: formula_4. Die Lineage formula_5 eines Datensatzes formula_6 der Ausgabe ist definiert als die Teilmenge formula_7 der Eingabe, die an der Konstruktion von formula_6 beteiligt war: formula_9. Die Lineage einer Menge von Datensätzen setzt sich aus der Lineage ihrer Elemente zusammen.

Alle Transformationen lassen sich in drei Klassen einteilen. Dabei wird davon ausgegangen, dass die Transformationen "stabil" und "deterministisch" sind, das heißt, es werden keine neuen Ausgabeobjekte erfunden und die Ausgabe ist bei gleicher Eingabe konstant.
Eine Blackbox ist eine Transformation, über die sich keine speziellen Eigenschaften angeben lassen. Jedes Element der Ausgabe kann von jedem Element der Eingabe abhängen. Ein Beispiel für eine Blackbox ist eine Funktion, die für jede Zahl einer Menge die Abweichung vom Mittelwert angibt. Die Data-Lineage ist somit die gesamte Eingabe:

Ein Dispatcher ist eine Transformation, die Elemente der Eingabe unabhängig voneinander behandelt. Jedes Eingabeelement kann beliebig viele Ausgabeelemente erzeugen (auch Null). Die Lineage eines Elements der Ausgabe eines Dispatchers setzt sich aus allen Elementen formula_11 der Eingabe zusammen, für die gilt, dass formula_11 an der Transformation zu formula_6 beteiligt war:

Ein Spezialfall eines Dispatchers ist ein Filter. In einem Filter erzeugt jedes Eingabeelement entweder sich selbst oder gar keine Ausgabe. Die Lineage eines Filters entspricht genau der Ausgabe:

Ein Aggregator ist eine Transformation, bei der jedes Eingabeelement an mindestens einem Ausgabeelement beteiligt ist und sich die Eingabe so in disjunkte Partitionen teilen lässt, dass jede Partition genau für ein Ausgabeelement verantwortlich ist. Jedes Element der Ausgabe lässt sich so eindeutig einer Gruppe von Eingabeelementen zuordnen. Die Lineage eines bestimmten Ausgabeelements formula_16 entspricht seiner Eingabepartition:

Ein spezielles Beispiel von Aggregatoren sind schlüsselerhaltende Aggregatoren, bei denen nur Eingabeelemente mit einem übereinstimmenden Schlüsselattribut das gleiche Ausgabeelement erzeugen, in dem der gleiche Schlüssel vorkommt.

Eine weitere Klasse von Aggregatoren sind kontextfreie Aggregatoren, bei denen die Zuordnung eines Eingabeelements zu einer bestimmten Partition unabhängig von den Werten anderer Eingabeelemente erfolgt.

Eine Transformation, die alle Eingabeobjekte auf sich selber abbildet (Identität) oder jedes Eingabeelement einer einfachen Berechnung unterwirft (z. B. Formatumwandlung) ist gleichzeitig Dispatcher und Aggregator und wird auch als Filter bezeichnet.

Die Data-Lineage einer gegebenen Ausgabe lässt sich bei bekannter Eigenschaft der Transformation mit einer "Tracing-Prozedur" bestimmen. 


Für allgemeine Aggregatoren oder Black Boxes ist der Aufwand für ein Tracing zu groß, da Potenzmengen der Eingabeelemente gebildet werden müssten. Deshalb muss zur effektiven Ermittlung der Data-Lineage einer Transformation entweder eine explizite Tracingprozedur bekannt sein oder eine Inverse Funktion benutzt werden. Die Inverse Funktion einer Transformation ist nur bei Aggregatoren als Tracingprozedur nutzbar, da sie nicht unbedingt eindeutig ist.

Um für eine ganze Kette von Transformationen die Data-Lineage zu bestimmen ohne alle Zwischenergebnisse speichern zu müssen, werden die Transformationen normalisiert, indem man einige von ihnen zusammenfasst, ohne dass die speziellen Eigenschaften (Aggregator, Dispatcher, Filter…) verloren gehen, so dass ein effektives Tracing möglich ist. Die Bestimmung der optimalen Sequenz für das Tracing einer hintereinander geschalteten Reihe von Transformationen hängt auch von dem jeweiligen Kostenmodell ab.



</doc>
<doc id="620178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620178" title="Impulse Fire Extinguishing System">
Impulse Fire Extinguishing System

Impulse Fire Extinguishing System (IFEX, engl. für "Impuls-Feuerlöschsystem") ist ein System zur Brandbekämpfung, bei dem das Wasser nicht wie üblich als Strahl ins Feuer gebracht wird, sondern als feiner Wassernebel.

Das Wasser wird in einen Stahlzylinder gefüllt und mit 25 bar Luftdruck durch vier Gummilippen auf der Vorderseite des Zylinders geschossen. Der Schuss erreicht dadurch eine Geschwindigkeit von etwa 400 km/h. Durch die Beschleunigung und die Gummilippen wird das Wasser regelrecht zerrissen.

Durch die feine Verteilung des Wassers ist eine wesentlich höhere Kühlwirkung gewährleistet. Außerdem werden durch den Druck die Flammen bei Entstehungsbränden regelrecht ausgeblasen (ähnlich beim Ausblasen einer Kerze). Durch den geringen Wassereinsatz wird der Wasserschaden bei Zimmerbränden gering gehalten und etwa bei einem Fahrzeugbrand werden wesentlich weniger belastete Abwässer in die Kanalisation oder Umwelt geleitet.

Die Nachteile des Systems sind das relativ hohe Gewicht und die Tatsache, dass immer Leitungen zur Wasserversorgung und Druckluftversorgung benötigt werden (außer bei der tragbaren Version), die nicht beliebig verlängert werden können. Beim Ablöschen von brennenden Personen besteht die Gefahr, dass durch den hohen Druck die Brandverletzungen noch größer werden oder Augenverletzungen möglich sind. Außerdem ist die Belastung für die Feuerwehrleute punktuell wesentlich höher und führt nach dem Einsatz im Regelfall zu Muskelkater mit Gelenkschmerzen.
Außerdem bietet die geringe Wasserleistung des Gerätes dem Benutzer vor allem im Innenangriff kaum Schutz vor Rauchgasdurchzündungen oder Ähnlichem.

IFEX Systeme gibt es trag- und fahrbar, für Fahrzeugmontage, zur Montage unter Hubschraubern, in Tunnel oder auch stationär.




</doc>
<doc id="620192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620192" title="Guggenheim">
Guggenheim

Guggenheim ist der Familienname folgender Personen:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="620193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620193" title="Jurij Andruchowytsch">
Jurij Andruchowytsch

Jurij Ihorowytsch Andruchowytsch (; wiss. Transliteration ""; * 13. März 1960 in Stanislaw, Ukrainische SSR) ist ein ukrainischer Schriftsteller, Dichter, Essayist und Übersetzer. Er gilt zu Beginn des 21. Jahrhunderts als eine der wichtigsten kulturellen und intellektuellen Stimmen seines Landes. Andruchowytschs Werke werden international übersetzt und verlegt.

Geboren im westukrainischen Stanislaw, heute Iwano-Frankiwsk, schloss Andruchowytsch 1982 die journalistische Fakultät des Lemberger Polygraphischen Instituts ab und leistete anschließend (1983/84) zunächst seinen zweijährigen Wehrdienst in der Sowjetarmee ab.

Bereits seit 1982 wurden seine ersten Gedichte in Literaturzeitschriften veröffentlicht; 1985 gründete er zusammen mit Wiktor Neborak und Oleksandr Irwanez die literarische Performance-Gruppe "Bu-Ba-Bu" (steht für "бурлеск – балаган – буфонада", übersetzt etwa: Burleske, Rummel, Possenreißer). Im gleichen Jahr erschien Andruchowytschs erster Gedichtband "Nebo i ploschtschi" („Himmel und Plätze“) und wurde von der Kritik positiv aufgenommen. Seine Armeezeit verarbeitete er satirisch in sieben Kurzgeschichten und einem Drehbuch, das der Regisseur Andrei Dontschyk 1991 für den Film "Oxygen Starvation" ("Кислородное голодание") verwendete. Sie erschienen 1989 unter dem Titel "Links, wo das Herz schlägt" ("Зліва, де серце: Оповідання") und wurden 1994 in Teilen von Anna-Halja Horbatsch ins Deutsche übersetzt und herausgegeben. Der Erzählband markiert den Beginn von Andruchowytschs Hinwendung zur Prosa. 1991 verabschiedete er sich mit dem letzten Gedichtband "Exotische Pflanzen und Vögel" von der Poesie. („Es ist kriminiell, nach dem 30. Lebensjahr noch Gedichte zu schreiben“).

1989 bis 1991 belegte Andruchowytsch am Moskauer Maxim-Gorki-Institut Kurse für "Fortgeschrittene Literatur". Im November 1989 führte ihn eine Lesereise durch mehrere US-amerikanische Universitätsstädte. Seine Romane werden erfolgreich in der Ukraine und im Ausland verlegt, zuletzt erschien im August 2008 "Geheimnis" ("Таємниця. Замість роману", 2007) in deutscher Sprache. Die ersten drei Romane griffen in satirisch-kontroverser Art Themen der post-sowjetischen Realität auf: Mit "Rekreaziji" („Seitensprünge“) persiflierte er die nationale Renaissance in der Ukraine, "Moscoviada" zielt auf russischen Kulturchauvinismus gegenüber den Emanzipationsbewegungen früherer Sowjetrepubliken, was durchaus auch kontroverse Reaktionen beim Publikum hervorrief und von seinem Aufenthalt in Moskau inspiriert sein dürfte. "Zwölf Ringe" hingegen handelt von einem fiktiven österreichischen Fotografen, der auf der Suche nach seinen galizischen Wurzeln die chaotische Gegenwart der Ukraine erlebt.

Neben seiner eigenen schriftstellerischen Arbeit übersetzt Andruchowytsch aus dem Deutschen, Polnischen, Russischen und Englischen ins Ukrainische, so beispielsweise Gedichte von Rilke und Boris Pasternak, sowie Shakespeares Hamlet, aber auch Dichter der amerikanischen Beat Generation.

Zu Beginn des neuen Jahrtausends wandte sich Jurij Andruchowytsch erneut der Poesie zu – obwohl reifer in Stil und freier in der Form als in den frühen Gedichten, bleibt der Dichter in seiner Lyrik gewohnt experimentell und verspielt.

Der Schriftsteller hatte im Gespräch mit Jürg Vollmer im Frühjahr 2015 erklärt, er hätte seit den Ereignissen auf dem Euromaidan kein Buch mehr schreiben können und in der Rezension des Buches von 2016, dem "Kleinen Lexikon der Städte", erläuterte die NZZ seine Enttäuschung über «Europa» mit seiner folgenden Aussage: „Am 21. Februar 2014 wurde ich von Anrufen [aus dem Ausland] überschüttet.“ Er hätte den Anrufern vom Heroismus der auf dem Maidan Erschossenen erzählen wollen, aber „die erschossenen Helden interessierten niemanden. Alle interessieren nur die «Nazis», «ultrarechten Faschisten», «Ultraextraneofaschinazis».“ Andruchowytsch gehört zu den Erstunterzeichnern eines offenen Briefs an die deutsche Bundeskanzlerin und den Bundesaußenminister, in dem diese darum gebeten werden, sich für die Freilassung des in Russland inhaftierten ukrainischen Filmemachers Oleh Senzow einzusetzen.

Juri Andruchowytsch wurde mit nationalen und internationalen Preisen ausgezeichnet, darunter 2001 mit dem Herder-Preis der Alfred-Toepfer-Stiftung, mit dem kulturelle Leistungen in Osteuropa gewürdigt werden. 2005 erhielt Juri Andruchowytsch den Sonderpreis zum Erich-Maria-Remarque-Friedenspreis der Stadt Osnabrück und war Gast des Berliner Künstlerprogramms des DAAD. 2006 wurde er Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung und bekam den Leipziger Buchpreis zur Europäischen Verständigung. 2014 erhielt er zusammen mit Marija Aljochina und Nadeschda Tolokonnikowa den Hannah-Arendt-Preis. In seiner Heimat ist er Vizepräsident des Ukrainischen Schriftstellerverbands ("Assoziazija ukrajinskych pysmennykiw – AUP").

2016 wurde Juri Andruchowytsch die Goethe-Medaille des Goethe-Instituts zuerkannt.












</doc>
<doc id="620194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620194" title="ITG">
ITG

ITG steht für:



</doc>
<doc id="620204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620204" title="Roter Hartriegel">
Roter Hartriegel

Der Rote Hartriegel ("Cornus sanguinea") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Hartriegel ("Cornus") in der Familie der Hartriegelgewächse (Cornaceae). Sein Name kommt von den roten Blättern im Herbst und dem harten, teilweise auch roten Holz seiner Äste. Weitere Trivialnamen sind Blutroter Hartriegel, Rotes Beinholz, Hundsbeere und Roter Hornstrauch.

Der Rote Hartriegel bildet in Mitteleuropa 3 bis 4 Meter hohe, breite und dicht stehende, sommergrüne Sträucher. In Südeuropa kann der Rote Hartriegel auch baumförmig wachsen und erreicht dann Wuchshöhen von 6 Metern.

Das Holz ist zäh und schwer spaltbar mit zerstreutporig verteilten Gefäßen. Splint- und Kernholz sind anders als bei anderen Hartriegelarten von gleicher rötlich-weißer Farbe.

Ältere Stämme zeigen eine Schuppenborke. Die Rinde einjähriger Zweige ist kurzbehaart und leuchtend rot bis braunrot gefärbt. Die Rotfärbung wird durch Anreicherung von Anthocyan verursacht und ist kennzeichnend für die Art. Die Rinde zweijähriger Zweige ist olivbraun und kahl.

Sowohl die Blüten- als auch die Laubknospen sind bei einer Länge von bis zu 6 Millimetern länglich. Sie haben keine Knospenschuppen, stattdessen werden sie durch die braunfilzig behaarten Blätter geschützt. Die Knospen mit den Blütenständen erscheinen an den Zweigenden und im Gegensatz zu den Laubknospen verdickt. Anders als bei der Kornelkirsche ("Cornus mas") liegen die Seitenknospen am Zweig an und die Spitzen sind dem Zweig zugewandt.

Die gegenständig an den Zweigen angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Der Blattstiel ist 8 bis 15 Millimeter lang. Die einfache, ganzrandige Blattspreite ist bei einer Länge von 4 bis 10 Zentimetern sowie einer Breite von 2,5 bis 5 Zentimetern breit elliptisch bis eiförmig mit keilförmiger Spreitenbasis und zugespitztem oberen Ende. Es sind drei bis fünf, an der Blattunterseite deutlich erhabene Nervenpaare vorhanden. Die Blattoberseite ist dunkelgrün und angelegt gabelhaarig, die -Unterseite ist heller und besonders an den Blattadern kraushaarig.

Der endständige, schirmrispige Blütenstand weist einen Durchmesser von 4 bis 8 Zentimetern auf und auf 2,5 bis 3,5 Zentimeter langen Stielen stehen 20 bis 50 Blüten.

Die zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch und vierzählig mit doppelter Blütenhülle. Es ist ein Diskus vorhanden. Die vier sehr kurzen Kelchblätter sind verwachsen. Die vier weißen Kronblätter sind bei einer Länge von 4,5 bis 6 Millimetern linealisch-lanzettliche und an der Unterseite behaart. Die vier Staubblätter sind nur etwas kürzer als die Kronblätter und überragen etwas den Griffel. Der Fruchtknoten ist unterständig.

Die bei Reife weiß punktierten, schwarzblauen Steinfrüchte weisen einen Durchmesser von 5 bis 8 Millimetern auf. Die Steinfrüchte enthalten ein ölhaltiges Fruchtfleisch und einen kugeligen, glatten, zweisamigen Steinkern.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 22.

Die Blütezeit reicht von Mai bis Juni. Eine Besonderheit des Roten Hartriegels ist es, in manchen Jahren im frühen August eine zweite Blüte zu bilden. Blüten und fast reife Früchte stehen dann gleichzeitig am Strauch. Die Früchte reifen im September.

Der Rote Hartriegel kann 30 bis 40 Jahre alt werden. Die jungen Zweige haben eine dünne, assimilierende, primäre Rinde, diese wird in Schatten gelblichgrün, an der Sonnenseite und vor allem im Herbst und Winter durch Anreicherung von Anthocyan blutrot. Es liegt eine VA-Mykorrhiza vor. Die Vegetative Vermehrung erfolgt durch Wurzelausläufer sowie durch als Bogentriebe herabgesenkte Zweige, die sich unter Laub leicht bewurzeln, so besonders in feuchtschattigen Wäldern, wo der Rote Hartriegel kaum blüht. Der Rote Hartriegel lässt sich auch problemlos durch Stecklinge vermehren.

Blütenökologisch handelt es sich um homogame, nektarführende Scheibenblumen mit einem unangenehmen fischartigen Geruch, hervorgerufen durch Methylamin. Die Bestäubung erfolgt durch größere Insekten, z. B. durch Fliegen, Wildbienen der Gattungen Andrena, Lasioglossum, Osmia und Käfer. Auch Selbstbestäubung findet statt.

Die Ausbreitung der Früchte erfolgt durch Vögel wie Singdrossel, Amsel, Wacholderdrossel, Rotkehlchen, Dorngrasmücke, Star, Elster, Blaumeise, Gimpel und Fasan.

Die Blüten und Laubblätter enthalten ein Flavonglykosid, Gallussäure und Ellagsäure. Destillate aus den Blättern sind reich an Salicylsäure. Die Blatthaare sind mit Calciumcarbonat überzogen, das bei Berührung mit empfindlichen Stellen der Haut zu Reizerscheinungen führen kann. Wurzeln und Zweige enthalten Verbenalin. Frische Früchte enthalten einen Anthocyankomplex. Die Früchte sind roh ungenießbar, jedoch nicht giftig. Sie können jedoch roh gegessen bei Kindern möglicherweise eine Gastroenteritis bewirken.

Das natürliche Verbreitungsgebiet des "Cornus sanguinea" erstreckt sich von Europa über die asiatische Türkei und den Kaukasusraum bis nach Mittelasien. Der Rote Hartriegel wächst in Hecken und Strauchflächen, seltener in artenreichen Wäldern. Er wächst in Gesellschaften der Ordnung Prunetalia besonders in denen des Verbands Berberidion. Er gedeiht am besten auf trockenen bis frischen, schwach sauren bis alkalischen, sandig- bis lehmig-humosen, mäßig nährstoffreichen Böden. Er wächst vorwiegend im Flachland, man findet ihn jedoch in den Bayerischen Alpen in Höhenlagen bis zu 900 Metern, in den Allgäuer Alpen bis zu 1100 Metern, in Tirol bis auf 1350 Meter und im Wallis bis zu 1550 Metern.

Der Rote Hartriegel ("Cornus sanguinea") ist eine Art aus der Gattung der Hartriegel ("Cornus") innerhalb der Familie der Hartriegelgewächse (Cornaceae).

Diese Art wurde schon im Altertum von Plinius als Cornus femina beschrieben. Die wissenschaftliche Erstveröffentlichung unter dem Namen "Cornus sanguinea" erfolgte durch Carl von Linné 1753 in seinem Werk "Species Plantarum".

Je nach Autor gibt es einige Unterarten:

Der Rote Hartriegel wird häufig aufgrund seiner bemerkenswerten Blüten als Zierpflanze verwendet. Er dient auch als Bienenweide. Die Früchte sind trotz anderslautender Berichte nicht giftig, roh jedoch ungenießbar. Sie enthalten einen hohen Anteil an Vitamin C und werden zur Herstellung von Fruchtsäften und Marmelade verwendet. In wärmeren Gebieten wird die Art zur Aufforstung problematischer Standorte eingesetzt, so etwa in Bologna zur Begrünung stark erodierter Tonhänge oder in Ungarn als Vorbereitung für eine spätere Aufforstung mit Eiche und Buche. Bis ins 18. Jahrhundert wurde das in den Samen zu 40 bis 45 Prozent enthaltene Öl auch zu Brennzwecken verwendet. Aus den Zweigen wurden Körbe geflochten und das harte, zähe und feste Holz wurde zum Drechseln benutzt.

Für den Roten Hartriegel bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen Arlitzbaum (mittelhochdeutsch), Rotes Beinholz, Beinweide (Salzburg, Bern), Beinweidli (Bern), Beinwüdli (Bern), Blutruothe (St. Gallen im Rheintal), Blutaruthis (St. Gallen im Rheintal), Blutruthen (Graubünden), Boanweig (Werfen), Wilde Dirntel (Österreich), Dürlitzenstrauch, Erlisbaum (mittelhochdeutsch), Erlischbaum (mittelhochdeutsch), Erlizbaum, Geishasla (St. Gallen), Grungel (Bern), Haberspies (Henneberg), Härtern, Haritugil (althochdeutsch), Harlbam (Göttingen), Hartbaum (Schlesien), Hartbom (Schlesien), Hartbömken (Prignitz), Hartdrogiln (mittelhochdeutsch), Hartdrugil (mittelhochdeutsch), Harterugilin (althochdeutsch), Hartelbom (Göttingen), Hartjebam (Göttingen), Hardreder (Thüringen), Hartredel, Hartregel (mittelhochdeutsch), Hartriegel (Mark, Württemberg), Hartrigel (mittelhochdeutsch), Hartröthern, Hartrügeln (mittelhochdeutsch), Hartrugel (mittelhochdeutsch), Hartrugil (althochdeutsch), Hartboum (althochdeutsch), Hartstrauch (Schlesien), Hartweide (Schlesien), Harttrügel (mittelhochdeutsch), Harttrugelin (althochdeutsch), Hartwigilin (mittelhochdeutsch), Heckenbaum (Schlesien), Heckholz (Schlesien), Heresken, Herzbaum, Herzbeerstaude, Horlizen, Horlske, Hundsbeerstaade (Schwaben, Österreich), Hundsbeerstrauch (Schwaben, Österreich), Isebaum (Schweiz), Iseholz (Schweiz), Iseruthe (Schweiz), Rot Kerngerten, Kiengerte (Bern), Kingerte (Bern), Kürbeerenbaum, Ladstockholz, Röthern (Schlesien), Rotcherngert (St. Gallen bei Werdenberg), Rothbeinholz, Rothgerten (Schlesien), Rothholz, Schiesbeeren (Schlesien), Schusterholz, Teufelsbeeren (Schlesien), Teufelsmättern (Bayern), Teufelsmatten (Schwaben), Teufelsmettern, Todtentraube (Eifel bei Kelberg), Roode Wilge (Oldenburg) und Zeigelruthe (Schweiz).




</doc>
<doc id="620212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620212" title="LOX">
LOX

LOX steht für:

LOx steht für:

Lox oder L.O.X. steht für:

lox steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="620217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620217" title="Tasmin Archer">
Tasmin Archer

Tasmin Archer (* 3. August 1963 in Bradford, Yorkshire) ist eine britische Soul-, Pop- und Rocksängerin sowie Songwriterin. Ihr größter Hit wurde im Spätsommer 1992 der Titel "Sleeping Satellite".

Die Tochter jamaikanischer Eltern sang in verschiedenen lokalen Bands und arbeitete als Backgroundsängerin und Toilettenfrau in den Bradford’s Flexible Response Studios. Mit dem Gitarristen John Hughes und dem Pianisten John Beck, die dort auf sie aufmerksam wurden, schrieb sie in Hughes’ Küche Songs. Die drei Musiker nahmen Demo-Tapes auf, die sie an verschiedene Plattenfirmen schickten. Zuerst kamen nur Absagen, auch von der EMI Group, die dann doch im Jahre 1990 einen Vertrag mit Archer schloss.

Das Markenzeichen der Britin ist ihre kraftvolle, soulige Stimme, mit der sie eine große Bandbreite von Emotionen ausdrücken kann. Ihre erste im Herbst 1992 erschienene Platte "Great Expectations", die von Elliot Randal, Robbie McIntosh und Paul Wickens produziert wurde, enthielt den Hit "Sleeping Satellite", der sich philosophisch mit der Mondlandung auseinandersetzte. Die Single platzierte sich in den Charts in Deutschland und Österreich, in der Schweiz und den USA, aber auch in Großbritannien, wo sie sogar zum Nummer-eins-Hit wurde. Auch das Album war in diesen Ländern erfolgreich.

Obwohl die weiteren Singles und Alben nicht an diesen Erfolg anknüpfen konnten, blieben sie und ihr Partner Hughes ihrem Stil treu. Der Titel "In Your Care" schaffte im Vereinigten Königreich noch Platz 16. Bis Frühjahr 1996 kamen noch weitere Singles in die Charts, wenn auch auf niedrigere Ränge.

1993 gewann Tasmin Archer einen BRIT Award für ihren Durchbruch. Das bisher letzte Studioalbum "On" kam 2006 in den Handel. Ein Remix von "A Day Will Come" war 2007 als MP3-Download erhältlich.





RSH-Gold



</doc>
<doc id="620223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620223" title="Druk">
Druk

Druk (tibetisch und dzongkha „Drache“) ist Namensbestandteil von


</doc>
<doc id="620232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620232" title="Hilberts Satz 90">
Hilberts Satz 90

Der mathematische Satz, den David Hilbert unter der Nummer 90 in seiner "Theorie der algebraischen Zahlkörper" aufführt und der seither diesen Namen trägt, macht eine Aussage über die Struktur bestimmter Körpererweiterungen. Er wurde en passant bereits 1855 von Kummer bewiesen.

Es sei formula_1 eine zyklische Galoiserweiterung und formula_2 ein Erzeuger der zugehörigen Galoisgruppe. Dann ist jedes formula_3 mit Norm formula_4 von der Form
mit einem geeigneten formula_6.

formula_7 ist ein Körper, formula_8 eine galoissche Körpererweiterung und formula_9. Dann folgt für die Galoiskohomologie:

Es sei formula_11 ein Schema. Dann ist
Anders ausgedrückt: Jedes étale-lokal triviale Geradenbündel ist bereits ein Zariski-Geradenbündel.

Die ursprüngliche Fassung verallgemeinert sich in der motivischen Kohomologie zur Exaktheit von
für zyklische Galoisüberlagerungen formula_14 mit Erzeuger formula_2. Für das Spektrum eines Körpers erhält man die ursprüngliche Fassung zurück.



</doc>
<doc id="620256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620256" title="SriLankan Airlines">
SriLankan Airlines

SriLankan Airlines (, bis 1999 Air Lanka bzw. im Markenauftritt AIRLANKA) ist eine der staatlichen Fluggesellschaften Sri Lankas mit Sitz in Katunayake und Basis auf dem Bandaranaike International Airport. Sie ist Mitglied der Luftfahrtallianz oneworld.

SriLankan Airlines wurde am 10. Januar 1979 unter dem Namen Air Lanka als Nachfolgegesellschaft der insolventen Air Ceylon gegründet. Die Aufnahme des Flugbetriebs erfolgte am 1. September 1979 unter dem Markenauftritt AIRLANKA mit zwei geleasten Boeing 707. Der erste Flug führte von Colombo nach London-Gatwick. Zudem wurden anfangs Bangkok, Mumbai, Frankfurt am Main, Zürich, Chennai, Malé und Singapur von Colombo angeflogen. Im ersten Jahr beförderte AirLanka ca. 250.000 Passagiere. Ab Oktober 1980 setzte die Gesellschaft erstmals eine geleaste Lockheed L-1011 TriStar ein. Diese Maschinen wurden in den 1980er-Jahren zum Standardflugzeug auf den Langstrecken. Zudem leaste das Unternehmen von 1984 bis 1987 nacheinander zwei Boeing 747-200 der Qantas, um Ziele wie London oder Frankfurt auch bei hoher Passagierauslastung bedienen zu können. AirLanka wuchs kontinuierlich, auch aufgrund von Entwicklungshilfeleistungen europäischer Länder. Im Jahr 1990 wurden 26 Flugziele bedient. Ihren ersten Airbus, eine A320-200, stellte die Gesellschaft 1992 in Dienst. Seitdem wurden alle Flugzeuge durch neue Airbus-Maschinen ersetzt.

Im Jahr 1998 wurde eine Partnerschaft mit der in Dubai beheimateten Emirates geschlossen, die einen 40-prozentigen Anteil an der AirLanka erwarb. Fortan übernahm Emirates zehn Jahre lang die Geschäftsführung. Die Fluggesellschaft erhielt 1999 ihren heutigen Namen SriLankan Airlines und das aktuelle Logo. Emirates gab Anfang Januar 2008 bekannt, bis Ende März 2008 aus dem Management der SriLankan Airlines auszusteigen. Im Juli 2010 erwarb die Regierung von Sri Lanka alle Anteile, die von Emirates gehalten wurden, zu einem Preis von 53 Millionen US$ zurück.

Am 1. Mai 2014 trat SriLankan Airlines der Luftfahrtallianz oneworld bei.

SriLankan Airlines fliegt von Colombo hauptsächlich Ziele in Südasien sowie im Nahen und Fernen Osten an. In Europa wird als einziges Ziel London bedient.

SriLankan Airlines unterhält Codeshare-Abkommen mit Air Canada, Air India, Alitalia, Asiana Airlines, Etihad Airways, Finnair, Japan Airlines, Malaysia Airlines, Oman Air, Qatar Airways, S7 Airlines und Saudi Arabian Airlines.

Mit Stand März 2020 besteht die Flotte der SriLankan Airlines aus 26 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 9,0 Jahren:

Seit Gründung der Fluggesellschaft gab es keine Zwischenfälle in Form von Abstürzen oder dergleichen, sie wurde jedoch Opfer von zwei Anschlägen:





</doc>
<doc id="620265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620265" title="Jitzchak Mordechai">
Jitzchak Mordechai

Jitzchak Mordechai (, Alternativschreibweise "Yitzhak Mordechai"; * 22. November 1944 bei Zaxo, Irak) ist ein ehemaliger israelischer General und Politiker und als solcher Mitgründer der israelischen Zentrumspartei Mifleget ha-Merkas (auch: "Merkaz"; ).

Mordechais Familie wanderte 1949 aus dem Irak in den neugegründeten Staat Israel aus. Mit 18 Jahren trat er in die israelische Armee ein. Er diente seit 1962 als Fallschirmjäger in der Israelischen Fallschirmjäger-Brigade und besuchte die Stabsakademie in Israel und später auch in Großbritannien. Seine Universitätsabschlüsse in Geschichte und Politikwissenschaft erhielt er von den Universitäten Tel Aviv, beziehungsweise Haifa. Ein begonnenes Jura-Studium an der Universität von Herzlija und ein Studium des Judentums an der Bar-Ilan-Universität schloss er nicht ab.

Während des Sechstagekrieges kommandierte er eine Fallschirmjägereinheit im Sinai und im Jom-Kippur-Krieg kommandierte er ein Fallschirmjägerbataillon an der Sinai-Front. Hier wurde er mit einer Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet. In den Jahren 1983 bis 1986 war er höchster Offizier der Infanterie und der Fallschirmjäger. 1984 war Mordechai Kommandant einer Kommandoaktion, deren Ziel es war, einen entführten Bus zu befreien. Dabei wurden zwei palästinensische Busentführer nach ihrer Gefangennahme durch israelische Agenten ermordet. Mordechai und der damalige Inlands-Geheimdienstchef Avraham Schalom beschuldigten sich daraufhin gegenseitig, für die Morde verantwortlich zu sein.
1986 wurde er zum Generalmajor ("Aluf") befördert und war als solcher Chef der Ausbildungsabteilung des Hauptquartiers und im selben Jahr Kommandierender des Südkommandos. Nach einer Zwischenstation als Kommandierender des Zentralkommandos in den Jahren 1989 bis 1991, wurde er schließlich 1991 Kommandierender des Nordkommandos. Damit ist er der einzige General der israelischen Armee, der alle drei Posten innehatte. Obwohl er damit für den Posten des israelischen Generalstabschefs prädestiniert gewesen wäre, wurde er bei der Besetzung übergangen. Nach 33-jähriger Dienstzeit wurde Mordechai 1995 aus der Armee verabschiedet.

Nach seinem Rückzug aus der Armee wurde er im Mai 1996 für den Likud in die Knesset gewählt. Im darauffolgenden Monat wurde er zum Verteidigungsminister ernannt. Als klar wurde, dass er zusammen mit Amnon Lipkin-Schahak, Roni Milo und Dan Meridor eine neue Partei, die Merkas, gründen wollte, wurde er im Frühjahr 1999 von Ministerpräsident Benjamin Netanjahu entlassen. Seine Kandidatur zum Ministerpräsidenten (als erster Nicht-Aschkenase) zu den Wahlen von 1999 brach er kurz vor den Wahlen wegen Chancenlosigkeit ab. Seinen Knesset-Sitz konnte er aber als Mitglied der Zentrumspartei wieder erkämpfen. Im Juli 1999 wurde er unter Netanjahu zum Verkehrsminister und stellvertretenden Ministerpräsidenten ernannt, musste von diesem Posten jedoch im darauffolgenden Mai des Jahres 2000 zurücktreten, da er sexueller Übergriffe auf Frauen beschuldigt wurde. Im März 2001 wurde er wegen sexueller Belästigung zweier Frauen zu einer 18-monatigen Bewährungsstrafe verurteilt.

Mordechai ist von seiner Frau geschieden, mit der er drei Kinder hat.



</doc>
<doc id="620269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620269" title="Johann Joseph von Prechtl">
Johann Joseph von Prechtl

Johann Joseph Prechtl, seit 1849 Ritter von Prechtl (* 16. November 1778 in Bischofsheim; † 28. Oktober 1854 in Wien) war ein österreichischer Technologe.

Prechtl studierte zuerst an der Universität Würzburg Rechtswissenschaften. Ab 1802 ging er in Wien einer Tätigkeit beim Reichsrat nach. Zeitweise war er Hauslehrer der Familie von Graf Johann Taaffe in Brünn. Während dieser Zeit tätigte er zahlreiche physikalische und chemische Experimente und schrieb eines der ersten Bücher über Erziehung mit einem antiautoritären Ansatz. 1805 erhielt er für seine Abhandlung über die Physik des Feuers einen Preis der Königlich-Niederländischen Akademie der Wissenschaften.

Mit 31 Jahren berief man Prechtl zur Errichtung einer Real- und Navigationsschule in Triest, dessen Leitung er auch übernahm und bis 1810 innehatte.

Anschließend ging er zurück nach Wien, wo er nach längeren Vorarbeiten das Polytechnische Institut Wien (heute Technische Universität Wien) gründete und in den Jahren 1815 bis 1849 ihm als Direktor vorstand. Von Prechtl stammt die z. T. heute noch erkennbare Verfassung und Organisation.

Neben der Tätigkeit am Polytechnikum beschäftigte er sich mit dem Vogelflug, wobei er die Natur beobachtete und versuchte, Grundlagen zum Fliegen zu schaffen. Diese Abhandlungen zählen zu den ersten theoretischen Betrachtungen des Fliegens. Er untersuchte dabei aber nicht nur die Formen der Flügel, sondern die gesamte Anatomie der Vögel. Bei diesen sowohl experimentell als auch mathematischen Versuchen stieß er auch auf die
"Flugmaschine" Jakob Degens.

Weitere Forschungen betrafen die öffentliche Gasbeleuchtung. Diese Forschungen führte er gemeinsam mit Johann Arzberger durch. Mit ihm zusammen errichtete er 1816 eine der ersten größeren gastechnischen Erzeugungsanlagen für die Gewinnung von Leuchtgas aus Steinkohle in Wien.

Johann Josef von Prechtl starb am 28. Oktober 1854 im Alter von 76 Jahren in Wien und wurde auf dem Wiener Zentralfriedhof (43D-1) in einem ehrenhalber gewidmeten Grab beigesetzt.


Im Jahr 1886 wurde in Wien-Alsergrund (9. Bezirk) die "Prechtlgasse" nach ihm benannt.
In Würdigung seiner großen Verdienste stiftete das Professorenkollegium der Technischen Universität Wien 1950 die Johann Joseph Ritter von Prechtl-Medaille.
Diese höchste Auszeichnung, die das Professorenkollegium vergeben kann, wird für bedeutende Leistungen auf den Gebieten der Ingenieur- und Naturwissenschaften sowie der Architektur verliehen.

Im Jahr 1965 wurde eine 25-Schilling-Silbermünze anlässlich des 150-jährigen Bestehens der TU Wien herausgegeben.





</doc>
<doc id="620272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620272" title="Peccatum">
Peccatum

Peccatum bezeichnet



</doc>
<doc id="620275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620275" title="Einrückungsstil">
Einrückungsstil

Als Einrückungsstil (engl. "indent style") wird die Art und Weise bezeichnet, Quelltext von Programmen zur besseren Lesbarkeit einzurücken und umschließende Syntax-Elemente wie geschweifte Klammern codice_1 zu positionieren. Als alternativer Name ist daher auch manchmal „Klammerstil“ (engl. "brace style") anzutreffen.

Für die Programmiersprache C gibt es vier verbreitete Einrückungsstile, die auch in Programmier- und Skriptsprachen mit C-ähnlicher Syntax wie C++, Java, JavaScript, Perl oder C# übernommen wurden. Für die Programmiersprache Python gibt es einen verbindlichen Einrückungsstil.

Die Positionierung der geschweiften Klammern ist wahrscheinlich das umstrittenste Element eines Programmierstils.

Der Einrückungsstil bezieht sich auf:

Häufig wird empfohlen, einen Quelltext nicht so zu formatieren, dass die Einrückung erst mit einer Veränderung der Tabulatorschrittweite auf einen anderen Wert sichtbar wird, z. B. 4 statt 8 Zeichen. Viele Editoren verwenden als Voreinstellung für die Tabulatorschrittstellerücken den Wert von 8 Leerzeichen. Um die Abhängigkeit der Darstellung von der eingestellten Tabulatorschrittweite gänzlich zu vermeiden, raten die meisten Einrückungsstile von der Verwendung von Tabulatorzeichen grundsätzlich ab.

Umschließende Syntax-Elemente sind solche Syntax-Elemente einer Sprache, die zur Gruppierung einer unbestimmten Zahl von Elementen dienen, nicht ausschließlich aber insbesondere dann, wenn sich die Elemente über mehrere Quelltextzeilen erstrecken. In Sprachen mit C-ähnlicher Syntax, z. B. C++, Java und C#, in Sprachen mit Pascal-ähnlicher Syntax, z. B. Modula-2, Oberon und Cluster sowie einigen weiteren Sprachen fällt diesen Elementen bei der Gestaltung eines Quelltextes in Bezug auf seine Syntax und seine Lesbarkeit eine zentrale Bedeutung zu.

Pascal-ähnliche Sprachen verwenden zur Umschließung eigens dafür definierte Schlüsselwörter, meist codice_6, codice_7 und codice_8. In der Praxis wird eine Positionierung dieser Elemente nur selten diskutiert, meist wird sie so vorgenommen, wie von Niklaus Wirth in der Literatur vorgeführt. Dabei steht codice_6 noch in der Einrückung des äußeren Blocks auf einer eigenen Zeile, codice_7 dagegen wird am Ende der vorherigen Zeile zusammen mit dem das codice_7 benötigenden Statement geschrieben. Der Inhalt des durch codice_6 oder codice_7 eingeleiteten Blocks wird bis ausschließlich zum codice_8 eingerückt. Das codice_8 steht ausgerückt, d. h. in der Einrückung des äußeren Blocks schließlich wieder auf einer eigenen Zeile.

"Beispiel: Positionierung der umschließenden Syntax-Elemente in Oberon"

C-ähnliche Sprachen verwenden zur Umschließung ein Paar von geschweiften Klammern codice_4 und codice_17. In der Praxis können diese Klammern nahezu beliebig positioniert werden, so dass sich mehrere verschiedene Stile entwickelt haben, von denen keiner als dominant zu bezeichnen ist.
In XML- und SGML-basierten Sprachen, z. B. HTML, hat sich durchgesetzt, die Inhalte von Elementen zwischen Start-Tag und End-Tag einzurücken. Für Attribute findet man immer häufiger eine mehrzeilige Aufteilung, besonders, wenn Übersichtlichkeit gefragt ist.

"Beispiel: Einrückung in einem XHTML-Quelltext"

"Beispiel: Einrückung in einem Ant-Quelltext"

Die Einrückungstiefe bestimmt, wie weit der Inhalt eines Blocks eingerückt wird. Besonders weit verbreitet sind Einrückungstiefen um 4 oder 8 Leerzeichen, aber auch 2 oder 3 Leerzeichen sind nicht selten anzutreffen. Ein Experiment aus dem Jahr 1983 mit Pascal Code zeigt, dass die Einrückungstiefe einen signifikanten Einfluss auf die Verständlichkeit des Codes hat. Den Ergebnissen zufolge wird mit Einrückungstiefen im Bereich von 2 bis 4 Leerzeichen die beste Verständlichkeit erreicht.

Sofern eine maximale Textbreite vorgegeben bzw. angestrebt wird, führt eine zu große Einrückungstiefe zu häufigeren Zeilenumbrüchen. Das ergibt sich durch die kürzere verbleibende Zeilenlänge nach der Einrückung, innerhalb derer längere Anweisungen oder Ausdrücke nicht mehr untergebracht werden können. Dieser Effekt trägt zur Abnahme der Lesbarkeit bei höheren Einrückungstiefen bei. Die verbleibende Zeilenlänge lässt sich wie folgt berechnen: "verbleibende Zeilenlänge = Textbreite − Schachtelungstiefe · Einrückungstiefe". Bei einer Textbreite von 79 Zeichen, einer Einrückungstiefe von 8 Leerzeichen und einer Schachtelungstiefe von 3 Ebenen beträgt die verbleibende Zeilenlänge also noch 55 Zeichen.

"Beispiel: Java-Quelltext mit Einrückungstiefe 2 Leerzeichen"

"Beispiel: Java-Quelltext mit Einrückungstiefe 4 Leerzeichen"

"Beispiel: Java-Quelltext mit Einrückungstiefe 8 Leerzeichen"

Wie man sieht, werden mit wachsender Einrückungstiefe die Zeilen länger, was bei einer begrenzten Textbreite weniger Platz für Anweisungen und Ausdrücke innerhalb einer Zeile lässt.

Die Einrückung eines Quelltextes lässt sich in den meisten Programmiersprachen wahlweise mit Leerzeichen oder mit Tabulatorzeichen vornehmen. Die meisten Compiler sehen darin keinen Unterschied, die Wahl bleibt also dem Programmierer überlassen.

Es gibt jedoch Argumente, die für oder gegen eine Einrückung mit Leerzeichen bzw. Tabulatorzeichen sprechen. Für eine Einrückung mit Leerzeichen spricht, dass die Einrückungstiefe grundsätzlich gleich bleibt und die Einrückung so stets erkennbar ist, unabhängig davon, welche Tabulatorschrittweite verwendet wird. Für eine Einrückung mit Tabulatorzeichen spricht, dass sich jeder Entwickler selbst die Tabulatorschrittweite einstellen und somit seine persönliche Einrückungstiefe bestimmen kann.

Wichtiger als die Wahl des Einrückungsstils ist es, den gewählten Stil konsequent einzuhalten, da eine Mischung zu Problemen bei der Darstellung führen kann.

"Beispiel: Quelltext mit gemischter Einrückung (sowohl Tabulatorzeichen als auch Leerzeichen), der mit einer Tabulatorschrittweite von 4 erstellt und 8 angezeigt wurde (Darstellung der Leerzeichen durch Punkte, der Tabulatorzeichen durch Pfeile)."
public class Hello {
→ public static void main(String... args) {
...if (args.length > 0) {
...for (String arg : args) {
→ ...System.out.println("Hello, " + arg + "!");
→ → } else {
...System.out.println("Hello, world!");

Die Darstellung könnte durch eine Umstellung der Tabulatorschrittweite korrigiert werden. Für einige wenige Editoren, z. B. vim, lassen sich in den Quelltexten Steuerinformationen unterbringen, die den Editor automatisch auf die verwendete Tabulatorschrittweite stellen. Diese Editoren stellen jedoch die Ausnahme dar, außerdem mangelt es an einem einheitlichen Standard für solche Einstellungen. Ohne diese Möglichkeiten muss der Programmierer bei gemischten Quelltexten jeden Quelltext optisch betrachten, die Tabulatorschrittweite erraten und entsprechend neu einstellen.

Die Code-Beispiele dienen dazu, den Einrückungsstil zu demonstrieren. Ihr Inhalt ist kaum sinnvoll.

"Beispiel: GNU-Beispiel in 1TBS"

Der Name 1TBS (auch OTBS) kommt aus dem Hacker-Jargon und steht für „One True Brace Style“, was übersetzt soviel bedeutet wie „einzig wahrer Klammern-Stil“. Der Name bezieht sich darauf, dass dieser Stil von den C-Erfindern Brian W. Kernighan und Dennis Ritchie definiert wurde.

Die Positionierung der öffnenden Klammern am Zeilenende ist gleichermaßen beliebt wie verhasst. Mit schlechten Entwicklungswerkzeugen besteht bei Unachtsamkeit die Gefahr, öffnende Klammern zu übersehen und schließende zu vergessen.

Andererseits bietet dieser Stil zwei Vorteile:

Die überwiegende Mehrheit der Java- und ECMAScript-Programmierer verwendet diesen Stil. Auch Perl-Programmierer verwenden meist 1TBS, weil sie es sowieso bevorzugen, ihre Programme möglichst kurz zu halten.

C-Code verwendete früher 8 Leerzeichen pro Einrückungsschritt, heute sind auch manchmal 4 oder 3 Leerzeichen anzutreffen. Bei Java und C++ ist eine Einrückung um 4 Leerzeichen die Regel.

"Beispiel: GNU-Beispiel in K&R"

Dieser Programmierstil wurde von den C-Erfindern Brian W. Kernighan und Dennis Ritchie (K&R) in ihrem Buch The C Programming Language (Deutscher Titel: Programmieren in C) sowie zusammen mit Ken Thompson bei der Entwicklung von UNIX und seines Kernels verwendet. Auch die Code Conventions von Linus Torvalds für Linux schlagen diesen Stil vor.

Die dargestellte Einrückungstiefe ist die beim Linux-Kernel verwendete. Die Einrückung untergeordneter Syntaxelemente beträgt dort 8 Leerzeichen. Dies erleichtere die Lesbarkeit auch nach 20-stündiger Bildschirmarbeit. Von einer Einrückung von mehr als 3 Ebenen wird abgeraten und stattdessen eine Umstrukturierung des Quelltextes vorgeschlagen.

Im Gegensatz zum durchgängigen Einsatz des 1TBS, wie z. B. beim Java-Stil, wird bei der Definition von Funktionen auf den Allman-Stil zurückgegriffen.

Die Ausnahmeregelung für die Funktionen in C findet mehrere Begründungen:


int foo(a, p)

Wird dieser Stil auf C++ angewandt, nennt man ihn auch Stroustrup nach dem Erfinder von C++, welcher den K&R-Stil um Elemente für C++ erweitert hat. Für alle neuen Elemente, z. B. Klassen, werden öffnende geschweifte Klammern ans Ende einer Zeile gestellt:
"Beispiel: GNU-Beispiel in Java-Stil"

Dieser Stil wird von Sun für die Programmiersprache Java empfohlen. Auch bei C++ ist dieser Stil häufig anzutreffen. Auf die Ausnahmeregelung, die geschweiften Klammern von Methoden (= objektorientierte Funktion) gemäß Allman zu positionieren, wird verzichtet, da Methoden als Elemente von Klassen geschachtelt sind.

Aufgrund der häufiger auftretenden Schachtelung wird eine Einrückung um 4 statt 8 Leerzeichen bevorzugt.

"Beispiel: GNU-Beispiel in Allman-Stil"
Dieser Stil wurde nach Eric Allman benannt, der eine Vielzahl an BSD-Werkzeugen geschrieben hat, weshalb dieser Stil auch nicht ganz korrekt BSD-Stil heißt. Da er die Grundeinstellung der Entwicklungsumgebung Visual Studio von Microsoft ist, hat er in der Programmierung für Windows eine große Verbreitung.

Der Vorteil des Allman-Stils ist, dass sich die Blockbereiche gut erkennen lassen, was besonders bei höheren Verschachtelungstiefen hilfreich ist.

Als nachteilig wird von manchen Programmierern angesehen, dass dieser Stil einen hohen Zeilenverbrauch hat. Pro Block wird eine zusätzliche Zeile im Vergleich mit 1TBS benötigt.
In C, C++ und Sprachen mit vergleichbaren Präprozessoren gibt es jedoch Situationen, in denen dieser Stil auch wesentliche Vorteile gegenüber 1TBS zeigt, und zwar beim Einsatz von bedingter Kompilierung für alternative Blockeinleitungen.

"Beispiel: Vorteil des Allman-Stils bei bedingter Kompilierung von Blockeinleitungen"

Die Zahl der Klammern insgesamt bleibt auch beim Einsatz bedingter Kompilierung gleich, was wichtig für die korrekte Zuordnung von öffnenden und schließenden Klammern in Texteditoren mit entsprechender Funktionalität ist.

Hinweis: Dieser Stil wird zwar häufig BSD-Stil genannt, für den BSD-Kernel wird jedoch wie für UNIX und Linux 1TBS verwendet, wie in den Style-Manpages der verschiedenen BSD-Derivate nachzulesen ist.

Der Horstmann-Stil ist eine Abwandlung des Allman-Stils, bei dem die erste Anweisung nach der öffnenden geschweiften Klammer direkt in derselben Zeile geschrieben wird. Der Code von oben sieht dann so aus:

Für VCS-Tools ist dieser Stil problematisch. Fügt man eine neue Anweisung zwischen dem "{" und der vormals ersten Anweisung ein, erscheint diese Änderung als „eine Zeile wird durch 2 Zeilen ersetzt“ statt „eine neue Zeile wurde eingefügt“. Das heißt, die ursprüngliche Zeile wird als „geändert“ markiert, obwohl sie semantisch gleich geblieben ist.

Der Whitesmith-Stil wurde ursprünglich in der Dokumentation des ersten kommerziellen C-Compilers eingesetzt. Dieser Stil war in frühen Windows-Programmierhandbüchern populär, unter anderem im "Programmer’s Guide to Windows" (Durant, Carlson & Yao), in "Programming Windows" (Petzold) sowie "Windows 3.0 Power Programming Techniques" (Norton & Yao).

Der Vorteil dieses Stils ist, dass der Block sich klar von der Kontrollanweisung absetzt und im Gegensatz zum Allman-Stil nicht den Lesefluss des Blocks unterbricht.

"Beispiel: Original GNU-Beispiel"

Dieser Programmierstil ist vor allem in GNU-Projekten der Free Software Foundation zu finden und wird von ihr empfohlen. Außerhalb der Free Software Foundation ist er eher selten anzutreffen und auch innerhalb der Free Software Foundation wird er nicht von allen verwendet.

Das genannte Beispiel wurde den "GNU Coding Standards" entnommen. Die anderen Beispiele sind in Bezug auf Einrückung und Klammernsetzung umformatiert.

Verfechter des GNU-Stils beschreiben ihn deshalb als besonders leserlich, weil den geschweiften Klammern in der Positionierung und Einrückung eine eigene Ebene zukommt. Gegner hingegen argumentieren, dass dadurch ein gewisses Chaos bei der Quelltextformatierung entstehe; die Lesbarkeit und konsequente Einrückung würden erschwert.

In dem Buch "Programmers at Work" besprach Wayne Ratliff den unten gezeigten Stil. Er beginnt ähnlich wie 1TBS, aber die Einrückung der schließenden Klammer stimmt mit der des geschachtelten Blocks überein. Dieser Stil wird manchmal als Bannerstil bezeichnet, wohl wegen der Ähnlichkeit mit einem Banner, das an einer Stange hängt. Der Stil kann das visuelle Erfassen vereinfachen, da nur die Header eines Blocks auf dieser Ebene nach links hervortreten.
oder, in einer Auszeichnungssprache...
<table>

<table>



</doc>
<doc id="620282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620282" title="Walter Homolka">
Walter Homolka

Walter Homolka (* 21. Mai 1964 in Landau an der Isar) ist ein deutscher Rabbiner und Hochschullehrer. An der Universität Potsdam ist er Rektor des 1999 von ihm mitgegründeten Abraham-Geiger-Kollegs und seit 2014 ordentlicher Universitätsprofessor für Jüdische Religionsphilosophie der Neuzeit mit Schwerpunkt Jüdische Denominationen und interreligiöser Dialog. Er ist Geschäftsführender Direktor der School of Jewish Theology der Universität Potsdam.

Ursprünglich aus einer katholischen Familie stammend, konvertierte Walter Homolka im Alter von 17 Jahren zum Judentum. Nach eigenen Angaben war er von der jüdischen Lehre „eines verborgenen Gottes“ fasziniert; auch habe er sich vom „Sinnmonopol“ seiner katholischen Umgebung abgrenzen wollen. „Meine persönliche Entscheidung als Jugendlicher für das Judentum will ich nicht als Wertentscheidung gegenüber anderen Religionen verstanden wissen“, betont Homolka. „Es ist eher so, dass Gott Menschen eben da hinstellt, wo Gott eine Aufgabe hat. Nicht mehr und nicht weniger.“
Nach dem Abitur studierte er die Fächer Theologie, Philosophie und Judaistik mit einem Stipendium der Studienstiftung des deutschen Volkes und des DAAD (Deutscher Akademischer Austauschdienst). Er graduierte 1986 zum „Bachelor theologiae seu divinitatis“ (Ludwig-Maximilians-Universität München). Sein Studium setzte er am Leo Baeck College in London fort. 1989 erwarb er ein Zertifikat für Erwachsenenpädagogik (Hochschule für Philosophie München). 1992 wurde er am King’s College London mit einer Arbeit über Rabbiner Leo Baeck und den deutschen Protestantismus promoviert. Einen MPhil in Jüdischen Studien (1993) und einen PhD über die jüdische Leben-Jesu-Forschung als postkoloniales Phänomen und ihre Auswirkungen auf den jüdisch-christlichen Dialog (2015) erwarb er am St. David’s University College Lampeter, University of Wales. Nach Abschluss der Prüfungen am Leo Baeck College war er am 2. Juni 1997 zum Rabbiner ordiniert worden. 1999 erhielt Homolka ein Marshall Memorial Fellowship des German Marshall Fund of the United States. Der Rabbiner der liberalen Gemeinde in München und Landesrabbiner von Niedersachsen war 1999–2002 Moses Mendelssohn Fellow des Moses Mendelssohn Zentrums für europäisch-jüdische Studien an der Universität Potsdam.

Nach einem beruflichen Werdegang unter anderem bei der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank, Bertelsmann, Greenpeace, der Alfred-Herrhausen-Gesellschaft für internationalen Dialog und der Kultur-Stiftung der Deutsche Bank AG wurde Walter Homolka im September 2002 zum Rektor des Abraham-Geiger-Kollegs, des ersten Rabbinerseminars in Deutschland seit der Schoah, ernannt.

Von 2006 bis 2015 war er Kolumnist der österreichischen Wochenzeitung "Die Furche".

Homolka lehrte von 2007 bis 2014 als Honorarprofessor der Philosophischen Fakultät an der Universität Potsdam und hatte verschiedene Gastprofessuren inne, z. B. an der New York University, der Katholischen Péter-Pázmány-Universität in Budapest, dem Kanonistischen Institut Potsdam, dem Theologischen Studienjahr an der Dormitio-Abtei in Jerusalem (35. Studienjahr 2009; 44. Studienjahr 2018) und der Old Dominion University in Norfolk, Virginia.

Aus Protest gegen die Neuformulierung der Karfreitagsfürbitte für die Juden durch Papst Benedikt XVI. im Jahr 2008 sagte Homolka seine Teilnahme am 97. Deutschen Katholikentag ab, da das Gebet die Judenmission billige. Er erklärte, Gott habe die Juden zum „Licht unter den Völkern“ berufen, daher sei sicher keine Erleuchtung durch die katholische Kirche nötig. Außerdem warf er der katholischen Kirche vor, ihre „antisemitischen Tendenzen“ nicht im Griff zu haben. Homolka engagiert sich jedoch weiter im interreligiösen Dialog.

2014 wurde er Ordinarius für Religionsphilosophie der Neuzeit, Schwerpunkt Denominationen und interreligiöser Dialog, an der 2013 gegründeten "School of Jewish Theology" der Universität Potsdam.

Homolka ist seit 2020 Oberst der Reserve beim Bundesverteidigungsministerium, zuvor war er Oberstleutnant.

Am 30. Juli 2017 wurde er zum Vorsitzenden der Union progressiver Juden in Deutschland K.d.ö.R. gewählt.


Er ist Mitglied im

Homolka war Mitglied im „Jewish Studies Advisory Board“ der Princeton University und stellvertretendes Stiftungsratsmitglied der Berliner Philharmoniker, Mitglied der Hessischen Kulturkommission und Mitglied des Aufsichtsrates der Österreichische Bundestheater Holding. Von 1997 bis 2000 und wieder ab 2004 war er Mitglied im Governing Body der World Union for Progressive Judaism. Von 1997 bis 2000 war er Mitglied im Vorstand der Union progressiver Juden in Deutschland, Österreich und der Schweiz, von 2003 bis 2015 Vorsitzender des Kuratoriums der Ursula-Lübbe-Stiftung und bis 2014 Mitglied im Kuratorium der Eugen-Biser-Stiftung.





Lexika



Reihen



</doc>
<doc id="620288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620288" title="Łuków">
Łuków

Łuków [] ist eine polnische Stadt in der Woiwodschaft Lublin. Sie ist zugleich Sitz des Powiat Łukowski und bildet eine Stadtgemeinde. Sie ist auch Sitz der Landgemeinde Łuków, der sie aber nicht angehört.

Łuków liegt 76 km nördlich von Lublin und 27 km südlich von Siedlce am Flüsschen Krzna Południowa.

Der Bahnhof Łuków ist Knotenpunkt der Bahnstrecke Warszawa–Brest mit der Bahnstrecke Łuków–Radom und der Güterstrecke Pilawa–Łuków und der Bahnstrecke Łuków–Lublin, die von Łuków ein Stück wieder im Güterverkehr betrieben wird, während das nächste Stück stillgelegt ist.

Die genaue Gründungszeit des Ortes ist nicht bekannt. Allerdings war der Ort 1233 Sitz eines Burgvogtes. Durch seine grenznahe Lage war der Ort von strategischer Bedeutung. 1241 und 1244 wurde der Ort von den Tataren überfallen und zerstört. 1369 erhielt der Ort sein Recht als freier Ort durch Kasimir den Großen. Das Stadtrecht wurde am 23. Juni 1403 nach Magdeburger Recht vergeben. Das Handwerk und der Handel verhalfen der Stadt im 16. und zu Beginn des 17. Jahrhunderts zu seiner größten Blüte. 1526 erhielt die Stadt sogar das Recht einen eigenen Gesandten in den Sejm zu schicken. Die Kriege gegen die Kosaken von 1648 bis 1654 und gegen die Schweden von 1655 bis 1660 stoppten die Entwicklung der Stadt.

Nach den Zerstörungen erhielt der Ort 1775 wieder den Sitz eines Burgvogtes. 1795 wurde die Stadt Teil des Habsburger Reiches. 1809 wurde der Ort Teil des Großherzogtums Warschau und 1815 von Kongresspolen. 1866 wurde der Ort an das Schienennetz von Warschau nach Brest angeschlossen. 1939 lebten in der Stadt 12.785 Menschen. Während des Zweiten Weltkrieges wurde in der Stadt ein Ghetto errichtet, in dem vor allem Juden, sowohl aus der Stadt selbst als auch aus anderen Städten, leben mussten. Sie wurden zum Teil direkt im Ghetto ermordet oder später in das Vernichtungslager Treblinka oder das KZ Majdanek deportiert. Am 23. Juli 1944 erreichte die Rote Armee den Ort. Am 24. und 25. Juli wurde der Ort von den Deutschen noch einmal bombardiert und war so zum Ende des Krieges zu 80 % zerstört. 1945 lebten gerade noch etwa 7.900 Menschen in der Stadt. 1975 verlor Łuków seinen Sitz als Powiat und gehörte bis 1998 zur Woiwodschaft Siedlce. Ab 1999 war der Ort wieder Sitz des Powiat und Teil der Woiwodschaft Lublin.

Der Name des Ortes leitet sich von den polnischen Wörtern "łęg" (feuchter Wiesengrund) und "łuk" (Bogen) ab, was die Gegend zur Zeit der Gründung des Ortes beschreibt.





</doc>
<doc id="620289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620289" title="Lukow">
Lukow

Lukow bzw. Łuków bezeichnet


Lukow ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch 


</doc>
<doc id="620295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620295" title="Pongal">
Pongal

Pongal (Tamil [], wörtlich „überkochen“), auch Tai Pongal oder Thai Pongal (Tamil []), ist ein tamilisches Erntedankfest. Es wird am Anfang des tamilischen Monats "Tai" (Mitte Januar) gefeiert und ist einer der wichtigsten tamilischen Feiertage. "Pongal" bezeichnet auch das Reisgericht, das während des Festes gekocht wird, aber auch zu anderen Gelegenheiten gegessen werden kann.

Die Festlichkeiten dauern insgesamt vier Tage. Vor den Feiertagen wird das ganze Haus gereinigt. Am ersten Tag, "Bhogi", verbrennt man, symbolisch für den Neuanfang, alte Kleidungsstücke sowie andere alte Dinge oder wirft sie fort. "Vakisan Pongal", der eigentliche Pongal-Tag, fällt nach dem tamilischen Kalender auf den ersten Tag des tamilischen Monats "Tai", meist der 14. oder 15. Januar. Früh am Morgen kocht man das typische Gericht, das ebenfalls "Pongal" genannt wird. Es besteht aus Milch mit dem neuen Reis und Sirup aus dem Palmzucker der neuen Ernte. Nach alter Tradition soll es möglichst im offenen Hof in einem neuen Topf an einer neuen Feuerstelle gekocht werden. Große Stangen von Zuckerrohr stehen neben dem Pongal-Topf. Der Topf wird auf dem Holzfeuer so aufgesetzt, dass die Milch möglichst genau zum Sonnenaufgang zum Kochen hochkommt. Die Familie steht um den Topf und bricht bei dem Ereignis in Jubel aus. Dann wird der Reis und der Sirup hinzugefügt, manchmal auch Payaru, würzige, kleine grüne Linsen. Später beschenkt man die Nachbarn und tauscht Festtagsgrüße aus. Dieser Tag ist der wichtigste des Pongal-Festes.

Am dritten Tag, "Mattu Pongal", dankt man Kühen rituell für ihre Dienste. In manchen Gegenden von Tamil Nadu gibt es an diesem Tag einen Wettkampf, Jallikattu, auch bekannt als "Manju Virattu" oder "Yeru Thazhuvuthal" – "den Bullen umarmen". Für die jungen Männer geht es darum, einen Bullen zu zähmen, was als ein Zeichen von Tapferkeit angesehen wird. Der Sport dient auch dazu, die einheimische Rinderrasse zu erhalten.

Am letzten Feiertag, "Kaanum Pongal", reisen die Leute, um andere Familienmitglieder zu sehen. Die jüngere Generation ehrt an diesem Tag die ältere. Es gibt auch die Tradition, an diesem Tag Essen auf Bananenblättern außerhalb des Hauses für die Vögel herauszulegen.

Außerhalb Südindiens feiern die Menschen am selben Tag das Fest der Sonnenwende "Makar Sankranti" und im Punjab das Erntefest "Lohri", wobei Bräuche und mythologische Hintergründe andere sind als beim tamilischen Pongal.




</doc>
<doc id="620297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620297" title="Mr. X &amp; Mr. Y">
Mr. X &amp; Mr. Y

Mr. X & Mr. Y ist ein Musik-Projekt bestehend aus den beiden DJs WestBam und Afrika Islam. Es wurde 1996 gegründet. Die Veröffentlichungen des Projektes erschienen überwiegend durch das Plattenlabel Electric Kingdom.

Im Rahmen des Projektes benutzt Afrika Islam das Pseudonym "Mr. X", WestBam ist "Mr. Y". Das Konzept der Gruppe wird als „Four Turntables And A Microphone“ beschrieben. Beide Künstler treten Hip-Hop-typisch als scratchende DJs auf, Afrika Islam fungiert zudem als MC. Die Tracks basieren weitgehend auf Techno- und Electro-Rhythmen, es werden jedoch auch andere musikalische Einflüsse aufgegriffen.

Als erste Maxi-CD erschien "Free Me". Das Stück mit einem Intro von Afrika Islam kombinierte Electro- und New-Wave-Elemente. 1998 traten Mr. X & Mr. Y das erste Mal gemeinsam auf der Mayday auf. Im Jahr 1999 erschien die Single "New World Order". Nächste Veröffentlichung war "Viva la revolucion". Die Botschaft des Stückes sollte das dazugehörende Musikvideo transportieren, das unter anderem demonstrierende Massen zeigte.

Es folgte im gleichen Jahr mit "New World Order" das erste Album von Mr. X & Mr. Y sowie die Singleauskopplung "What’s Up at the Brotherfront".

2000 traten WestBam und Afrika Islam ein zweites Mal auf der Mayday auf und präsentierten das bis dahin unveröffentlichte Stück "Global Players (My Name Is Techno)". Das folgende Album "Live from Berlin" war ein im Studio abgemischter DJ-Mix der bereits veröffentlichten Stücke.

2003 veröffentlichten sie als „Westbam + X“ den Track "Recognize". Das dazu produzierte Video erinnerte in Teilen an den Film "Yellow Submarine" der Beatles.

Den Titel zur nächsten Tour "Dancing with the Rebels" präsentierten sie zuerst auf der Loveparade 2003. Zunächst erschien das Stück noch unter dem Namen Mr. X & Mr. Y, danach benannte man das Projekt in "Westbam and Afrika Islam" um. Beide nutzten eine Anfrage für den Vorentscheid zum Eurovision Song Contest 2004, um eine Technolectroversion des Stückes einem breiteren Publikum vorzustellen. Das Stück erreicht im deutschen Vorentscheid Platz 4.

Laut Aussage von WestBam sind einzelne, noch nicht veröffentlichte Stücke bereits produziert, die in ein neues Album einfließen sollen.



</doc>
<doc id="620302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620302" title="Gustav Jahn (Schriftsteller)">
Gustav Jahn (Schriftsteller)

Gustav Wilhelm Jahn (* 23. Februar 1818 in Sandersleben; † 29. März 1888 in Züllchow bei Stettin) war ein deutscher Schriftsteller und Mitarbeiter der Inneren Mission. Er war von 1858 bis zu seinem Tode Vorsteher des Rettungs- und Brüderhauses Züllchow. 

Von Hause aus Ackerbürger und Weißgerbermeister wie sein Vater, wurde Jahn 1852 Bürgermeister seiner Vaterstadt. Schon seit 1842 hatte er sich als christlicher Volksschriftsteller (unter dem Pseudonym "Gustav Frisch") einen Namen gemacht und zahlreiche Beiträge im Volksblatt für Stadt und Land herausgebracht, darunter im Stile von Matthias Claudius geschriebene fiktive Briefe des „Schulzen Gottlieb“. Sein erfolgreichstes Werk war eine Nachdichtung des Hoheliedes.

Im Jahre 1858 wurde er zum Vorsteher („Hausvater“) des Rettungs- und Brüderhauses Züllchow berufen, einer seit 1831 in Züllchow bei Stettin bestehenden diakonischen Einrichtung (ab 1893 Züllchower Anstalten). Von vornherein war es Jahns Bestreben, den Anstalten neue Erwerbsquellen zu erschließen. Er initiierte und förderte die Vieh- und Feldwirtschaft, die Kunst- und Handelsgärtnerei sowie das Weihnachtshandwerk mit ihren evangelischen Krippenfiguren und den alten deutschen Familienspielen. Er gründete 1862 ein in Verbindung mit den Rettungs- und Brüderhaus stehendes Johanniter-Krankenhaus (1908 vom Pommerschen Krüppelpflegeverein übernommen und als Pommersches Krüppelheim „Bethesda“ betrieben). 1863 gründete er in Nemitz bei Stettin eine Einrichtung für Geisteskranke, die Kückenmühler Anstalten. 

Seine Aktivitäten gaben den Anstalten, die sich infolge des Zwangserziehungsgesetzes vom 13. März 1878 wesentlich vergrößerten, neue Impulse. 

Gustav Jahn war dreimal verheiratet. Aus seiner zweiten Ehe mit Dorothea von Dieskau (* 1832; † 1871), Tochter des Obersten August von Dieskau, gingen neun Kinder hervor. Unter seinen Söhnen waren der Märchensammler Ulrich Jahn (* 1861; † 1900) und Fritz Jahn (* 1863; † 1931), der seinem Vater in die Leitung der Züllchower Anstalten folgte.





</doc>
<doc id="620304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620304" title="Arthur William Sidney Herrington">
Arthur William Sidney Herrington

Arthur William Sidney Herrington (* 30. März 1891; † 6. September 1970) war ein US-amerikanischer Ingenieur und Fabrikant, der für seinen allseits bekannten Jeep der US-Armee im Zweiten Weltkrieg berühmt ist.

Herrington begann während des Ersten Weltkrieges an einer neuen Konstruktion für einen Militärlastwagen für raues Gelände zu arbeiten. Der kleinste war der Vierteltonner Jeep mit Allradantrieb, der der Prototyp für viele Modelle der 1930er und 1940er Jahre war.

Der Jeep diente im Zweiten Weltkrieg als Maschinengewehrunterbau, Aufklärungsfahrzeug, Taxi, Abfallwagen, Limousine und vieles mehr. Es war ein All-Round-Fahrzeug.


</doc>
<doc id="620309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620309" title="Cramonshagen">
Cramonshagen

Cramonshagen ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet.

Die Gemeinde Cramonshagen liegt zehn Kilometer nordwestlich von Schwerin am Cramoner See, der von der oberen Stepenitz durchflossen wird.

Umgeben wird Cramonshagen von den Nachbargemeinden Dalberg-Wendelstorf im Norden, Alt Meteln im Nordosten, Klein Trebbow im Osten, Pingelshagen im Südosten, Brüsewitz im Süden, Dragun im Westen sowie Mühlen Eichsen im Nordwesten.

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Cramonshagen, Cramon und Nienmark.

Cramon wurde 1178 erstmals erwähnt und zählt zu den ältesten Dörfern Westmecklenburgs. 1245 (andere Quellen 1230) wurde erstmals das Adelsgeschlecht Cramon (auch "Cremon" oder "Cremun") erwähnt. und war hier bis in das 16. Jahrhundert ansässig. Die Besitzer des Guts wechselten danach oft.

Die Dorfkirche, ein Backsteinbau, stammt aus dem 14. Jahrhundert.

Der Hamburger Kaufmann Johann Friedrich Böhl erwarb 1798 das Gut Cramon. Er ließ 1804 das zweigeschossige Herrenhaus Cramon bauen. Böhl wurde 1818 in den Adelsstand erhoben, seine Söhne 1862 in die Ritterschaft des Landes aufgenommen.
Das Gut Cramon gelangte in den 1930er Jahren durch Erbschaft an die Familie von Blücher und wurde 1945 enteignet und aufgesiedelt. Neben der Landwirtschaft, entwickelt sich in jüngerer Zeit hier auch der Tourismus.

"Gut Cramonshagen" gehörte zu den Gütern von Cramon; das zweigeschossige Gutshaus besteht noch.

Gut Nienmark gehörte im 18. Jahrhundert zum Gut Klein Trebbow. Das kleine Gutshaus des Vorwerks des ehemaligen Gutskomplexes Cramon besteht noch.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE CRAMONSHAGEN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Johann Friedrich Böhl ließ das Herrenhaus Cramon 1804 nach Plänen des Architekten Christian Frederik Hansen durch den in Lübeck niedergelassenen dänischen Architekten und Bauconducteur Joseph Christian Lillie als Bauaufseher errichten. Das Gebäude ist ein einfacher, blockartig wirkender zweigeschossiger Putzbau mit sieben Vorderachsen und neun auf der Rückseite, die auf einem relativ hohen sockelartigen Kellergeschoss ruhen. Das Sockelgesims ist durch einen sogenannten "laufenden Hund" mit eingelegten Lilienmotiven ornamentiert. Das vorgesetzte Portal ist mit zwei monolithischen Vollsäulen toskanischer Ordnung geschmückt und hat oberhalb unter dem flachen Dreiecksgiebel die Jahreszahl 1804 als Baudatum. Die zweiflügelige Haustür mit Lünettenfenstern hat enge stilistische Verwandtschaft zu der des Herrenhauses Schönfeld, das ebenfalls von Joseph Christian Lillie geplant wurde. Die beiden seitlichen zweigeschossigen Anbauten wurden Mitte des 19. Jahrhunderts angefügt. Durch die Neuverputzung nach 1945 ging die Quaderung verloren.

Die Nähe zu Schwerin bietet gute Anschlüsse an die überregionalen Verkehrsnetze.


</doc>
<doc id="620311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620311" title="Dimo Wache">
Dimo Wache

Dimo André Wache (* 1. November 1973 in Brake) ist ein deutscher Fußballtrainer und ehemaliger Torwart. Er steht als Torwarttrainer beim SV Darmstadt 98 unter Vertrag.

Nach den Jugendstationen SC Ovelgönne, TSV Heiligenrode und VfL Brake, VfB Oldenburg und Bayer 04 Leverkusen und insgesamt 38 Länderspielen für die U-15-, U-16-, U-17-, U-18- und U-19-Auswahlen des DFB wechselte Wache 1992 zum Bundesligisten Borussia Mönchengladbach, bei dem er drei Jahre lang Reservetorwart hinter Uwe Kamps war. 

Der Durchbruch gelang Wache 1995 beim damaligen Zweitligisten 1. FSV Mainz 05, bei dem er seinen späteren Torwarttrainer Stephan Kuhnert verdrängte und 1999 den scheidenden Lars Schmidt als Mannschaftskapitän ablöste. Wache erlebte die drei Fast-Aufstiege der Mainzer in den Jahren 1997, 2002 und 2003 als Stammtorwart. 2004 stieg Wache im vierten Anlauf mit Mainz 05 in die Bundesliga auf. 

Zwischen Winter 1997/98 und Winter 2005/06 verpasste er insgesamt 39 Spiele aufgrund einer Rotsperre und mehrerer Verletzungen, darunter einem Mittelfußbruch; in der Rückrunde der Saison 2005/06 fiel Wache wegen einer Knieverletzung mehrere Monate aus. 

Am 4. November 2006 absolvierte er sein 341. Pflichtspiel für den 1. FSV Mainz 05. Damit ist er in der über 100-jährigen Vereinsgeschichte der alleinige Rekordhalter. Sein am 30. Juni 2010 auslaufender Vertrag beim 1. FSV Mainz 05 wurde nicht verlängert. Daraufhin beendete er seine Profikarriere. In seiner Zeit bei Mainz 05 bestritt er 406 Pflichtspiele und wurde nach seinem Karriereende zum Mainzer Ehrenspielführer ernannt.

Im August 2012 gab der mittlerweile 38-Jährige ein Comeback im Tor des Oberligisten SV Mehring. Grund dafür war die Notlage des Clubs mit zu wenigen etatmäßigen Torhütern. Ermöglicht wurde es durch Waches Freundschaft mit dem Vorstandsvorsitzenden des SV Mehring, Günter Schlag. Nach fünf Partien mit drei Siegen und zwei Niederlagen beendete Wache am 1. November 2012 sein Engagement in Mehring.

Seit dem 18. Januar 2013 ist Dimo Wache Torwarttrainer beim SV Darmstadt 98. Den Verein hatte er zuvor seit dem 2. Januar interimsmäßig betreut.

Der gelernte Metzger Wache ist einer der wenigen Typ-1-Diabetiker im Profifußball. Er ist aktiv bemüht, diabetischen Kindern die Ängste vor der Krankheit zu nehmen. Zudem stellte er sich 2009 im Frankfurter Bürgerhospital als prominenter Ansprechpartner zur Verfügung.
Nach einem Angebot von Celtic FC im Jahre 1999 lehnte Wache im Dezember 2004 ein lukratives Wechselangebot von Borussia Dortmund ab. 

In der Mainzer Innenstadt betrieb er zehn Jahre lang ein Sportgeschäft, zu Beginn am Gutenbergplatz, dann in der Römerpassage. Ins Sportgeschäft war auch ein Mainz 05-Fanshop integriert. Das Sportgeschäft wurde Ende 2012 geschlossen. An gleicher Stelle eröffnete Wache mit einem Mainzer Gastronom eine Kombination aus amerikanischem Restaurant im Untergeschoss und Fanshop im Obergeschoss. Nach einem Jahr meldete das Unternehmen Insolvenz an.

Wache ist verheiratet und hat eine Tochter. Er wohnt in Mainz-Hechtsheim.



</doc>
<doc id="620315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620315" title="Gneven">
Gneven

Gneven liegt im Land Mecklenburg-Vorpommern, Landkreis Ludwigslust-Parchim, nur wenige Kilometer von der Landeshauptstadt Schwerin entfernt östlich des Schweriner Sees. Durch das Gemeindegebiet fließt die Warnow. Gneven gehört zum Amt Crivitz.

Gneven liegt beidseits der Warnow, die in Nord-Süd-Richtung die Gemeinde durchfließt. Westlich des Gemeindegebiets liegt der Schweriner See. Mehr als die Hälfte des hügeligen Gemeindegebietes sind mit Wald bedeckt. So befindet sich im Westen das Waldgebiet "Hohes Holz" mit den höchsten Anhöhen der Gemeinde. Einige kleinere Seen wie der Vorbecker See befinden sich im Gemeindegebiet.

Die Gemeinde liegt südlich der Bundesstraße 104 und nördlich der Bundesstraße 321. Umliegende Städte sind Schwerin, Brüel und Crivitz.


Gneven wurde 1246 erstmals urkundlich erwähnt. Die Gegend war schon länger besiedelt. Sie wurde durch den Dreißigjährigen Krieg in Mitleidenschaft gezogen. Das Gebiet gehörte bis 1918 zum Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin, danach zum Land Mecklenburg bzw. von 1952 bis 1990 zum Bezirk Schwerin.

Gut Gneven hatte oft wechselnden Besitzer. Es ist seit den 1990er Jahren eine Agrarproduktivgenossenschaft (APG). Das Gnevener Gutshaus befand sich im 16. Jahrhundert im Besitz der Familien von Plessen und von Kardorff, später der von Preen, von Walberg, von Petersdorff und schließlich 1734 der von Bassewitz. 1890 erwarb Hugo Kruse das Gut. Seit 1925 war Felix Heribert Schoeller (1881–1958) Besitzer von Gut Gneven. Er verkaufte das Gut aber bereits 1927/1928 an die Feinpapierfabrik Felix Schoeller & Bausch in Neu Kaliß, die sein Großvater Felix Heinrich Schoeller (1821–1893) gemeinsam mit dem Geheimen Kommerzienrat Theodor Bausch 1872 gegründet hatte und in der er als Technischer Leiter angestellt war. Nach 1945 betrieb die Familie Schoeller den Schoeller-Hof bei Osnabrück, wo sie seit 1895 mit der von Felix Hermann Maria Schoeller (1855–1907) gegründeten Felix Schoeller Gruppe unternehmerisch tätig war und die heute einer der größten Spezialpapierhersteller ist.
Das klassizistische Gutshaus Gneven erhielt seine halbrunde Bauform um 1908. Nach 1945 war hier der Konsum, die Gaststätte, das Gemeindebüro und Wohnungen untergebracht. In den 1990er Jahren wurde das Gebäude als Wohnhaus saniert.

Vorbeck: Die frühgotische Kirche stammt im Kern aus dem 14. Jahrhundert. Gutsbesitzer waren u. a. die Familien von Bülow (14.–18. Jh.), Ihlenfeld, von Pentz, Hansen, Ueckermann, Kruse, Strauß, Klatte, Reelfs und Schöller (bis 1945). Das Gutshaus stammt von 1912 errichtet auf dem Gewölbekeller eines Vorgängerbaues.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE GNEVEN“.



</doc>
<doc id="620320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620320" title="Sorokin">
Sorokin

Sorokin (russ. ) ist der Familienname folgender Personen:



Siehe auch:



</doc>
<doc id="620322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620322" title="Wladimir Sorokin">
Wladimir Sorokin

Wladimir Sorokin ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Wladimir Georgijewitsch Sorokin (* 1955), russischer Schriftsteller


</doc>
<doc id="620326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620326" title="Veste">
Veste

Veste ist eine ältere Bezeichnung für Burg. Das Wort stammt wie die Wörter Festung und Befestigung von dem Adjektiv "fest" ab, vergleiche den Begriff Festes Haus für den frühesten Bautyp von Burgen. Das Adjektiv wiederum hat seinen Stamm im mittelhochdeutschen Wort "veste" und im althochdeutschen Wort "festi".

Im 16. Jahrhundert löst das Wort "Festung" die ältere Bezeichnung "Veste" ab. In Deutschland werden vor allem folgende Burgen bzw. Festungen noch mit dem alten Begriff "Veste" bezeichnet:

Als "Fronveste" oder "Fronfeste" galt im Mittelalter und der Frühen Neuzeit -bis mindestens ins 18. Jahrhundert hinein- ein Ort zur Verwahrung von Menschen, die der "Malefiz" (= Verbrechen, Missetat) angeklagt wurden. Es handelt sich um den historischen Begriff für ein Gefängnis der jeweiligen Herrschaft oder Stadt. Meist handelte es sich dabei um hausartige, kleine Gefängnisse in Städten und Dörfern, teilweise auch in Rittergütern oder bei Schlossanlagen. 

Dort wurden auch Folterungen vorgenommen. Größere "moderne" Zucht- und Arbeitshäuser entstanden dann in der Neuzeit erstmals in Amsterdam.

Der Begriff Fronfeste oder Fronveste steht nicht im Zusammenhang mit Festung/Veste im Sinne einer Wehranlage, auch wenn auf Festungen und Burgen oft Gefängnisse eingerichtet waren.



</doc>
<doc id="620344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620344" title="Heinz Bethge">
Heinz Bethge

Heinz Bethge (* 15. November 1919 in Magdeburg; † 9. Mai 2001 in Halle/Saale) war ein deutscher Physiker.

Bethge studierte an der Technischen Hochschule Berlin (heute TU Berlin) Physik. Da er zum Militär eingezogen wurde, konnte er erst nach Kriegsende in Magdeburg sein Studium beenden. Er promovierte 1954 an der Universität Halle und habilitierte sich dort 1959.

Im darauf folgenden Jahr erfolgte die Ernennung zum Professor. Als solcher gründete Bethge die "Arbeitsstelle für Elektronenmikroskopie" der Akademie der Wissenschaften der DDR. 1968 wurde diese Arbeitsstelle zum "Institut für Festkörperphysik und Elektronenmikroskopie" umgewandelt, dessen Direktor er bis 1984 war. Nach 1990 entstanden aus diesem Institut das Max-Planck-Institut für Mikrostrukturphysik und das Fraunhofer-Institut für Werkstoffmechanik, heute das Fraunhofer-Institut für Mikrostruktur von Werkstoffen und Systemen IMWS.

1969 war Bethge korrespondierendes Mitglied der Akademie der Wissenschaften der DDR geworden und 1972 zum ordentlichen Mitglied avanciert. Seit 1964 war er Mitglied der Leopoldina (Deutsche Akademie der Naturforscher). Hier wählte man ihn 1974 als Nachfolger von Kurt Mothes zu deren Präsident. Dieses Amt hatte er 16 Jahre inne und gab es 1990 zurück. Sein Nachfolger wurde der Botaniker Benno Parthier. 1978 wurde er als korrespondierendes Mitglied in die Bayerische Akademie der Wissenschaften aufgenommen. 1987 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

Die "Abbildende Oberflächenanalytik" ist eng mit Bethges Namen verbunden. Er erforschte Prozesse auf Festkörperoberflächen und ihrer grundsätzlichen Realstruktur. Bethges Arbeiten zu Fragen der Adsorption und der Epitaxie an Grenzflächen und dünnen Schichten sind immer in der angewandten Forschung aufgegriffen worden.

Bethges Grab befindet sich auf dem hallischen Stadtgottesacker.





</doc>
<doc id="620346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620346" title="Seitlinge">
Seitlinge

Die Seitlinge ("Pleurotus") sind eine Pilzgattung aus der Familie der Seitlingsverwandten. Sie wurden in der Vergangenheit lange den Stielporlingsverwandten (Polyporaceae) zugerechnet.

Bei den Seitlingen handelt es sich überwiegend um kurz- bis ungestielte Pilze, die seitlich am Substrat angewachsen sind. Die Hüte sind muschel-, nieren- oder halbkreisförmig. Die Hutunterseite wird durch helle, ganzrandige Lamellen gebildet, die Hutoberseite ist kahl und nicht geschuppt. Das Fleisch hat bei jungen Fruchtkörpern eine saftige, alt bald eine zähe Konsistenz. Das Sporenpulver ist weiß bis blass lehmfarben.

Auch in anderen Pilzgattungen existieren Arten, die den Seitlingen vergleichbare, kurz- oder ungestielt am Substrat ansitzende Fruchtkörper bilden und teilweise auch mit dem deutschen Trivialnamen Seitling bezeichnet werden. In Mitteleuropa sind dies die Zwergknäuelinge ("Panellus"), Muschelinge ("Hohenbuehelia"), Knäuelinge ("Panus"), die ebenfalls als Seitlinge bezeichneten Gattungen "Pleurocybella" und "Phyllotopsis". Auch der relativ große Ulmenrasling ("Hypsizygus ulmarius") sowie andere Holzraslinge könnten mit den Seitlingen verwechselt werden.

Die Arten der Gattung "Pleurotus" leben als Saprobionten oder (Schwäche)-Parasiten. Einzelne Arten können sowohl als Schwächeparasiten als auch als Saprobionten auftreten. Die meisten Seitlinge leben auf Laubhölzern, seltener werden Nadelhölzer besiedelt. Der Kräuterseitling bildet eine Ausnahme: Er parasitiert auf Wurzeln von Doldenblütlern. Der Opuntien-Seitling ("Pleurotus opuntiae") zersetzt die Zellulose und das Leitbündel-Holz von Agaven und Kakteen. Die holzbewohnenden Seitlinge sind Weißfäuleerreger, d. h., sie können neben der Zellulose auch den Holzstoff Lignin zersetzen.

Die Gattung "Pleurotus" umfasst weltweit etwa 30 Arten. In Europa kommen 8 Arten vor bzw. sind dort zu erwarten.

Weitere Arten sind als Speisepilze in Kultur und werden teils unter Fantasienamen vermarktet:

1951 gelang die Isolierung einer antibiotisch wirksamen Substanz dem Pleuromulin (oder auch Pleuromutilin genannt) aus diesem Pilz. Heute werden chemische Modifikationen dieser Substanz für verschiedene therapeutische Zwecke eingesetzt. Eine bekannte Wirksubstanz in der Arzneimitteltherapie ist das Tiamulin bzw. das Tiamulinhydrogenfumarat.

Die meisten Arten gelten als essbar und schmackhaft, insbesondere der Austern- und Kräuterseitling. Einige Seitlinge haben als kultivierbare Speisepilze eine ökonomische Bedeutung erlangt, weil sie eine Vielzahl von Substraten besiedeln können.

Der botanische Name "Pleurotus" leitet sich von griechisch "pleura" = die Seite, und griechisch "us" = das Ohr ab. Denn die Pilze sind oft ohrförmig und besitzen einen seitlichen Stiel.




</doc>
<doc id="620352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620352" title="Zbigniew Jasiukiewicz">
Zbigniew Jasiukiewicz

Zbigniew Jasiukiewicz [] (* 13. Oktober 1947 in Nowogród Bobrzański, Polen; † 10. März 2005 in Moers, Deutschland) war ein polnischer Volleyballspieler und -trainer.

Jasiukiewicz bestritt 276 Spiele für die polnische Volleyball-Nationalmannschaft und gehörte dem Team an, das 1974 den Weltmeistertitel errang. Bei den Olympischen Sommerspielen 1968 in Mexiko stand er in der polnischen Mannschaft, die jedoch keine Medaille errang.

In Deutschland spielte er für Fortuna Bonn und den VBC Paderborn in der Volleyballbundesliga der Männer. 

Nach Beendigung seiner aktiven Laufbahn wurde er Trainer in den USA, Schweden, Deutschland und Polen. In der Zeit vom Oktober 1983 bis zum August 1987 trainierte er die deutsche Nationalmannschaft der Männer, 1988 den VBC Paderborn sowie von 1989 bis 1991 den Moerser SC.


</doc>
<doc id="620358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620358" title="Sperrschicht">
Sperrschicht

Das Wort Sperrschicht bezeichnet im Allgemeinen eine undurchlässige Schicht



</doc>
<doc id="620361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620361" title="Liste der UNICEF-Botschafter">
Liste der UNICEF-Botschafter

Liste von UNICEF-Botschaftern



































































</doc>
<doc id="620362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620362" title="Megamaschine">
Megamaschine

Der Begriff der Megamaschine wurde von Lewis Mumford in seinem Werk "Der Mythos der Maschine" geprägt und unter anderem von Erich Fromm und Rudolf Bahro aufgegriffen. Der Mensch ist der autoritären Monotechnik unterworfen, die sich durch zentralistische Gewalt, Macht und Bürokratie ausweist und den Menschen funktionalisiert. Ziel ist es, das Eigenleben der Megamaschine zurückzunehmen und Technik im Sinne der Nachhaltigkeit natur- und menschenverträglich auszurichten.

Mumford hat ursprünglich unter der Megamaschine die Einbindung von Menschen in eine umfassende hierarchische Organisation verstanden, die einem von außen gesetzten Hauptzweck untergeordnet sind, zum Beispiel als Arbeitskräfte Pyramiden zu erbauen, ein Imperium zusammenzuhalten oder in den Weltkriegen als Soldaten in Armeen zu kämpfen.



</doc>
<doc id="620367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620367" title="Nordsternpark">
Nordsternpark

Der Nordsternpark ist ein Landschaftspark auf dem Gelände der ehemaligen Zeche Nordstern in Gelsenkirchen.

Nach der Stilllegung der Zeche Nordstern 1993 wurde das Betriebsgelände grundsaniert und in einen Landschaftspark verwandelt. 1997 fand im Park die Bundesgartenschau statt. Der Nordsternpark, der die Gelsenkirchener Stadtteile Horst und Heßler verbindet, wird vom Rhein-Herne-Kanal und der Emscher geteilt.

Der Park ist in das European Garden Heritage Network und die Route der Industriekultur eingebunden.

Im Nordsternpark wurde nach der Bundesgartenschau 1997 der großzügige (Wasser-)Spielplatz auf Höhe des Rhein-Herne-Kanals fortgeführt. Dieser ist gerade an warmen Tagen ein beliebtes Ausflugsziel für Familien und Schulklassen. Ferner werden auch Abenteuer-Rallyes für Kinder im Kinderland angeboten. Der Landschaftspark Hessler / Nordsternpark bietet des Weiteren ganzjährig viele Fuß- und Radwege sowie einen Segway-Verleih. Der erlebnispädagogische Ziegenmichelhof ist ebenfalls ein beliebtes Ziel im Park. 

Es gibt ein Parkhaus und mehrere Parkplätze, Gastronomie, Grillplätze und ein Hotel, Parkfeste und Marathon-Veranstaltungen. 

Weiterhin befindet sich auf dem Gelände des Nordsternparks auch das Amphitheater Gelsenkirchen. Im Amphitheater finden, vornehmlich im Frühjahr und Sommer, viele Veranstaltungen statt. Zu nennen sind hier als regelmäßige Events die Nacht der Industriekultur – ExtraSchicht, das Rock Hard Festival, das Kanalfest, das Open-Air-Kino, das Blackfield-Festival, sowie Konzerte verschiedener regionaler, nationaler und internationaler Künstler und Bands.

Der Nordsternpark zeigt als Teil der Route der Industriekultur:

1996 wurde zur Bundesgartenschau eine 36 m hohe Doppelbogenbrücke aus Stahl errichtet. Mit einer Spannweite von 80 m und zwei asymmetrischen, aber parallelen Bögen liegt sie schräg über dem Rhein-Herne-Kanal und ist zu Fuß oder mit dem Fahrrad passierbar. Die Konstruktion ist ein Entwurf von Stefan Polónyi.

Im Rahmen des Kulturhauptstadtjahres 2010 war der Nordsternpark einer der sieben „Ankerpunkte“. Bis Herbst 2010 wurde der Turm von Schacht II der Zeche Nordstern mit einem gläsernen Kubus und einer "Herkules"-Statue ausgebaut; diese erhöhen den Turm zusammen auf 103 Meter.
Der Nordsternpark soll Teil der Internationalen Gartenausstellung 2027 werden.



</doc>
<doc id="620369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620369" title="Pretzsch (Elbe)">
Pretzsch (Elbe)

Pretzsch (Elbe) war bis zum 30. Juni 2009 eine selbstständige Stadt und ist seit dem 1. Juli 2009 eine Ortschaft der Stadt Bad Schmiedeberg im Landkreis Wittenberg in Sachsen-Anhalt.

Pretzsch liegt inmitten der Elbauen am westlichen Elbufer und am nordwestlichen Rand des Naturparkes Dübener Heide im Bundesland Sachsen-Anhalt. Naheliegende Städte sind Bad Schmiedeberg, Kemberg, Torgau und Lutherstadt Wittenberg. In größerer Umgebung liegen Jessen und Bad Düben.

Der Ort Pretzsch kann auf eine über 1000-jährige Geschichte zurückblicken. Pretzsch wurde erstmals am 21. Juli 981 in einer Urkunde von Otto II. erwähnt. Damals lag der Ort im Gau Nizizi in der Grafschaft Diemars und gelangte als Schenkung an das Kloster Memleben.
Der Beginn der ständigen Besiedlung des Pretzscher Ortsgebietes ist schriftlich aus der ausgehenden Zeit der Slawen belegt. Die slawischen Wallanlagen wurden durch Burgwarde abgelöst. Die Urkunde aus dem Jahr 981 weist auch für den Ort Pretzsch (Pretokine) eine solche Schutzburg zur Überwachung des Verwaltungsbezirkes und der Elbbeschiffung aus.
Kurze Zeit später – im Jahr 1004 – erfolgt eine zweite nachweisliche Erwähnung des Ortes. Zu dieser Zeit wurde bereits eine beachtliche Anzahl an Burgwarden und Ortschaften in der Pretzscher Nachbarschaft aufgezählt, was die stark zunehmende Besiedlungstätigkeit im Rahmen der Christianisierung dieser Gegend unterstreicht. Mit der kurz darauf einsetzenden Kolonisierung kamen vor allem Siedler aus Flandern hierher, die viel Erfahrung im Entwässern der Sümpfe und Eindeichen der Flüsse mitbrachten, was die Urbanisierung der Gegend deutlich voran trieb. Zu dieser Zeit gab es auch erste Ansätze einer Unterteilung zwischen Bauern, die das Land bearbeiteten und so genannten Häuslern, die nur wenig Grund für die Bearbeitung besaßen und im eigenen Haus einem Handwerk nachgingen (Töpfer, Tuchmacher, Schmied). Mit den Siedlern aus Flandern gewann auch die Wasserkraft als Antrieb für Mühlen verschiedenster Art in den kommenden Jahrhunderten an Bedeutung.
Ab dem 12. Jahrhundert gewann mit der beinahe abgeschlossenen Vertreibung der Slawen auch mehr und mehr die Kirche und das Christentum an Einfluss in der Pretzscher Gegend. Dies wurde auch deutlich in der Errichtung von Kirchenbauten in nahezu jeder Ortschaft. Mit der Schifferkapelle in Priesitz und der Kirche in Ogkeln stehen noch heute zwei der ältesten Zeugen dieser Besiedlungsphase aus dem frühen 13. Jahrhundert.

Ebenfalls zu dieser Zeit begann die Herrschaft der Familie Löser in Pretzsch und weiteren 35 umliegenden Dörfern. Ihren Sitz legten die Lösers, von deren Familie viele sehr gebildet waren und einflussreiche Positionen bei Hofe (bspw. Thammo Löser) innehatten, auf Schloss Pretzsch. Die Lösers wurden sehr bald in den Stand der Erbmarschalle erhoben, was natürlich auch den Umbau der bisherigen Burg an der Elbe in einen repräsentativen Bau erforderlich machte.

Pretzsch war, unter dem Einfluss der mit Martin Luther eng befreundeten Familie Löser, eine der ersten Gegenden, die der Reformation folgten. Luther selbst traute den Erbmarschall auf der Residenz in Pretzsch und war hier nicht nur, um in der Kirche zu predigen, sondern auch gern gesehener Jagdgast des Hauses Löser. Mit dem in den Umbaumaßnahmen wachsenden Schloss erforderte dessen Unterhalt auch Frondienste der einheimischen Bevölkerung.

Das Schloss gewann nicht nur als Residenz der Lösers an Bedeutung, sondern auch als Gerichtsgebäude, in dessen Kellergewölben Straftäter oft gefoltert oder Gericht über sie gehalten wurde. In der Schlosschronik wird ein starker Anstieg der Verbrechen im 16. Jahrhundert dokumentiert. Verurteilte Straftäter wurden entweder gehängt oder enthauptet. Wer es sich leisten konnte, hatte die Möglichkeit sich in einer Art Vertrag von seiner Straftat frei zu kaufen. Bestandteil eines solchen Sühnevertrages war auch das Aufstellen eines Kreuzes an der Stelle des Verbrechens, meist eines Mordes. In Pretzsch gibt es im Schlosspark gleich drei solcher Sühnekreuze. Allerdings standen sie nicht immer alle an diesem Ort, sondern wurden von außerhalb der Ortschaft teilweise ins Ortsgebiet versetzt.

Wie überall im deutschen Einzugsgebiet waren Fachwerkbauten charakteristisch für das Ortschaftsbild des 16. Jahrhunderts. Ziegeleien und Zimmermänner erlebten einen regen Aufschwung in den wachsenden Ortschaften des Spätmittelalters. 1584 wütete die Pest auch in Pretzsch.

Pretzsch war 1615 bis 1630 von der Hexenverfolgung betroffen. Mindestens vier Menschen gerieten in einen Hexenprozess, eine Frau wurde um 1615 verbrannt.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde der Ort fast völlig zerstört. Die Schweden wollten den Ort dem Erdboden gleichmachen. Eingemauerte Kanonenkugeln in der Schlossmauer künden noch heute davon. Von vor 1634 vorhandenen 146 Bauernhöfen existierten nach der Belagerung durch die Schweden noch ganze 12. Die umliegenden Orte hatten ähnliches Leid zu ertragen. Merschwitz wurde zum Beispiel völlig ausgelöscht. Zu alledem brach um 1637 infolge der Zustände erneut die Pest aus. Zum Ende des Krieges war die Familie Löser hoch verschuldet. Sie beschlossen das über ihre Verhältnisse stehende Schloss und die Gemarkung Pretzsch für 70.000 Reichstaler an den Marschall Wolff Christoph von Arnim zu verkaufen, der als Befreier des Ortes bei Mauken über die Elbe kam und die Schweden vertrieben hatte. Mit dem Verkauf endete die über 300-jährige Regentschaft der Familie Löser über die Pretzscher Gegend. Sie zogen sich auf das zum Schloss Pretzsch gehörende Vorwerk Reinharz zurück und errichteten dort von dem Verkaufserlös einen zwar kleineren aber nicht weniger ansehnlichen Herrschaftssitz – das Wasserschloss Reinharz.

Kurioserweise wurde um 1651 dem Ort Pretzsch zum zweiten Male das Stadtrecht verliehen. Strittig unter Historikern ist die Rechtmäßigkeit dieses Vorgangs, denn der Ort hatte bereits 1206 die Stadtrechte erhalten. Dies ist in einer Meißner Urkunde schriftlich belegt. Der Ort kam unter dem Ritter Arnim wieder überraschend schnell zu einem kleinen Aufschwung und erholte sich zusehends von den Kriegsschäden. Kirche und Schloss waren bereits 1652 wieder hergerichtet. Zahlreiche Handwerker hatten bei den Aufbauarbeiten in der Umgebung ein erträgliches Einkommen. Nach dem Tod Arnims († 1668) wurde der Besitz unter seinen vier Söhnen aufgeteilt und 1689 gegen drei Rittergüter eingetauscht. So gelangte Pretzsch in den Besitz der sächsischen Kurfürsten. Unter den sächsischen Kurfürsten, die das Schloss als Witwensitz nutzten, erlebte der Ort eine enorme Blütezeit und wuchs alsbald von der eigenen Amtswürde zu einer Residenzstadt heran. Bemerkenswert am Rande ist die in dieser Zeit um 1692 entstandene Glashütte Körbin, in der hochwertiges Weißglas und Trinkgeschirr für den Dresdener und Warschauer Hof gefertigt wurde. Später entstanden unter Kammerrat Tschirnhaus hier die ersten Brennspiegel. Die Glashütte wurde 1707 wegen Holzmangel in der Pretzscher Umgebung nach Senftenberg verlegt. Schon die Beheizung des Schlosses verschlang Unmengen an Holz.

1693 wütete in Pretzsch ein schweres Feuer und vernichtete nahezu die Hälfte aller Häuser. Nachdem die erste Kurfürstenwitwe auf Schloss Pretzsch verstarb und in Freiberg bestattet wurde, bekam die Gemahlin August des Starken, Christiane Eberhardine von Brandenburg-Bayreuth, das Pretzscher Schloss zur Geburt des ersten gemeinsamen Kindes von ihrem Gatten auf Lebenszeit geschenkt. Die Beziehung der beiden wurde jedoch durch zwei kurz aufeinander folgende Ereignisse belastet. Zum einen wurde dem Kurfürsten fast zeitgleich zum Sohn auch ein Kind von einer seiner Mätressen geboren. 1697 dann trat August der Starke zum Katholizismus über, um auf diese Weise König von Polen werden zu können, als der er noch im selben Jahr in Krakau gekrönt wurde.

Unter dem sächsischen Landesbaumeister Pöppelmann, mit dem die Kurfürstin sehr gut befreundet war, entstanden in dieser Zeit auch die zahlreichen umfangreichen Nebengebäude des Schlossbezirkes, die so genannten Kavaliershäuser. Pöppelmann gestaltete auch die Kirche samt Turmaufsatz um und erneuerte die Werkstätten und Lagerhäuser in der Nachbarschaft des Schlosses, um ein in sich schlüssiges Ensemble zu erlangen. Selbst im Ort wurde der Landesbaumeister tätig und gestaltete das Gesicht der Stadt nachhaltig um. Da die Kurfürstin in protestantischen Ländern hohes Ansehen genoss, waren hier häufig hochrangige Gäste aus verschiedenen Ländern zu Besuch. Unter anderem fand 1721 auf dem Schloss die Hochzeit des Kronprinzen Christian von Dänemark statt. Pretzsch war zu dieser Zeit neben Dresden, Leipzig und Torgau einer der bedeutendsten Orte Sachsens.
Die Kurfürstin ist auch wegen ihrer Unterstützung für das kleine Elbestädtchen heute noch sehr beliebt bei den Einwohnern von Pretzsch. Sollten beim Flachsmarkt Waren unverkauft geblieben sein, kaufte sie den Bestand auf und ließ es an bedürftige Einwohner verteilen. Ebenso beim Töpfermarkt, wo ihr tölpelhafter Hofnarr nach zeitgenössischen Berichten einmal im Jahr mit einem Ritt auf dem Pferd das unverkaufte Geschirr zertrampelte, was auch sehr lustig gewesen sein muss, denn der Hofnarr war ein Zwerg und hatte seine liebe Mühe sich auf dem Ross zu halten.

Diese Blütezeit hatte Anfang September 1727 ein jähes Ende, als die Kurfürstin schlagartig erkrankte. Zwar hielten sich auch 100 Jahre später noch Gerüchte, dass ein katholischer Pater die Kurfürstin mit einer Melone vergiftet haben soll, jedoch gilt heute als ziemlich sicher, dass Christiane Eberhardine an einer zu spät erkannten Blinddarmentzündung verstarb. Nach ihrem Tod veranlasste August der Starke eine sechswöchige Staatstrauer, wobei täglich zur Mittagsstunde die Glocken im ganzen Land zu Ehren der verstorbenen Gemahlin geläutet werden sollten. Die Kurfürstin bestimmte die Pretzscher Kirche als ihre letzte Ruhestätte, wo sie auch heute noch in einer vergleichsweise schlichten Gruft gebettet liegt. Christiane Eberhardine wurde nur 55 Jahre alt. 1756 drohte Pretzsch mit dem Siebenjährigen Krieg neues Unheil. In der nördlichen Grenzregion der Kriegsparteien Sachsen und Preußen gelegen, fand hier 1759 ein entscheidendes Gefecht am Golmer Berg statt. Als Vergeltungsmaßnahmen waren danach Plünderungen in Pretzsch und der Umgebung an der Tagesordnung. Das Schloss wurde zu einem Lazarett für den andauernden Krieg umgewandelt. Nach Kriegsende wurde 1764 das Amt Pretzsch samt Schloss und aller Vorwerke von den sächsischen Kurfürsten verpachtet, da Entschädigungszahlungen an Preußen keine Mittel für den Unterhalt des Schlosses und seiner Ämter ermöglichten. Der Schlosspark wurde in einen damals zeitgemäßen englischen Garten umgewandelt und das Schloss wurde Amts- und Wohnsitz des Oberforst- und Wildmeisters. Ende des 18. Jahrhunderts hielten rationellere Maßnahmen in Landwirtschaft und Handwerk Einzug. Durch schnellere Prozesse musste auch die Verarbeitung der Rohstoffe umorganisiert werden. So entstanden eine Vielzahl von Mühlen und neuer Handwerkszweige, z. B. Brauereien.

Es folgte die napoleonische Zeit, in der um 1806 nach der Schlacht bei Jena und Auerstädt sehr bald auch die ersten Franzosen in Pretzsch eintrafen, den Einwohnern mit Gewalt ihre Habseligkeiten nahmen und den Ort plünderten. Nachdem in der Schlacht bei Wartenburg die Franzosen wieder zurückgedrängt wurden, kam es auch in Pretzsch zu kleineren Kampfhandlungen. Kanonenkugeln aus der Zeit finden sich in der Mauer des Hauses in der Elbstraße 6. Durch den Wiener Kongress war Sachsen, das auf der Seite Napoleons gekämpft hatte, zu Reparationen an Preußen verurteilt worden. So kamen Nordsachsen und damit auch Pretzsch 1815 nun endgültig an Preußen. Nach einem Besuch des preußischen Königs 1817 in Pretzsch wurde das Schloss Bestandteil des Großen Potsdamschen Militärwaisenhauses. Nach Umbauten am Schloss und der Trennung des Vorwerks Domäne vom Schloss-Amt kamen 1829 die ersten Mädchen nach Pretzsch. Die Kavaliershäuser wurden zu Lehrerwohnungen umgebaut. Bereits Ende 1829 waren etwa 220 Kinder im Pretzscher Waisenhaus untergebracht. Ebenfalls zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurden zwei Pretzscher Röhrwasseranlagen gelegt, die den Ort mit Frischwasser versorgten.

1871 wurde das Deutsche Reich gegründet und auch hieran hatten Pretzscher Einwohner Anteil. Denn im Deutsch-Französischen Krieg, der mit der Niederlage Frankreichs endete, hatten auch Bürger dieser Stadt an Bismarcks Seite gekämpft und ihr Leben gelassen. Ein Denkmal auf dem Marktplatz erinnert heute daran. Die Friedenseiche auf dem Marktplatz erinnert ebenso an die Reichsgründung.

1890 wurde der Ort an das Eisenbahnnetz angebunden. Die Bahnstrecke führte zunächst von Wittenberg über Pretzsch nach Torgau. Später kam ein Abzweig nach Eilenburg hinzu, was dem Ort zu einiger wirtschaftlicher Bedeutung verhalf. Auch heute noch kann man dies an dem inzwischen stillgelegten Bahnbetriebswerk erkennen. Zeitweise verkehrten auf dieser Strecke auch Verbindungen von Wittenberg nach Leipzig. In der Nähe des Bahnhofs entstand sehr bald ein lebhaftes Gewerbe, das die günstige Gleisanbindung zu nutzen wusste.

Auf dem Schlossgelände entstand um 1900 eine Mädchenschule, in der Töchter gehobener preußischer Familien auf ihre Zukunft vorbereitet wurden. Im Ersten Weltkrieg war das Schloss wieder als Lazarett genutzt worden. bevor es danach erneut als Waisenhaus diente. Auch eine Orgelbau-Werkstatt war hier untergebracht. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das Schloss wieder ein staatliches Kinderheim. Inzwischen ist das Kinder- und Jugendheim „Adolf Reichwein“ Schloss Pretzsch in der Trägerschaft der Salus gGmbH.

Die „Grenzpolizeischule Pretzsch/Elbe“, die im Schloss von Pretzsch untergebracht war, diente 1937/38 als Schulungsort für die Eingliederung der SS-Grenz- und Wacheinheiten in die reguläre Grenzpolizei der Gestapo. Die SS-Grenz- und Wacheinheiten bestanden aus Mitgliedern der Hilfsgrenzangestellten (Higa) der SS bei der Zollverwaltung und aus der bayrischen SS-Grenzüberwachung (SSG). In der „Grenzpolizeischule Pretzsch/Elbe“ sammelten sich im Mai/Juni 1941 die zu den Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des SD abgeordneten Soldaten, wurden zu Einsatzgruppen und Einsatzkommandos geformt und bereiteten sich auf ihren Einsatz im Osten vor. Die Teilnehmer des Lehrgangs stammten aus dem Reichssicherheitshauptamt (RSHA), insbesondere dem Sicherheitsdienst des Reichsführers SS (SD), der Ordnungspolizei und der Waffen-SS. Einige Teilnehmer waren auch im benachbarten Düben und Bad Schmiedeberg untergebracht. Bevor die Einsatzgruppen vor dem Überfall auf die Sowjetunion nach Osten ausrückten, hielt Reinhard Heydrich bei einem Abschlussappell in Pretzsch eine Ansprache über die Ziele und Inhalte des Einsatzauftrages. Der Auftrag lautete, Funktionäre und die „jüdische Intelligenz“ der Sowjetunion zu ermorden. Im Laufe der ersten drei Monate des Krieges gegen die Sowjetunion eskalierte dann die Mordtätigkeit der Einsatzgruppen im Osten, so dass spätestens ab Anfang Oktober 1941 unterschiedslos jüdische Männer, Frauen, Kinder und Greise erschossen wurden. Auch versprengte Kriegsgefangene, „Zigeuner“, Psychiatriepatienten und Geiseln aus der Zivilbevölkerung gehörten zu den Opfern der Einsatzgruppen. Im Sommer 1941 wurde die Grenzpolizeischule Pretzsch aufgelöst und samt Personal in die neue Sicherheitspolizeischule Drögen in Fürstenberg/Havel integriert.

Zudem befand sich in Pretzsch während der NS-Zeit ein Außenkommando des Gefangenenlagers "Elberegulierung Griebo" aus Griebo bei Coswig.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Merschwitz eingegliedert.

Seit 1952 gehörte der Ort Pretzsch zum Bezirk Halle in der DDR. Eine Erweiterte Oberschule hatte hier ihren Sitz. Seit 1990 liegt die Stadt im Bundesland Sachsen-Anhalt.

In Pretzsch befand sich die Spezialschule des Ministeriums des Innern der DDR für Diensthundewesen.

Das nach 1990 eingerichtete Gymnasium wurde wegen Schülerrückgang 2004 geschlossen. Am 1. Juli 2014 ist das neue Kommunalverfassungsgesetz des Landes Sachsen-Anhalt in Kraft getreten. In dessen §14 (2) wird den Gemeinden die Möglichkeit gegeben, den Ortsteilen, die vor der Eingemeindung Städte waren, diese Bezeichnung zuzuerkennen. Die Stadt Bad Schmiedeberg hat von dieser Regelung Gebrauch gemacht. Ihre Hauptsatzung liegt in der Fassung vom 18. November 2016 vor. Im §15 (1) werden die Ortschaften und Ortsteile mit ihren amtlichen Namen aufgeführt.

Der letzte Bürgermeister war seit 2007 der parteilose Harry Deike. Er erhielt bei der Wahl am 22. April 2007 100 Prozent der Stimmen. Sein Amtsvorgänger Karlheinz Horn hatte nicht mehr kandidiert.
Mit der Eingemeindung nach Bad Schmiedeberg werden die Interessen von einem 5-köpfigen Ortschaftsrat vertreten, denen der Ortsbürgermeister Harry Deike vorsteht. Die Verwaltung des Ortes erfolgt überwiegend von Bad Schmiedeberg aus.

Das Wappen wurde am 11. Mai 1995 durch das Regierungspräsidium Dessau genehmigt und im Landeshauptarchiv Magdeburg unter der Wappenrollennummer 33/1995 registriert.

Blasonierung: „In Silber auf blauem Dreiberg eine grüne Eiche mit vier Blättern und drei goldenen Eicheln.“

Die Bedeutung des Wappenbildes ist unbekannt; denn von den zahlreichen Besitzern des Schlosses Pretzsch führte keiner ein Wappenzeichen, das mit dem der Stadt Ähnlichkeit hatte.

Die Flagge ist Grün-Weiß längsgestreift.

Pretzsch (Elbe) unterhält eine Partnerschaft mit dem hessischen Heuchelheim.

Verkehr

In Pretzsch kreuzen sich die B 182 (Torgau – Wittenberg) und die Landesstraße 128 (Bad Schmiedeberg – Jessen). Zum Überqueren der Elbe in Richtung Mauken dient eine Gierseilfähre.

Im öffentlichen Personennahverkehr gibt es Busverbindungen nach Lutherstadt Wittenberg und nach Bad Schmiedeberg.
Der Schienenpersonennahverkehr auf der eingleisigen Bahnstrecke Pratau–Torgau und der hier abzweigende Strecke nach Bad Schmiedeberg wurde Ende 2014 abbestellt und daraufhin bereits Mitte Dezember eingestellt.

Der Ort mit seinen Sehenswürdigkeiten liegt am Elberadweg, der zu den bekanntesten Routen des Radtourismus in Europa zählt.


Regelmäßige Veranstaltungen

Alljährlich im Februar findet ein mehrtägiger Karneval statt, dessen Höhepunkt ein großer Umzug mit Straßenkarneval am Sonntag vor dem Rosenmontag bildet.

Auch die Landesmeisterschaften der Diensthundeführer werden in Pretzsch regelmäßig durchgeführt.

Über 150 Jahre feierten die Stadt und ihre Einwohner am ersten Juniwochenende ihr traditionelles Heimatfest. Diese Tradition soll demnächst, nach mehrjähriger Pause, wiederbelebt werden.

Ebenfalls jeweils im Juni findet seit 2005 das "Mitsubishi-Elbetreffen" auf dem Sportplatz statt. Es gilt mit 350–400 Fahrzeugen als das größte Treffen der japanischen Automarke in Europa.

Am Tag der Deutschen Einheit wird alljährlich der Elbepokal der Feuerwehren der näheren und auch ferneren Umgebung auf dem Gelände des Sportplatzes ausgetragen.

Ein kleiner Weihnachtsmarkt in der Adventszeit am Bürgerhaus beschließt das Veranstaltungsjahr des Ortes.



Mitte Mai 2008 bildete der Bahnhof Pretzsch die Kulisse für den Kinofilm Ein russischer Sommer, der die letzten Lebenswochen des lungenkranken russischen Schriftstellers Leo Tolstoi (1828–1910) behandelt.




</doc>
<doc id="620374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620374" title="Hermann Knoblauch">
Hermann Knoblauch

Karl Hermann Knoblauch (* 11. April 1820 in Berlin; † 30. Juni 1895 in Baden-Baden) war ein deutscher Physiker.

Knoblauch war der Sohn des Berliner Seidenband-Fabrikanten Carl Friedrich Wilhelm Knoblauch (1793–1859). Nach dem Besuch des "Cöllnischen Realgymnasium" in Berlin absolvierte Knoblauch das Pädagogium in Züllichau. Da er auf Wunsch der Eltern den Familienbetrieb übernehmen sollte, absolvierte Knoblauch in Frankfurt am Main eine kaufmännische Lehre und bekam nebenbei Privatunterricht. Damit konnte er erfolgreich als Externer das Abitur bestehen.

Nach einigen Auseinandersetzungen mit seiner Familie durfte Knoblauch dann an der Universität Berlin Mathematik, Naturwissenschaften und Philosophie studieren. Sein Lehrer Gustav Magnus gestattete seinem besten Schüler bald, sein privates Labor mitzubenutzen. 1847 beendete Knoblauch erfolgreich sein Studium mit der Promotion über "die Wärme".

Parallel zu seinen Forschungen qualifizierte er sich und legte im selben Jahr noch das Oberlehrerexamen ab. 1848 konnte er sich für das Fach Physik habilitieren und bekam ein Jahr später eine Anstellung an der Universität Bonn als Privatdozent. Doch schon Ende dieses Jahres nahm er einen Ruf als "a.o.Prof." an die Universität Marburg an.

Dort wurde Knoblauch 1852 zum "o.Prof." ernannt. 1853 nahm er einen Ruf an die Universität Halle an und lehrte dort bis zum Wintersemester 1894/95. Neben seiner rein wissenschaftlichen Arbeit war er auch als Organisator tätig. 1845 war Knoblauch maßgeblich an der Gründung der „Physikalischen Gesellschaft“ beteiligt. Zwischen 1868 und 1871 betraute man ihn dreimal mit dem Amt des Rektors der Universität. 

Als solcher errichtete er mehrere Stiftungen und Stipendien. Zusammen mit der Witwe von Peter Krukenberg stiftete er die Renovierung der universitären Aula. Ab 1873 gehörte Knoblauch dem preußischen Herrenhaus an. Er vertrat dort ziemlich liberale Ansichten, war aber ansonsten politisch nicht aktiv. 1862 wurde er zum Mitglied und 1878 zum XV. Präsidenten (1878–1895) der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt. Während seiner Präsidentschaft wurden die Weichen zu einer ständigen Ansiedelung der Leopoldina in Halle gestellt. Die inzwischen immens gewachsene Bibliothek erforderte einen eigenen Bibliotheksbau. 1864 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

Er beschäftigte sich vor allem mit der Wärmestrahlung (Infrarotstrahlung) und wies in zahlreichen Experimenten ihre Natur als elektromagnetische Strahlung nach (Beugung, Interferenz, Doppelbrechung in Kristallen usw.). 

Knoblauch starb in Baden-Baden, wo er sich bei einer Kur Heilung von einer Rippenfellentzündung versprach. Sein Grab befindet sich auf dem hallischen Stadtgottesacker. Auf dem Weinberg Campus der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg ist heute eine Straße nach ihm benannt.






</doc>
<doc id="620380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620380" title="Hinterrhein GR">
Hinterrhein GR

Hinterrhein () war bis zum 31. Dezember 2018 eine politische Gemeinde der Region Viamala im Kanton Graubünden in der Schweiz.

Auf den 1. Januar 2019 fusionierte die Gemeinde Hinterrhein mit Nufenen und Splügen zur neu gebildeten Gemeinde Rheinwald.

Die Gemeinde ist der erste Ort am Hinterrhein und Ausgangspunkt zum San-Bernardino-Pass, der um 942 erstmals als "mons avium" erwähnt wurde, später Vogelberg und ab ca. 1500 St. Bernhardin genannt wird. Die "Ecclesia Sancti Petri de Reno" (die unter Denkmalschutz stehende reformierte Dorfkirche) war schon 1219 Eigentum der Herren von Sax-Misox.

Um 1270 kamen die ersten Walser vom Val Formazza über das Misox nach Hinterrhein. Damit wurde Hinterrhein zur ältesten Walsersiedlung in Graubünden. 1274 unterschrieben zwei Siedler aus Hinterrhein einen Vasallenvertrag mit dem Herrn von Sax-Misox. Aber auch Freiherr Walter IV. von Vaz, der das Schams und das noch von Romanen besiedelte Gebiet bis Splügen als bischöfliches Lehen besass, bemühte sich 1277 um einen Schutzvertrag mit den "Theutunici" von Hinterrhein. 1286 übergab das Stift von San Vittore den Kolonisten in Hinterrhein den Boden im Tal als Erblehen für einen jährlichen Zins von 16 Pfund. Diese Zinspflicht wurde erst 1773 mit 100 Lire di Milano abgelöst. Dieser Erblehensvertrag nennt von 16 Kolonisten ihre Herkunft: Val Formazza (Pomatt), Simplon, Brig, Valle Maggia. Der Begriff "Walser" trat in dieser Gegend erstmals um 1599 auf.

Durch den Bau der Kommerzialstrasse Chur–Bellinzona 1820 und die Eröffnung der Gotthardbahn 1882 verloren die Hinterrheiner die Verdienstquelle aus der viele Jahrhunderte ausgeübten Säumerei. Aus der Zeit der Säumerei stammt die Alte Landbrugg über dem Hinterrhein. Dank des 1967 eröffneten San-Bernardino-Strassentunnels ist Hinterrhein heute sowohl im Sommer wie im Winter von Norden und Süden bequem erreichbar. Mailand und Zürich sind in zwei Stunden erreichbar.

1995 wurde die Schule in Hinterrhein aufgelöst, die Kinder gehen seither in Splügen zur Schule.

Da die Gemeinde seit dem Mittelalter von Walsern bewohnt wird, gehört sie zu den seit Jahrhunderten deutschsprachigen Gemeinden des Kantons Graubünden. Deutsch ist einzige Behördensprache. Von den Ende 2005 97 Bewohnern waren 74 (= 76 %) Schweizer Staatsangehörige.

In Hinterrhein lebt man zum grössten Teil von der Landwirtschaft. Im Sommer werden die rund 100 Ziegen durch das Dorf auf die Weide getrieben. Milch und Fleisch werden zu Bioprodukten verarbeitet.

Hinterrhein ist ein beliebter Ausgangspunkt für Wanderungen (Valserberg nach Vals GR, San-Bernardino-Pass nach San Bernardino und via Zapporthütte auf der Haute-Route ins Tessin und über die Canallücke nach Zervreila ins Valser Tal). Die Skitour auf das "Chilchalphora" (3038 m) spricht immer mehr Skitouristen an. In Hinterrhein werden wenige Fremdenzimmer und Ferienwohnungen vermietet.

Auf dem Gebiet der Gemeinde, im Talgrund westlich des Dorfes, liegt ein ca. 2,5 km grosser Waffenplatz der Schweizer Armee. Er bietet Schiess- und Übungsmöglichkeiten für bis vier Kompanien und ist einer der wenigen Waffenplätze in der Schweiz, auf dem das Gefecht der verbundenen Waffen trainiert werden kann.



</doc>
<doc id="620381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620381" title="Andrei Hoteev">
Andrei Hoteev

Andrej Hoteev ( / ""; * 2. Dezember 1946 in Leningrad) ist ein in Deutschland lebender russischer Pianist.

Andrej Hoteev studierte am Sankt Petersburger Konservatorium bei Nathan Perelman und am Moskauer Konservatorium bei Lew Naumow. 1983 gab er sein Debüt im Kleinen Saal des Moskauer Konservatoriums. Es folgten weitere Auftritte in Russland. Die künstlerische Begegnungen mit Svjatoslav Richter im Juni 1985 in Sankt Petersburg gab den entscheidenden Impuls für den pianistischen Stil von Andrej Hoteev. Nach zunehmender Behinderung seiner konzertanten und musikwissenschaftlichen Tätigkeit durch staatliche Stellen war es ihm, nach zeitweisen Auftrittsverbot, erst ab 1990 möglich auf Empfehlung von Valery Gergiev Konzerte in den Niederlanden und in Deutschland zu geben.

1993 unternahm Hoteev seine erste Europa-Tournee durch Russland, Großbritannien, Deutschland, Belgien und Spanien und machte seine erste CD-Aufnahme in Frankreich. Das St.-Petersburger Fernsehen übertrug im Oktober 1993 ein Konzert mit Hoteev und dem Sankt Petersburger Symphonieorchester aus dem Großen Saal der Sankt Petersburger Philharmonie. Auf dem Programm stand eine Neufassung des 3. Klavierkonzertes von Pjotr Iljitsch Tschaikowski mit Erläuterungen von Hoteev, der die dreisätzige Urfassung des Werkes nach den Handschriften des Komponisten wiederentdeckt hatte. Im selben Jahr übersiedelte er mit seiner Familie nach Hamburg.

1995 gastierte Hoteev in Frankreich. Er trat in der Pariser Salle Pleyel und beim Montpellier Festival von Radio France auf, spielte mit dem Orchestre National du Capitole de Toulouse, dem Orchestre National de Montpellier und dem Pariser Concerts Lamaureux Symphonieorchester.

Hoteev arbeitet regelmäßig mit Dirigenten wie Thomas Sanderling, Wladimir Fedosejew, Andrey Boreyko, Eri Klas, Avi Ostrovski, Woldemar Nelsson, Pawel Kogan, Rawil Martynow, Wladislav Tschernuschenko und Vladimir Altschuller zusammen. Auch tritt er als Liedbegleiter von Sergei Aleksashkin und Robert Holl auf. Seit 2006 arbeitet er mit der Sopranistin Anja Silja zusammen uns realisierte mit ihr mehrere Projekte.

Bekannt wurde Hoteevs Weltpremiere des Zyklus der drei Klavierkonzerte sowie der „Fantaisie de Concert“ für Klavier und Orchester von Tschaikowski, die er im November 1996 in ihrer Urfassung in Moskau präsentierte und in dieser Fassung 1998 – ergänzt durch die „Ungarischen Zigeunerweisen“ von Franz Liszt/Sophie Menter in Tschaikowskis Orchestrierung und das „Allegro c-moll“ – in einer CD-Aufnahme einspielte.

2006 realisierte er im Großen Saal der Laeiszhalle Hamburg ein eigenes Projekt aus Farblicht, Bild und Musik. Als Solist der Hamburger Symphoniker unter Andrey Boreyko präsentiert er die rekonstruierte Farblichtpartitur von Alexander Skrjabins Prométhée. Le Poème du feu sowie die Farblicht- und Bildpartitur von Wassily Kandinsky zu Modest Mussorgskis „Bilder einer Ausstellung“.

2012 verwendete Hoteev beim Usedomer Musikfestival zusammen mit dem Philharmonischen Orchesters Nowosibirsk unter Thomas Sanderling die Originalpartitur des Konzertes für Klavier und Streichorchester von Alfred Schnittke.

2014 veröffentlichte Hoteev eine neue CD-Einspielung von Mussorgskis Bilder einer Ausstellung nach den Originalmanuskripten aus der Russischen Nationalbibliothek St. Petersburg, die laut seiner Forschung zahlreiche wesentliche Abweichungen zu allen Notenausgaben enthält. Im CD-Beiheft sind die wichtigsten Abweichungen auch anhand von Abbildungen aus den Manuskripten nachvollziehbar dokumentiert. Das Magazin Fono Forum schildert den Eindruck der expressiven Kraft, der Dynamik, des Farbenreichtums und der Intensität des Originals. Dieses Album „Pure Mussorgsky“ vom Label Berlin classics wurde für den Preis der Deutschen Schallplattenkritik nominiert.

Im Januar 2015 wurde Andrei Hoteev mit dem „Diapason 5“ (Frankreich) für herausragende CD-Einspielung ausgezeichnet.

Im Sommer 2016 nahm Hoteev in Bayreuth sein neues Richard Wagner-Album „Declarations of Love: Complete piano works and piano songs for Mathilde and Cosima” auf. Neben „Wesendonck-Sonate“ in As-dur für Klavier WWV 85 und einigen Klavierminiaturen sind als Weltersteinspielung zusammen mit der Sopranistin Maria Bulgakova “Vier weiße Lieder“ (1868) und die erste Fassung der Wesendonck-Lieder veröffentlicht (Hänssler Classic HC16058 2017).

Hoteev ist verheiratet mit der russischen Pianistin Olga Hoteeva. Mit ihr veröffentlichte er 2012 eine CD mit 22 unbekannten, von ihm bei seinen Tschaikowski-Studien wiederentdeckten Original-Transkriptionen von Sergei Rachmaninow für Klavier zu 4 Händen nach Tschaikowskis Ballett "Dornröschen".


DVDs

Andrej Hoteev gab seiner Forschung nach bei dem Wiener Musikverlag Doblinger die „Vier weiße Lieder“ Richard Wagners als Urtextausgabe heraus. ISMN 979-0-012-20472-5




</doc>
<doc id="620383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620383" title="Potter">
Potter

Potter steht für:


Potter ist der Name mehrerer Orte, Städte und Countys in den Vereinigten Staaten:
Potter ist Namensbestandteil folgender geographischer Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="620387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620387" title="Reizker">
Reizker

Klassisch umfassen die Reizker ("Lactarius" sect. "Deliciosi", syn. "L." sect. "Dapetes") rot bis orange milchende Pilzarten aus der Gattung der Milchlinge. Inzwischen zählen zu dieser Gruppe auch Arten mit blaugrüner und weißer Milch.

Die Edel- oder Blutreizker haben von Anfang an eine rötliche, bei nordamerikanischen Arten auch bläulich gefärbte Milch. Der Geschmack ist meist mild, manchmal auch unangenehm oder bitter, das Sporenpulver ist weiß. Gewöhnlich dienen nur Nadelbäume als Mykorrhizapartner. Alle Arten sind ungiftig und zum Braten geeignet. rDNA-Analysen zeigen, dass auch der Lärchen-Reizker in diese Gruppe gehört, obwohl er eine unveränderlich weiße Milch hat.

Da die Farbstoffe im Milchsaft der Reizker nierengängig sind, verfärbt sich der Urin nach einer Reizkermahlzeit entsprechend, was aber kein Symptom einer Pilzvergiftung oder sonstigen Krankheit, sondern eine völlig harmlose Erscheinung darstellt.

Der deutsche Name "Reizker" ist ein Wort slawischen Ursprungs und lässt sich als "Rotmilchling" übersetzen (Russisch: "Рыжик" - ryzhik, "рыжий" - ryzhij = rot, rostfarbig, rothaarig, tschechisch: "ryzec"). Da aber auch Arten mit nicht rötlicher Milch als Reizker bezeichnet werden, bezeichnet man die Vertreter der Sektion im Deutschen auch als Edel- oder Blutreizker.



</doc>
<doc id="620390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620390" title="Otis Elevator Company">
Otis Elevator Company

Die Otis Elevator Company ist der weltweit größte Produzent für Aufzugsanlagen. Der weltweite Marktanteil wird mit etwa 28 Prozent beziffert, der weltweite Umsatz im Jahre 2015 mit rund 12 Milliarden US-Dollar. Das Unternehmen beschäftigt weltweit aktuell etwa 60.000 Mitarbeiter, davon rund 2.200 in Deutschland, fast 600 in Österreich, circa 460 in der Schweiz und etwa 9.000 in den USA. Von 1975 bis 2020 war Otis Teil der UTC-Unternehmensgruppe.

Das Unternehmen wurde im Jahre 1853 von Elisha Graves Otis in New York City gegründet, nachdem dieser eine sichernde Fangvorrichtung erfunden hatte.

1908 baute die Otis einen Automobil-Prototyp für die Sultan Motor Company in Springfield, Massachusetts. Eine reguläre Produktion der meist als Taxi verkauften Fahrzeuge fand statt bis etwa 1910, danach entstanden die Fahrzeuge bei Sultan selber.

Die deutsche Niederlassung Flohr-Otis entstand 1951 durch Übernahme der Firma "Carl Flohr", Berlin-Borsigwalde.

Im Jahr 1975 wurde die Otis Elevator Company Teil des amerikanischen Konzerns United Technologies Corporation. 

Otis installierte die weltweit erste Aufzugsanlage im Demarest Building in Manhattan, weitere unter anderem im Eiffelturm, CN Tower, Burj Khalifa und im Empire State Building. Auch die Aufzüge im ehemaligen World Trade Center stammten von Otis.
Der OTIS Shibayama Test Tower war zum Zeitpunkt seiner Errichtung mit 154 Metern bis 2007 der höchste Testturm der Welt. Er hat 39 Stockwerke über und sechs Stockwerke unter dem Erdboden. Ein Anbau hat weitere drei überirdische Stockwerke. Die komplette Gebäudefläche beträgt 12.793 Quadratmeter. Im Turm befinden sich elf Aufzugsschächte für die Entwicklung zukünftiger Aufzüge, wie beispielsweise des doppelstöckigen Aufzugs und des seillosen linearen Aufzugs.

Im Februar 2007 verhängte die EU-Wettbewerbskommission eine Rekordkartellstrafe von 224,93 Mio. Euro wegen der Mitwirkung im Aufzugs- und Fahrtreppenkartell, dem außer Otis auch Kone, Schindler und ThyssenKrupp angehörten. Geschädigte Firmen verklagen die Täter auch auf Schadenersatz.

Forschungs- und Entwicklungszentren befinden sich in den USA, Japan, China, Frankreich, Deutschland, Österreich und Spanien. Otis verfügt über Fertigungsstätten in Europa, Asien und Amerika und Niederlassungen in mehr als 200 Ländern.

2015 hat Otis das Unternehmen strategisch erweitert: Durch die Übernahme von zwei Unternehmen stieg Otis in den Brandschutzmarkt ein. Die Otis-Brandschutzsparte soll unter dem Namen Kidde aufgebaut werden und vertreibt unter anderem Feuerlöscher, Löschdecken, Löschwassertechnik und Fluchtwegbeleuchtungen; außerdem bietet sie Brandschutz-Schulungen an.

2020 wurde im Zuge von weiteren Übernahmen der Konzernmutter die Otis Elevator Company neu via Spin-Off unter dem Namen Otis Worldwide an die Börse gebracht.

Die Unternehmenszentrale für Deutschland befindet sich in der Otisstraße in Berlin-Tegel. Insgesamt wurde 2016 mit 2.200 Mitarbeitern ein Umsatz von 514 Millionen Euro in Deutschland erwirtschaftet.

Die österreichische Aufzugsfirma Anton Freissler bestand seit 1868, also rund hundert Jahre eigenständig, 1969 wurde Otis Mehrheitseigentümer. Als Otis-Tochter wurde in den 1970er-Jahren, der Konzernphilosophie folgend, Freissler in Freissler-Otis umbenannt. Im Jahr 1991 erfolgte die Umbenennung in „Otis Austria“ GmbH.

Die Zentrale von „Otis Österreich“ befindet sich in Wien und beschäftigte im Jahre 2009 550 Mitarbeiter, mit denen das Tochterunternehmen einen Umsatz von 120 Millionen Euro erwirtschaftete. In Österreich werden 30.000 Aufzugsanlagen betrieben.

Die spanische Tochter von Otis ist Zardoya Otis. United Technologies hält 50 % der Aktien an diesem eigenständigen Unternehmen. Die restlichen Aktien werden im Freiverkehr gehandelt. Zardoya Otis produziert in Madrid und San Sebastian für den spanischen Markt und den Export in andere Länder. Hauptquelle für den Umsatz des Unternehmens ist aber die Wartung von Aufzügen, Fahrtreppen und automatischen Türen. In diesem Bereich werden über 70 % der Umsätze gemacht.



</doc>
<doc id="620392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620392" title="DubaiLand">
DubaiLand

DubaiLand ist ein seit 2005 im Bau befindliches Urban Entertainment Center in Dubai, Vereinigte Arabische Emirate. Ab 2008 befand sich das Projekt im Baustopp, dieser wurde jedoch Mitte 2013 wieder aufgehoben. Eine Fertigstellung ist noch vor 2020 geplant.

Auf insgesamt 140 km² ehemaliger Wüstenfläche soll DubaiLand täglich bis zu 200.000 Besucher anziehen.

DubaiLand ist in sieben Themenwelten unterteilt:

DubaiLand soll modular in vier Bauabschnitten erstellt werden. Der erste Abschnitt mit den notwendigen Infrastrukturmaßnahmen wurde 2008 abgeschlossen. Der gesamte Komplex DubaiLand soll fünf Milliarden US-Dollar kosten.

Die "City of Arabia" ist ein Teilprojekt des Gesamtprojekts DubaiLand, der erste Spatenstich fand am 4. Januar 2006 statt. Dieser Teil befindet sich im Zentrum von DubaiLand und nimmt mit einer Fläche von rund 18 km² nur einen kleinen Teil des Gesamtareals ein. Die City of Arabia ist eine durch Wolkenkratzer markierte „Stadt in der Stadt“. Sie soll Kliniken, Restaurants, Appartements, Schulen und Wohnungen für rund 40.000 Einwohner haben. Die Skyline sollen die Elite Towers bilden, insgesamt 34 Hochhäuser mit bis zu 60 Etagen, die weitere Restaurants, Wohnungen, Büros und Hotels beisteuern werden. Umgeben ist dieser Stadtteil von Grün- und Parkanlagen mit besonders großen künstlichen Wasserflächen. Um die Besucher schnell vom Dubai International Airport zur City of Arabia zu bringen, ist eine Linie der Dubai Monorail als direkte Verbindung eingeplant.

Ende August 2016 wurde in der City of Arabia der Freizeitpark IMG Worlds of Adventure eröffnet, zu diesem Zeitpunkt der größte Indoor-Themenpark der Welt.

Die Mall of Arabia ist ein im Bau befindliches Einkaufszentrum am Rande der City of Arabia, welches bei seiner geplanten phasenweisen Fertigstellung mit circa 2 Millionen m² Gesamtfläche (davon 1 Million m² Verkaufsfläche für knapp 2000 Geschäfte) das größte Einkaufszentrum der Welt werden soll. Der Komplex wäre damit etwa doppelt so groß wie die 2008 eröffnete Dubai Mall.




</doc>
<doc id="620394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620394" title="Bolesław Kominek">
Bolesław Kominek

Bolesław Kardinal Kominek [] (* 23. Dezember 1903 in Radlin II; † 10. März 1974 in Breslau) war ein römisch-katholischer Geistlicher und der erste polnische Erzbischof von Breslau.

Bolesław Kominek besuchte das Staatliche Gymnasium in Rybnik und empfing am 11. September 1927 in Katowice die Priesterweihe. Von 1927 bis 1930 studierte er zunächst an der Jagiellonen-Universität in Krakau und anschließend am Katholischen Institut in Paris Philosophie und Katholische Theologie, wo er gleichzeitig als Seelsorger für polnische Auswanderer tätig war. Nach Abschluss der Studien wirkte er von 1930 bis 1939 als Priester in der Diözese Katowice und war gleichzeitig Sekretär der Katholischen Aktion. Während des Zweiten Weltkrieges betreute er in Lublin und in Oberschlesien Kriegsgefangene und KZ-Häftlinge.

Nach dem Tod von Kardinal Bertram im Juli 1945 und der Resignation des gewählten Kapitularvikars Ferdinand Piontek wurde Bolesław Kominek am 15. August 1945 durch den polnischen Primas, Kardinal August Hlond, der die Diözese Breslau auf drei Verwaltungsbezirke (Breslau, Oppeln und Landsberg an der Warthe) aufgeteilt hatte, einseitig zum Apostolischen Administrator von Oppeln ernannt, obwohl Hlond hierzu keine päpstliche Ermächtigung hatte.

Am 26. Januar 1951 wurde den drei Administratoren die weitere Amtsführung durch die kommunistischen Machthaber verboten. Sie wurden von dem verwalteten Amt abberufen und erhielten ein Aufenthaltsverbot für ihre bisherigen Residenzen. An ihrer Stelle wurden durch die Volksrepublik Polen sogenannte Kapitularvikare eingesetzt. Bolesław Kominek verließ Oppeln und nahm seinen Wohnsitz in Krakau.

Im selben Jahr 1951 ernannte ihn der Papst zum Titularbischof von "Sophene" und de facto Weihbischof in Breslau (das Erzbistum Breslau wurde vom Hl. Stuhl offiziell noch als zugehörig zu Deutschland betrachtet). Die kommunistischen Machthaber untersagten ihm sowohl die Ansiedlung in Breslau als auch den Empfang der Bischofsweihe. Die erst am 10. Oktober 1954 heimlich in Przemyśl durch Bischof Franciszek Barda gespendete Weihe musste bis 1956 geheim gehalten werden. Nach dem Tod von Bolesław Bierut und der vorübergehenden politischen und religiösen Liberalisierung durch Parteichef Władysław Gomułka durfte Kominek 1956 in sein Amt als Weihbischof und Kapitularvikar eingeführt werden und Wohnsitz in Breslau nehmen.

Papst Johannes XXIII. ernannte Kominek 1962 zum Titularerzbischof von "Euchaitae". 1962 bis 1965 nahm er am Zweiten Vatikanischen Konzil teil.

Im November 1965 verfasste Kominek den bedeutenden Aufruf der polnischen Bischöfe an ihre deutschen Amtsbrüder zur Versöhnung, der vor allem durch die darin enthaltene Formulierung „wir vergeben und bitten um Vergebung“ bekannt geworden ist, und leistete somit für die nächsten Jahrzehnte einen großen Beitrag zur deutsch-polnischen Verständigung und Versöhnung.

Nach der Neuordnung der ehemaligen deutschen Ostdiözesen durch den Heiligen Stuhl wurde Bolesław Kominek 1972 von Papst Paul VI. zum Erzbischof von Breslau ernannt. Am 5. März 1973 nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Croce in via Flaminia" in das Kardinalskollegium auf.

Bolesław Kominek starb am 10. März 1974 in Breslau und wurde im Breslauer Dom bestattet.




</doc>
<doc id="620396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620396" title="Anastasio Alberto Ballestrero">
Anastasio Alberto Ballestrero

Alberto Ballestrero trat 1928 in den Karmeliterorden ein, nahm den Ordensnamen "Anastasio" an und studierte in verschiedenen Häusern seines Ordens Katholische Theologie. Er empfing am 6. Juni 1936 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Lehrer und Dozent in mehreren Einrichtungen des Karmeliterordens. Darüber hinaus nahm er Leitungsaufgaben in der Ausbildung des Ordensnachwuchses wahr. Von 1939 bis 1942 war er als Novizenmeister tätig, von 1942 bis 1948 als Prior und von 1948 bis 1955 als Provinzial. Von 1955 bis 1967 war er Generaloberer des Karmeliterordens. In dieser Zeit gelang es ihm, fast alle 350 Konvente und 850 Klöster seines Ordens auf der ganzen Welt zu besuchen. Lediglich das kommunistische Regime Ungarns untersagte ihm die Einreise. Anastasio Alberto Ballestrero nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. 

Am 21. Dezember 1973 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Erzbischof von Bari. Die Bischofsweihe empfing Anastasio Alberto Ballestrero am 2. Februar 1974 durch den damaligen Präfekten der Kongregation für die Bischöfe, Sebastiano Kardinal Baggio. 1977 übertrug ihm der Papst die Leitung des Erzbistums Turin. Papst Johannes Paul II. nahm Anastasio Alberto Ballestrero am 30. Juni 1979 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria sopra Minerva" in das Kardinalskollegium auf und betraute ihn in den folgenden Jahren mit zahlreichen Repräsentationsaufgaben. Unter Ballestreros Ägide wurde 1978 das Turiner Grabtuch erstmals seit 45 Jahren wieder öffentlich ausgestellt und durch vierzig US-amerikanische Wissenschaftler des „Shroud of Turin Research Project“ (STURP-Team) eingehend wissenschaftlich untersucht, sowie 1988 die Gewebeprobe aus dem Grabtuch für eine Radiokarbondatierung entnommen.

Anastasio Alberto Ballestrero leitete zwischen Mai 1979 und Juli 1985 die Italienische Bischofskonferenz, deren Vizepräsident er zuvor seit Mai 1978 war. Er legte die Leitung des Erzbistums Turin am 31. Januar 1989 aus Altersgründen nieder. Kardinal Ballestrero starb am 21. Juni 1998 in der Abtei Heilig Kreuz zu Fortino Santa Maria, Bocca di Magra. Bestattet wurde er im Karmeliterkloster von Varazze.

Am 4. Februar 2014 wurde der diözesane Seligsprechungsprozess eröffnet.





</doc>
<doc id="620397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620397" title="Migros Türk">
Migros Türk

Die Migros Türk T.A.Ş, abgekürzt mit Migros Türk, ist die größte Supermarktkette der Türkei. Ursprünglich ein Tochterunternehmen der Migros Schweiz, ist Migros Türk seit 1974 unabhängig.

Wie in der Migros Schweiz gibt es M-, MM- und MMM-Supermärkte und das Logo entspricht dem der Schweizer Migros aus den 1980er Jahren (abgesehen vom "i" mit Punkt zur Unterscheidung vom türkischen ı).

Die Migros Türk hat 238 M-, 185 MM- und 61 MMM-Läden (2011) und bietet 35.000 Produkte an und hat 13.000 Angestellte (2006).


Die Migros Türk bietet neben dem Verkauf von Markenartikeln auch Eigenmarken an. Migros Türk bietet eine Klubkarte an, mit der man von Promotionen sowie Sonderpreisaktionen profitieren kann. Diese wird von 7 Millionen Konsumenten genutzt. Seit 2001 können Migros-Produkte in einigen Städten online bestellt werden.

Die Migros Türk wurde 1954 als Tochterunternehmen der Migros Schweiz gegründet. Sie wurde 1974 nach der Übernahme durch die Koç-Gruppe unabhängig von der Migros Schweiz, durfte jedoch den Namen und die Migros-Merkmale weiter führen. 2008 verkaufte die Koç-Gruppe die Migros in einem Buy-out an das Beteiligungsunternehmen BC Partners; 2015 veräußerte BC Partners das Unternehmen an das türkische Konglomerat Anadolu Endustri.

Seit 2017 sitzt der ehemalige CEO von LeShop.ch, Dominique Locher, im Unternehmensbeirat von Migros Ticaret (Migros Türk). 2019 wurde durch ihn die Lieferdienst-App Hemen lanciert, welche eine Lieferung der in der App bestellten Produkte innert 30 Minuten (per Motorrad) ermöglicht.

Die Migros Türk gründete im Oktober 1997 zusammen mit dem Baukonzern Enka das Unternehmen Ramenka, das unter dem Label Ramstore insgesamt 76 Läden (2006) in Russland, Aserbaidschan, Kasachstan, Kirgisistan, Bulgarien und Mazedonien unterhielt. Im September 2007 verkaufte Migros Türk seinen Anteil der Ramstore in Russland an Enka, so dass Enka nun alleiniger Eigentümer der Kette Ramstore in Russland ist.

Die 20 Ramstore-Läden (2009) in Kasachstan, Aserbaidschan, Mazedonien und Kirgisistan gehören weiterhin der Migros Türk.

"Şok-Läden" sind Filialen der Migros in der Türkei, welche Produkte für den täglichen Bedarf zu günstigeren Preisen verkaufen. Davon existieren in der Türkei 347 Läden (2006). "Tansaş" ist eine weitere Supermarkt-Kette mit 226 Filialen. Ferner gibt es noch die Großmärkte "Migros Toptan" für Gewerbetreibende, den Onlineshop "Migros Sanal Market" und die Luxus-Einkaufszentren "macrocenter".



</doc>
<doc id="620400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620400" title="Haftara">
Haftara

Die Haftara (hebr. Abschluss, Mehrzahl: Haftarot) ist die öffentliche Lesung aus den Prophetenbüchern an jüdischen Feiertagen und am Sabbat. Die hebräische Bibel hat eine andere Anordnung der einzelnen Bücher als in christlichen Bibeln. Unter „Prophetenbücher“ zählen nicht nur die Schriftpropheten, sondern auch verschiedene andere „Geschichtsbücher“, wie Buch Josua, Buch der Richter u. a. (vgl. Tanach).

In der Tora wurde festgelegt, dass öffentlich die Tora vorgelesen werden soll (Alijah laTorah). Dieses wurde von den Rabbinern auf wöchentliche Lesungen am Schabbat und später auch an den Markttagen Montag und Donnerstag erweitert.

Als zu späteren Zeiten fremde Herrscher den Juden das Lernen der Tora verboten, ordneten die Rabbiner jeder Lesung einen Abschnitt aus den Prophetenbüchern zu, welche eine inhaltliche Nähe besitzt. Diese Haftarot wurden dann stattdessen gelesen. Als das Verbot des Toralernens entfiel, wurde die Lesung der Haftarot beibehalten, so dass heute jeder Toralesung eine Haftara folgt.

Nach einer anderen Tradition wurden die Haftarot eingeführt, um den Einfluss gewisser Sekten zu bekämpfen, welche lehrten, nur die Tora selbst sei eine heilige Schrift.

An folgenden Tagen wird neben der Toralesung eine Haftara gelesen:

Zumeist stehen die Haftarot in einem mehr oder weniger inhaltlichen Zusammenhang zum entsprechenden Abschnitt aus der Tora. Beispiel: Die erste Parascha (d. h. Wochenabschnitt) des jüdischen Jahres, Bereschit bis , schildert die Erschaffung von Himmel und Erde. Die Haftara von Bereschit beginnt demgemäß mit dem Zitat Jesaja 42,5: 
Darüber hinaus gibt es aber ganze Perioden im liturgischen Jahr, in denen die Haftarot inhaltlich nicht nach der Parascha, sondern nach der entsprechenden Periode ausgesucht wurden.

Es existieren Unterschiede in der Zuordnung der Haftarot zu den jeweiligen Wochenabschnitten nach aschkenasischer und sephardischer, manchmal auch nach portugiesischer oder jemenitischer Tradition.

Die Haftarot sind meist wesentlich kürzer als die Tora-Abschnitte, zu denen sie gehören. Während die Tora in ihrer Gänze öffentlich verlesen wird, stellen die Haftarot nur Ausschnitte aus den anderen Büchern des Tanachs dar.

Am Ende der Toralesung (nach dem Aufruf von sieben bzw. fünf Männern oder Frauen, hebr. Alijot) wird der Maftir aufgerufen. Die Vorlesung des Schlusses des jeweiligen Toraabschnittes wird dabei wiederholt. An Feiertagen oder besonderen Schabbatot wird z. T. auch ein anderer Abschnitt aus einer zweiten Torarolle vorgelesen. Anschließend trägt der Maftir die Haftara vor. So wie die Tora nach einer bestimmten Notation vorzusingen ist, so hat auch die Haftara eine eigene Melodieführung.




</doc>
<doc id="620401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620401" title="Halde Haniel">
Halde Haniel

Die Halde Haniel in Bottrop (an der Grenze zu Oberhausen-Königshardt) ist mit 159 m Höhe (184,9 m über Normalnull) eine der höchsten Halden des Ruhrgebiets. Aufgetürmt wurde sie in Form zweier Spiralen durch Abraum der Steinkohlezeche Prosper-Haniel. Im Norden schließt sich die Halde Schöttelheide an.

Auf dem Plateau der südlichen Spirale wurde 1992 das Gipfelkreuz aufgestellt, das anlässlich des Besuches von Papst Johannes Paul II. am 2. Mai 1987 von Auszubildenden des Bergwerkes aus Spurlatten angefertigt und durch Bischof Franz Hengsbach am Karfreitag desselben Jahres gesegnet wurde. Es ist Teil eines Kreuzwegs mit 15 Stationen, der am Kleekamp beginnt, und markierte eine Zeitlang zugleich die Haldenspitze als Landmarke. Durch weitere Anschüttungen in der Folgezeit nördlich des Kreuzes ist das Plateau heute nicht mehr der höchste Punkt. Der von Tisa von der Schulenburg und Adolf Radecki gestaltete Kreuzweg wurde 1995 durch Bischof Hubert Luthe eingeweiht. Hier finden karfreitags regelmäßig Prozessionen statt. Kombiniert ist der Kreuzweg mit einem Bergbaulehrpfad mit typischen Maschinen und Geräten aus dem Bergbau.
Neben dem Holzkreuz – in einer Höhe von 126 Metern – befindet sich ein im Vollkreis angelegtes Amphitheater mit 800 Plätzen, die "Bergarena". Hier finden regelmäßig Kultur- und Theaterveranstaltungen statt, unter anderem wurden die Stücke "Jedermann" (1999), "Ein Sommernachtstraum" (2001), "Die Dreigroschenoper" (2002) und "Cabaret" (2003) aufgeführt. Anlässlich des Kulturhauptstadtjahres „Ruhr.2010“ fand hier eine Neuinszenierung von Giuseppe Verdis Oper "Aida" unter der künstlerischen Leitung des Bottroper Regisseurs Thomas Grandoch statt.

Im Jahr 2016 wurde die Bergarena auf der Halde Haniel bereits zum zweiten Mal Schauplatz einer großen Opernproduktion der Stadt Bottrop: Thomas Grandoch inszenierte die Oper "Der fliegende Holländer" von Richard Wagner mit über 300 Beteiligten auf und hinter der Bühne. 

2002 wurde die Installation "Totems" vom baskischen Maler und Bildhauer Agustín Ibarrola aus über einhundert Eisenbahnschwellen geschaffen. Die Arbeit verbindet die „scheinbaren Gegensätze von Industrieraum und Natur“ (Aussage des Künstlers). 2007 wurde die auch als "Windkamm" bezeichnete Installation aufgearbeitet und umgesetzt. Heute stehen die Schwellen am Rande einer sichelförmigen Anhöhe, die auch den höchsten Punkt der Halde und den Windschutz für die Bergarena darstellt.

Die Halde ist ein Panorama der Route der Industriekultur und bietet die Aussicht über das nahegelegene Bergwerk und das nordwestliche Ruhrgebiet.

Durch die Stilllegung und Renaturierung der Halde konnten sich viele Tier- und Pflanzenarten auf dem brachfallenden Gebiet ansiedeln. Am Fuß der Halde findet sich ein dichter Laubwald, der auch in der umgebenden Region typisch ist. Darin findet man neben Brombeeren und unterschiedlichen Farnen auch Bereiche mit Wildrosen, die sich mit zunehmender Höhe mit Nadelhölzern mischen. Die höchsten Ebenen der Halde werden von Gras und vereinzelten Pionierpflanzen wie Kamillen bewachsen.

Neben der Flora hat sich eine bemerkenswerte Faunengemeinschaft gebildet. Dazu gehören neben unterschiedlichen Hautflüglern auch Turmfalken, Erdkröten, Zauneidechsen und Wildkaninchen. Einige der dort anzutreffenden Tierarten sind in Nordrhein-Westfalen mittlerweile in ihren Beständen gefährdet.

Der auf der Halde Haniel abgeladene Abraum aus dem Steinkohle-Bergbau stammt aus den Schichten des Karbon und enthält daher teilweise fossile Abdrücke von Pflanzen aus jenem Zeitalter.






</doc>
<doc id="620406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620406" title="Medienpreis für Sprachkultur">
Medienpreis für Sprachkultur

Der Medienpreis für Sprachkultur ist eine Auszeichnung, mit der die Gesellschaft für deutsche Sprache hervorragende Verdienste um die Sprach- und Sprechkultur in den Medien honoriert. Der Preis wird alle zwei Jahre verliehen und besteht aus einer Ehrengabe in Verbindung mit einer Urkunde. Seit 2002 ist der Preis in die Sparten "Radio/Fernsehen" und "Presse" geteilt.

Über die Verleihung entscheidet ein Ausschuss, der aus dem Hauptvorstand der Gesellschaft für deutsche Sprache sowie vier hinzugezogenen Personen, zwei aus der Sprachwissenschaft und zwei aus dem Medienbereich, besteht.



















</doc>
<doc id="620409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620409" title="Tribometer">
Tribometer

Tribometer sind Geräte zum Messen von Reibung und Verschleiß, also von Größen in der Tribologie. 

Aufgrund der äußerst vielfältigen Fragestellungen in der Tribologie sind über die Jahre zahlreiche Tribometer für bestimmte Anwendungsfälle und Messaufgaben entwickelt worden. Die Interpretation und Übertragbarkeit von auf Tribometern (Laborprüfmaschinen) gewonnene Ergebnissen ist wissenschaftlich anspruchsvoll. Hinzu kommt, dass viele Prüfungen nicht genormt sind und keinen unabhängigen Ringversuchen unterliegen. Da es sich bei tribologischen Kennwerten immer um Systemkennwerte handelt, ist die Angabe von Einzelwerten wie Reibwerten ohne Angabe der exakten Prüfbedingungen nicht zielführend.

Je nach Aufgabenstellung werden die zu untersuchenden Materialpaarungen rotatorisch (z. B. Stift/Scheibe-Tribometer) oder translatorisch belastet (z. B. Schwing-Reibverschleiß-Prüfstand). Roll- und Wälzbewegungen können beispielsweise mit Zwei-Scheiben-Prüfständen simuliert werden. 
Großer Vorteil der Laborprüfgeräte ist, dass die Beanspruchungsparameter definiert variiert werden können (Kraft, Relativgeschwindigkeit, Schmierung, Temperatur etc.), was in Aggregate- oder Feldversuchen häufig nicht möglich ist.


</doc>
<doc id="620412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620412" title="Maftir">
Maftir

Als Maftir (hebr.: מפטיר) bezeichnet man die abschließende Lesung aus der Tora, synonym dazu auch denjenigen, der den Prophetenabschnitt (hebr. Haftara) aus der Torah vorliest. Dabei wird an Feiertagen wie Pessach, Schawuot oder auch ganz normal zum Sabbat ein festgelegter Vers aus dem 4. Buch Mose vorgelesen. Das Maftir kann auch ein Jugendlicher sprechen, wenn er in der Mitzwa unterwiesen wird.



</doc>
<doc id="620421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620421" title="Kamm (Begriffsklärung)">
Kamm (Begriffsklärung)

Kamm steht für:

Kamm ist der Familienname folgender Personen:

Kamm steht weiter für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="620422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620422" title="Kabelhilfe">
Kabelhilfe

Eine Kabelhilfe, auch "Kabelträger" genannt, ist eine bei Fernsehstationen beschäftigte Person. In der Regel werden Kabelhilfen als studentische Hilfskraft von Fernsehsendern oder Produktionsfirmen angestellt. Ihre Arbeit umfasst in erster Linie das Tragen von Kamerakabeln, damit Kameraleute in TV-Studios uneingeschränkte Bewegungsfreiheit haben und das Kabel keine Geräusche verursacht, wenn es über den Studioboden gezogen wird. Bei Außenübertragungen bauen Kabelhilfen zudem die Fernsehtechnik (insbesondere die Kabel zum Ü-Wagen) an den jeweiligen Spielorten auf. Nicht selten gehört zum Arbeitsfeld der Kabelhilfe auch das Bedienen des Teleprompters für den Moderator oder das Verteilen von Sendeabläufen. Die detaillierten Aufgaben variieren unter den verschiedenen Sendeanstalten.



</doc>
<doc id="620426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620426" title="Kindliche Pietät">
Kindliche Pietät

Kindliche Pietät ( oder 孝順 / 顺， xiàoshùn; "Pietät" im Sinne von "Respekt" oder "Pflichtgefühl") ist ein Grundbegriff des Konfuzianismus und nimmt einen zentralen Platz in der Ethik des Konfuzius ein.

Ihr wesentlicher Inhalt ist die Liebe der Kinder zu ihren Eltern und darüber hinaus zu ihren Ahnen (Ahnenkult). Aus dieser Verpflichtung gegenüber dem Clan entwickelte sich ein System von Beziehungen, Verhaltensweisen und Ansprüchen.

Konfuzius selbst äußerte sich zu seinem Schüler Zengzi () folgendermaßen, was er im "Buch von der kindlichen Pietät" () so niederschrieb:
In einer Dissertation der Technischen Universität Chemnitz aus dem Jahr 2005 schreibt die Autorin Zhang Wei:

Die Tugend der Kindlichen Pietät gliedert Zhang Wei in zwei Hauptaspekte:

Im "Großen Chinalexikon" wird die Pietät folgendermaßen definiert:

Berühmt sind auch die "24 Beispiele kindlicher Pietät" (二十四孝), die die Ausübung derselben in der Vergangenheit darstellen.

Für christliche Abendländer kann dieses Prinzip mitunter abschreckend wirken. Moderne gesellschaftliche Entwicklungen in Europa und Amerika lockern die Beziehung zwischen Eltern und Kindern, welche im Gegensatz zur konfuzianischen Kindespietät steht, die übertrieben als bedingungslose Achtung und Unterwerfung interpretiert wird.

Der Schriftsteller Lu Xun (1881–1936) beschreibt in seinem Essay über die "Vierundzwanzig illustrierten Beispiele der Kindlichen Pietät" () einen finsteren Aspekt. Eines seiner abstrahierten Beispiele berichtet von einem Hunger leidenden Ehepaar, das beschließt, das eigene Kind für die Ernährung der Großmutter zu töten. Dieser Gedanke habe ihn als Kind, wenn seine Eltern wieder einmal über ihre Armut klagten, besonders erschreckt:





</doc>
<doc id="620430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620430" title="GMS">
GMS

GMS steht für:

GMS (russisch ГМЗ) steht für:

gms steht für:


</doc>
<doc id="620434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620434" title="Università Commerciale Luigi Bocconi">
Università Commerciale Luigi Bocconi

Die Università Commerciale Luigi Bocconi (übersetzt „Wirtschaftsuniversität Luigi Bocconi“) ist eine im Jahre 1902 gegründete private Wirtschaftsuniversität in Mailand in Italien. Sie bietet englisch- und italienischsprachige Studiengänge im Bereich der Wirtschafts- und Rechtswissenschaften an. Ein Ranking der Financial Times hat sie im Jahr 2013 als eine der zehn besten Business Schools Europas eingestuft.
Die Fakultäten für Economics (Volkswirtschaftslehre), Finance (Finanzwissenschaft) und Accounting (Rechnungswesen) werden zudem in einem Ranking unter den 25 besten der Welt eingestuft. Die Hochschule ist Mitglied in der Vereinigung europäischer Wirtschaftshochschulen (CEMS).

Die SDA Bocconi bietet als weiterführende Business School MBA, Executive MBA und PhD Programme an. Die SDA Bocconi gehört zu den Top 20 MBA Business Schools weltweit, sowie zu den zehn besten MBA Business Schools Europas (2013).

Die Universität ist international als einer der bedeutendsten Forschungsstandorte für Volkswirtschaftslehre, Ökonometrie, Finanzwissenschaft und Rechnungswesen bekannt.

Die Wirtschaftsuniversität Luigi Bocconi wurde als Stiftung von Ferdinando Bocconi, einem reichen Mailänder Kaufmann gegründet, der mit der Hochschule seinem am 1. März 1896 in der Schlacht von Adwa gefallenen Sohn Luigi Bocconi ein Denkmal setzen wollte. Die Wirtschaftsuniversität Mailand war die erste italienische Universität, die einen Abschluss in Ökonomie ermöglichte.



</doc>
<doc id="620440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620440" title="Erika Keck">
Erika Keck

Erika Keck, geb. Schmidt, (* 10. September 1900 in Rosenberg in Westpreußen; † 8. Oktober 1990 in Würselen) war eine deutsche Kommunalpolitikerin der CDU.

Keck war Ärztin von Beruf. 1945 gehörte sie zu den Mitbegründern der CDU in Ahrensburg. Seit Ernennung der ersten Stadtvertretung durch die Besatzungsmacht gehörte sie dem Stadtrat an. Dieser wählte sie 1948 zur Bürgermeisterin von Ahrensburg. Erika Keck war damit die erste bundesdeutsche Bürgermeisterin. Seit 1950 war sie als Bürgervorsteherin Präsidentin des Stadtrates (bis 1951). Sie war auch Mitglied des Kreistages von Stormarn und wurde von diesem als erste Frau in Schleswig-Holstein 1951 zur Kreispräsidentin gewählt (bis 1955). Schwerpunkt ihrer Tätigkeit war die Schul- und die Gesundheitspolitik. 

Nach Erika Keck ist die "Erika-Keck-Straße" in Ahrensburg benannt.


</doc>
<doc id="620443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620443" title="Common Electronic Purse Specifications">
Common Electronic Purse Specifications

Common Electronic Purse Specifications (CEPS) ist eine Spezifikation für eine grenz- und währungsüberschreitende Elektronische Geldbörse, die bislang ausschließlich auf proprietären Systemen aufbauen und miteinander nicht kompatibel sind.

Derzeit gibt es Elektronische Geldbörsen in einer Reihe von Ländern: Geldkarte in Deutschland, Quick in Österreich, CASH in der Schweiz, Chipknip in den Niederlanden, Proton in Belgien, Moneo in Frankreich etc. Sie alle sind proprietäre Systeme, die nur in den jeweiligen Ländern und Währungen Transaktionen (Ladungen/Zahlungen) auf nationaler/regionaler/lokaler Basis ermöglichen. Das Fehlen von Interoperabilität ist der größte Mangel dieser Systeme, wodurch sie nicht als grenz- und währungsüberschreitende Elektronische Geldbörsen dienen können. Zusätzlich zu den Bedürfnissen der Karteninhaber und der Akzeptanten ist die Interoperabilität durch die Einführung des Euro wichtiger geworden.

Die Aufgabe, für grenzüberschreitende Elektronische Geldbörsen einen Standard zu definieren, hat 1999 die CEPSCo Llc übernommen.

CEPS ist eine offene Spezifikation, die allen zur Verfügung steht. CEPS definiert Voraussetzungen für alle Komponenten für den Einsatz Elektronischer Geldbörsen außerhalb des originären Einsatzbereichs und für die Akzeptanz anderer Elektronischer Geldbörsen im eigenen Einsatzbereich (insbesondere Karten- und Terminalapplikationen für Ladungen und Zahlungen). Wesentliche Elemente sind dabei:


Das CEPS Transaktions-Set sieht mehrere Transaktionen vor, von denen die Ladetransaktion (Load), die Kauftransaktion (Purchase), die fortlaufende Kauftransaktion über Teilbeträge (Incremental Purchase); die Kaufstornotransaktion (Purchase Reversal) und die Währungswechselstransaktion (Currency Exchange) die Grundlage bilden.

Darüber hinaus werden CEPS-kompatible Elektronische Geldbörsen im E-Commerce zu sicheren und anonymen Zahlungen eingesetzt werden können, wobei allerdings ein Kartenleser erforderlich ist. Dieser wird jedoch zukünftig voraussichtlich zur Standardausstattung vieler Computer gehören.

Sinnvollerweise wird man CEPS mit der Ausgabe von Karten mit einem EMV-Chip verbinden. Dieser Chip ermöglicht eine CEPS-kompatible Applikation für eine grenzüberschreitende Elektronische Geldbörse stand alone oder auch in Ergänzung zu einer bestehen bleibenden Applikation einer proprietären Elektronischen Geldbörse. Sollten zwei Elektronische Geldbörsen (eine für grenzüberschreitende Nutzung und eine für nationalen, regionalen oder lokalen Einsatz) etabliert werden, ist für die Staaten der Eurozone ein gemeinsamer Euro-Speicher möglich. Für die Etablierung einer auf der CEPS-Spezifikation beruhenden Elektronischen Geldbörse benötigt der Chip allerdings einen RSA Co-Prozessor. Dies würde einerseits zwar die Kosten erhöhen, andererseits allerdings für EMV-Transaktionen auch eine dynamische Kartenechtheitsprüfung (dynamic card authentication) anstelle einer statischen Kartenechtheitsprüfung (static card authentication) ermöglichen.

Erhebliche Kosten wird – sofern eine Elektronische Geldbörse bereits etabliert wurde – die Aufrüstung der die Elektronische Geldbörse akzeptierenden Terminals auf CEPS-Standard verursachen. Diese Terminals müssen mit einem speziellen CEPS-Security-Modul ausgestattet werden, welches die CEPS-Transaktion sicher abwickelt, die Umsatzdaten bis zur Datenübertragung sicher speichert bzw. im Fall eines Abbruchs die noch zu übertragenden Daten sicher ermittelt. Dieses CEPS-Security-Modul muss, ebenso wie auch die erforderliche Terminalsoftware, bei allen Terminals installiert werden. Eine Ausnahme ist lediglich dann möglich, wenn das CEPS-Security-Modul nicht in Hardware (als Chipkarte), sondern als Software existiert und ebenso wie die Terminalsoftware in die Terminals geladen werden kann.


</doc>
<doc id="620450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620450" title="Fundraising-Dinner">
Fundraising-Dinner

Unter einem Fundraising-Dinner hat man in erster Linie eine Methode der Wahlkampffinanzierung in den USA zu verstehen, die in den Vereinigten Staaten seit den 1920er-Jahren verstärkt eingesetzt wird, um die Finanzierungsanlaufphase zu überbrücken.

Dabei kann nach der Zahlung eines relativ hohen Eintrittsgeldes zwischen 1000 und 50.000 US-Dollar im Beisein von bekannten Politikern und Kandidaten der jeweiligen Partei ein Abendessen verzehrt werden. Als zusätzliches Unterhaltungsprogramm sind nach kürzeren Reden der Kandidaten Darbietungen nahestehender Schauspieler oder Musiker üblich.

Wie alle anderen Spenden über zehn Dollar müssen diese nach der Novellierung des "Federal Election Campaign Act" von 1974 offengelegt werden und – sobald sie 100 Dollar überschreiten – mit der Angabe von Name, Adresse, Beruf und Beschäftigungsort des Spenders zur Überprüfung vorgelegt werden.

Diese Methode ist weit verbreitet, wurde in einigen Filmen wie „In the Line of Fire“ (1993) von Wolfgang Petersen mit Clint Eastwood und John Malkovich sogar ins Bewusstsein der außeramerikanischen Öffentlichkeit getragen, als dieser einen jener Veranstaltungen für ein Attentat nutzen wollte.

Seit einigen Jahren beginnt sich diese Methode der Fördermittelbeschaffung auch in Europa durchzusetzen, hier aber in erster Linie bei Stiftungen.




</doc>
<doc id="620452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620452" title="Drei-Zeichen-Klassiker">
Drei-Zeichen-Klassiker

Der Drei-Zeichen-Klassiker () ist ein Lehrgedicht für chinesische Schulkinder, das in der Republik China auf Taiwan bis in die 1960er Jahre verwendet wurde. Es wurde im 13. Jahrhundert kompiliert von Wang Yinglin (, 1223–1296), einem renommierten konfuzianischen Gelehrten. Deshalb vermittelt es auch die grundlegenden Werte des Konfuzianismus.

Das Gedicht besteht aus 1.200 Schriftzeichen, die in Versen von je drei Schriftzeichen gruppiert sind.

Es beginnt mit den berühmten Worten:
In Pinyin:
Das bedeutet in etwa: „Am Anfang sind die Menschen (ist der Mensch) gut“.



</doc>
<doc id="620457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620457" title="Heinrich Albert Oppermann">
Heinrich Albert Oppermann

Heinrich Albert Oppermann (Pseudonym: Hermann Forsch) (* 22. Juli 1812 in Göttingen; † 16. Februar 1870 in Nienburg/Weser) war ein hannoversch-deutscher Rechtsanwalt, Politiker und Schriftsteller.

Oppermann wurde 1812 in Göttingen geboren. Hier studierte er Rechtswissenschaften und wurde 1831 Mitglied der "Alten Göttinger Burschenschaft"; nach seiner Promotion 1842 ließ er sich als Rechtsanwalt in Hoya an der Weser nieder. 1844 heiratete er in Dresden Elise Blöde. 1846 wurde er zum Notar ernannt, 1852 zum Obergerichtsanwalt und Vizepräsident der Anwaltskammer in Nienburg. Von 1849 bis 1857 und von 1862 bis 1866 war er Deputierter in der Zweiten Kammer der hannoverschen Stände-Versammlung, von 1867 bis 1870 Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses. Von 1863 an gab er das "Nienburger Wochenblatt" heraus. Er war Mitglied der Nienburger Freimaurerloge "Georg zum silbernen Einhorn".

Heinrich Albert Oppermann wurde auf dem Friedhof Verdener Straße in Nienburg bestattet. 1994 wurde sein Grabdenkmal mit Bildnismedaillon von Ferdinand Hartzer restauriert und gegenüber dem Theater auf dem Hornwerk aufgestellt.

In seinem Hauptwerk, dem neun Bände umfassenden Roman "100 Jahre", schildert er politische und gesellschaftliche Entwicklungen zwischen 1770 und 1870, ausgehend von den Lebensläufen einiger Bewohner einer Kleinstadt im hannoverschen Raum. Insofern ist es auch ein Roman über die letzten hundert Jahre des Staates Hannover. Mit dem Ort, den er im Roman Heustedt nennt, meint er das an der Weser gelegene Hoya; viele der Romanfiguren stellen tatsächliche Zeitgenossen des Autors dar. Die autobiografischen und dokumentarischen Züge des Werks zeigen sich unter anderem in Oppermanns Darstellung der vormärzlichen Ereignisse, in der er auch seine eigene Rolle bei der Verbreitung des Protestbriefs der Göttinger Sieben hervorhebt.





</doc>
<doc id="620463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620463" title="Piston">
Piston

Piston steht für:


Piston ist der Name folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="620472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620472" title="Wiener Schule (Vorklassik)">
Wiener Schule (Vorklassik)

Wiener Schule ist die Bezeichnung für eine Gruppe von Komponisten und deren Musikstil in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts zwischen Spätbarock und Wiener Klassik.

Der Wiener Schule um 1750 kommt zusammen mit der Mannheimer Schule eine wegbereitende Funktion für die Wiener Klassik zu. Der Stil beider Gruppen werden zusammen mit einigen Bachsöhnen und anderen Komponisten vereinfachend als Vorklassik oder Frühklassik bezeichnet.

Doch diese übliche Einordnung ist willkürlich: Ist es ein „Nicht-mehr“ des Barock oder ein „Noch-nicht“ der Klassik? Oder sollten Begriffe wie "empfindsamer" und "galanter Stil" gebraucht werden? Jedenfalls zeichnet sich diese Zeit durch Vielfalt, Aufbruchscharakter, Zerrissenheit und Widersprüchlichkeit aus, und zwar sowohl im kulturellen als auch gesellschaftlich-politischen Bereich (vergleiche Zweite Wiener Schule).

Die traditionelle Barockmusik prägten bis dahin neben Bach und Händel auch ein schlichter Bauernsohn aus der Steiermark, Johann Joseph Fux. Er stieg vom Organist an der Wiener Schottenkirche zum „k.k. Hofcompositeur“ und Lehrer Maria Theresias auf. Sein Einfluss auf die jungen Komponisten kam neben seinen Meisterwerken auch vom Lehrbuch "Gradus ad Parnassum", das bis heute die Basis des Kontrapunkt-Unterrichts darstellt.

In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts möchte eine Gruppe junger Komponisten – unter ihnen Georg Christoph Wagenseil, Reutter der Jüngere und Georg Matthias Monn – der als pompös empfundenen Barockmusik einen neuen, "empfindsamen Stil" entgegensetzen. Sie begründen die Wiener Schule, in der bereits Stil und Harmonie der späteren Klassik anklingen. In diesen Bestrebungen folgen ihnen mehrere andere Musiker, unter ihnen Leopold Mozart.

Zunächst sind Georg Christoph Wagenseil und Georg Matthias Monn die wichtigsten Vertreter des Wiener Stils. Sie wollen die Strenge des Spätbarock und seinen „Schwulst“ auflösen und dem freieren, anmutigen "Style galant" zum Durchbruch verhelfen. Sie befassen sich dabei mit der Erneuerung der Sonatensatzform, indem sie deren zweites Thema und die Durchführung ausbauen. Später führt Joseph Haydn diese Merkmale zur Vollendung. Bekannter als Monn ist dessen Schüler Johann Georg Albrechtsberger, ein exakter Zeitgenosse von Haydn. Auch Leopold Mozart ist mit der Wiener Schule der Vorklassik verbunden, sowie zeitweilig Antonio Salieri.

Zur Entwicklung der klassischen Wiener Sonatenhauptsatzform trug auch Carl Philipp Emanuel Bach bei, dem J.-G. Prod'homme diese Erfindung zuschreibt. E. Reischl merkt hingegen an, dass in vielen seiner Sonaten die Reprise unvollständig ist oder fehlt und Bach keinem strengen Formenschema folgte.

Eher trifft dies auf den Zeitgenossen Johann Stamitz zu, der 1750 mit Franz Xaver Richter und Ignaz Holzbauer die Mannheimer Schule gründete. Sie entwickelt die moderne Form des Sonatenhauptsatzes und der Sinfonie. Tatsächlich nennt Stamitz die für sein Spitzenorchester komponierten Sinfonien "Sonate für Orchester", weil ihr Aufbau derselbe ist.

Durch die gegenseitige Anregung der Wiener und Mannheimer Komponisten und einer norddeutschen Schule entwickelte sich Wien zur neuen Hochburg der Musik, nicht zuletzt durch Joseph Haydn und W. A. Mozart. Formal sind ihre Kammermusik- und Klaviersonaten und die Sinfonien nicht neu, sondern bestehen in einem meisterlichen Variieren der frühklassischen Mannheimer Form. Die Wiener Klassiker verstehen es, die dreisätzige Sonatenform mit reizvollen und überraschenden Inhalten zu füllen.

Auch im Bereich der Oper werden ganz neue Wege beschritten: mit den so genannten Reformopern "Orpheus und Euridike", "Alceste" und "Paris und Helena" gelingt es Christoph Willibald Gluck, die klassische Ästhetik von klaren, einfachen Formen mit einem dramatischen Stil zu verbinden. Er wird bis zu Hector Berlioz, Richard Wagner, Richard Strauss und Claude Debussy Bewunderer und Nachahmer finden.


Nur wenige Jahrzehnte später kulminieren diese Beiträge in der Wiener Klassik mit dem Dreigestirn Haydn, Mozart und Beethoven. Wien wird endgültig zur Musikhauptstadt, gefördert durch reiche Fürstenhöfe (Esterházy, Lichnowsky, Lobkowitz, Rasumowski) und durch das aufstrebende Bürgertums. Angeführt vom nunmehrigen "Papa Haydn" vollenden die Drei die Sonatenform und die Gattungen von Sinfonie, Streichquartetts und Sonate. Auch ihre geistliche Musik, Oratorien und Opern werden zu den meistgespielten Werken der abendländischen Musik.


</doc>
<doc id="620473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620473" title="Fischbach (Taunus)">
Fischbach (Taunus)

Fischbach ist einer von sechs Stadtteilen von Kelkheim (Taunus) im südhessischen Main-Taunus-Kreis und gehört landschaftlich zum Vordertaunus. Fischbach ist ein bürgerlich geprägter Wohnbezirk und hat etwa 5.700 Einwohner.

Der Ort liegt im Tal des gleichnamigen Fließgewässers im Vortaunus. Nachbarn sind die Kelkheimer Stadtteile Hornau im Osten, Kelkheim-Mitte im Südosten und Ruppertshain im Nordwesten sowie die Städte Hofheim und Eppstein im Westen.

Der namensgebende Bach entspringt unterhalb von Ruppertshain, fließt durch Fischbach und das enge Fischbachtal, bis er in Eppstein in den Schwarzbach mündet. Vorher münden jedoch noch der Rettershofer Bach, der Kickelbach und der Pfuhlbach in den Fischbach. Fischbach steht außerdem am Fuße dreier Taunusberge, dem Fischbacher Kopf, dem Staufen und dem Rossert.

Trotz der idyllischen naturräumlichen Lage ist Fischbach vor allem ein Wohnvorort in der Stadtregion Frankfurt. Während die drei Kelkheimer Stadtteile Münster, Kelkheim und Hornau vollständig miteinander verwachsen sind, liegen zwischen Fischbach und Hornau bzw. Kelkheim noch rund 200 Meter unbebautes Gebiet, die im Flächennutzungsplan als sogenannter "Regionaler Grünzug" ausgewiesen und vor Bebauung geschützt sind.

Die Bundesstraße 455 führt von Königstein über Fischbach nach Eppstein und Wiesbaden. Die ehemalige Durchgangsstraße wurde Anfang der 80er Jahre durch eine Umgehungsstraße ersetzt, die Fischbach jedoch nicht umgeht, sondern auf einem in der (damit weitgehend zerstörten) Fischbachaue aufgeschütteten Damm durchzieht. Die Ortsmitte an der Langstraße wird durch eine Brücke überquert. Die Verbindung nach Kelkheim-Mitte und weiter zur Frankfurter Innenstadt ist eine Landesstraße. Drei Buslinien des Rhein-Main-Verkehrsverbunds verbinden Fischbach mit der Außenwelt, vor allem dem Bahnhof der Königsteiner Bahn in Kelkheim.

Der alte Ortskern liegt am Schnittpunkt der beiden Hauptstraßen Kelkheim–Ruppertshain und Königstein–Eppstein. Die erstere bildet im Bereich des alten Dorfs die Hauptstraße des Ortes, die Langstraße, von der nach beiden Seiten kurze Gassen abzweigen. Durch den Lauf des Fischbachs und einem Graben (die Straße Haingraben erinnert daran) an dessen inneren Rand eine dichte Hecke verlief, war der Ort auf einfache Weise vor unliebsamen Besuchern geschützt. Es existierten auch zwei Wachtürme nebst Toren, welche im Jahre 1348 erstmals erwähnt wurden. Der untere Turm befand sich ungefähr dort, wo jetzt der Hanseklingerbrunnen steht (Langstraße, Ecke Kirchgasse). Der obere Turm stand unweit der Langstraße, Ecke Eppsteiner Straße. Der obere Turm wurde 1818 verkauft und noch im gleichen Jahr abgerissen.

Im 19. Jahrhundert wuchs Fischbach entlang der Landstraßen, vor allem an der Kelkheimer und der Eppsteiner Straße.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wuchs Fischbach durch die Ansiedlung Heimatvertriebener, Straßennamen wie Egerländer Straße und Königsberger Straße erinnern an die alte Heimat der neuen Fischbacher. Ihre Wohngebiete entstanden, ähnlich wie die seit den 1960er Jahren folgenden großen Einfamilienhausgebiete, vor allem beiderseits der Kelkheimer Straße im Süden des Ortes, rund um Staufenstraße und Sodener Straße. Im Norden entstand nur ein Wohngebiet auf dem Gelände einer ehemaligen Ziegelei, woran heute die Straße "An der Ziegelei" erinnert. Im Jahre 1905 entstand die Ziegelei aufgrund reger Bautätigkeit. 1920 wurde der Betrieb zum ersten Mal verkauft und wechselte bis zur Schließung Ende der 1950er Jahre oftmals den Besitzer.

Besiedelt war die Fischbacher Gemarkung nachweislich bereits seit dem 18.–13. Jahrhundert v. Chr. Darauf lassen die Hügelgräber in der Fischbacher Halbehl schließen. Nach den Kelten lebten vermutlich in dieser Gegend die germanischen Mattiaker. Sie sollten später in den Rheinfranken aufgehen. Die Römer begannen nach der Varusschlacht zwischen 107 und 115 n. Chr. den obergermanischen Limes zu errichten. Fischbach liegt südlich des Limes und war somit in jener Zeit unter römischer Kontrolle als Teil der Civitas Mattiacorum bzw. Civitas Taunensium (je nachdem ob der Schwarzbach oder die Nidda als Grenze zwischen den beiden Gebieten betrachtet wird) in der römischen Provinz Germania superior. Selbst nach dem Einfall der Alamannen 260 n. Chr. blieb diese Verwaltungseinheit bestehen. Nach der Eroberung durch die Franken im 6.–7. Jahrhundert n. Chr. ging die Gegend in den Eigenbesitz der fränkischen Könige über. Im Zuge dieser fränkischen Landnahme konnten sich Dörfer und Ortschaften etablieren.

Fischbach ist, wie viele Orte der Umgebung, eine fränkische (karolingische) Gründung. Die Urkunde, die die erste Erwähnung Fischbachs enthält wurde auf das Jahr 780 datiert. Die fromme Frau Imma, vermutlich eine Tochter Karl des Großen und Ehefrau seines Biografen Einhard, schenkt ihre Güter und zugehörige Leute in Fischbach an das Kloster Fulda. Im 8. und 9. Jahrhundert erscheinen auch Reichsrechte. 813 ist der Ort als königliches Lehen im Besitz des Grafen Liutfried. Ab 890 ist Fischbach Teil der Grafschaft Uualahes und gehört im Früh- und Hochmittelalter dem Niddagau an.

1348 erscheinen die Herren von Eppstein als Landesherren, die den Ort anscheinend vom Mainzer Domstift zu Lehen hatte. 1505 wurde Fischbach Teil der neu gegründeten Grafschaft Königstein. 1535 erbten die Grafen von Stolberg den eppsteinischen Besitz und 1581 übernahm Kurmainz wiederum das stolbergische Erbe. Die Grafschaft wurde zum Oberamt Königstein, Fischbach gehörte dabei zur Amtsvogtei Eppstein. 1781 kam das Oberamt Königstein zum Oberamt Höchst. 1803 ging der Ort zunächst an Nassau-Usingen und 1806 an das Herzogtum Nassau über. 1811 ging Fischbach mit der aufgelösten Amtsvogtei Eppstein an das Amt Königstein über.
Nassau wurde 1866 nach dem verlorenen preußisch-österreichischer Krieg von Preußen annektiert und zum Regierungsbezirk Wiesbaden der preußischen Provinz Hessen-Nassau degradiert, die 1944 in die Provinzen Kurhessen und Nassau geteilt wurde. Mit letzterer kam Fischbach 1945 zum heutigen Land Hessen.
Seit der Eingliederung nach Preußen gehörte Fischbach bis 1918 zum Obertaunuskreis (Kreisstadt: Bad Homburg vor der Höhe) nachdem die Ämter Königstein, Usingen und Homburg vereint wurden.

Zwischen 1918 und 1928 war der Ort aufgrund der französischen Besetzung des Brückenkopfs Mainz Teil des Kreises Königstein. Im Jahr 1928 kam das Dorf zum neu eingerichteten Main-Taunus-Kreis (Verwaltungssitz: Frankfurt-Höchst, seit 1980: Hofheim am Taunus).

Am 1. Januar 1977 wurde Fischbach im Zuge der Gebietsreform in Hessen mit der damaligen Gemeinde Rossert (Ruppertshain und Eppenhain) und der Stadt Kelkheim zur neuen Stadt Kelkheim zusammengeschlossen.

Wie viele andere Ortschaften blieb auch Fischbach im Laufe seiner Geschichte nicht von Kriegen und Krankheiten verschont. Historisch belegt ist eine Pestepidemie im Jahre 1666. 1672 fliehen die verbliebenen Einwohner im Zuge des Holländischen Krieges vor Kurbrandenburgischen Truppen nach Kronberg.

Die Wirtschaft des Ortes basierte jahrhundertelang auf der Landwirtschaft und dem Obstanbau (die für den Vordertaunus typischen Streuobstwiesen), seit Anfang des 19. Jahrhunderts war es Standort zahlreicher Schreinereien. Anders als in Kelkheim konnte sich die früher bedeutende Möbelindustrie in Fischbach nicht bis heute erhalten. Der tonhaltige Boden ermöglichte außerdem die Ansiedlung von Ziegeleien.

Auch die Industrie, vor allem die frühere Farbwerke in Frankfurt-Höchst, heute der Industriepark Höchst boten seit dem späten 19. Jahrhundert den Fischbachern eine Erwerbsquelle. Die Eröffnung der Königsteiner Bahn 1902 verbesserte die Verbindung nach Frankfurt-Höchst erheblich, zuvor liefen viele Fischbacher Arbeiter jeden Morgen zu Fuß bis zum Bahnhof in Soden.

Am Ende des Zweiten Weltkriegs zählte Fischbach rund 1.000 Einwohner. Durch die Ansiedlung Vertriebener, vor allem aus dem Sudetenland, wurde diese Zahl nach Kriegsende fast verdoppelt. Einen noch größeren Wachstumsschub bedeutete die Suburbanisierung der 1960er und 1970er Jahre, als sich Fischbach von einem Taunusdorf in eine vorstädtische Frankfurter Wohngemeinde wandelte: die Einwohnerzahl stieg bis Anfang der 1980er Jahre auf fast 6.000 und verändert sich seitdem kaum noch.

Durch die starke Zuwanderung veränderte sich sowohl die Konfession (zuvor ganz überwiegend Katholiken) als auch die soziale Struktur der Einwohnerschaft: neben die alteingesessene Dorfbevölkerung, meist Handwerker neben einigen verbliebenen Landwirten, trat eine akademisch geprägte bürgerliche Mittelschicht, zu einem großen Teil Angestellte des nahen Industriepark Höchst.

Das Wappen hat seinen Ursprung in einem Gerichtssiegel, welches bereits vor 1581 entstand und seit 1612 belegt ist. Das "redende" Ortszeichen vereint in sich einen Bach mit Fischen und roten Sparren. Die Sparren sind das Zeichen der Herren von Eppstein. Dieses Ursprungswappen wurde mit dem Übergang des Ortes an Kurmainz angepasst. In einem zweiten Gerichtssiegel – dessen Siegelstempel erhalten ist – wurden die Sparren auf der rechten Seite des Wappens durch das Mainzer Wappenzeichen ersetzt und zusätzlich mit zwei Blüten gefüllt. Durch den Übergang des Ortes 1816 nach Nassau verschwand das Mainzer Rad wieder aus dem Ortszeichen und kehrte zu seiner ursprünglichen Form zurück.

Die der Heiligen Dreifaltigkeit geweihte Fischbacher Dorfkirche ersetzte 1781 den Vorgängerbau von 1686. Eine Pfarrei ist bereits seit 1328 belegt. Pfarrer Konrad Anderetsch wandte sich 1778 mit einem dringenden Gesuch um "Reparatur und Erweiterung" der alten Kirche an die erzbischöfliche Behörde in Mainz. Daraus resultierten die Rechnungen über die Kirchen-Gefälle zu Fischbach aus den Jahren 1781 bis 1787. Diese Rechnungen wurden vom Kirchenbaumeister Johann Wittekind geführt. Ebenfalls beteiligt an der Organisation waren Schultheiß Leicher und der Eppsteiner Amtskeller Wentzel.

Man hatte wahrscheinlich im Jahre 1780 die alte Kirche abgebrochen und ihre baulichen Reste, soweit sie nicht wieder verwertet werden konnten, versteigert. So ging der alte Altar sowie die Kommunikantenbank an die Kirche nach Vockenhausen. Bis auf einige Mauerreste der ehemaligen alten Sakristei hinter dem heutigen Hauptaltar war vom Vorgängerbau aus dem Jahre 1686 nichts mehr vorhanden.

Für den Bau wurden Materialien aus der Umgebung heran geschafft. So kamen die Steine aus Oberjosbach und Vockenhausen sowie Sand aus Schneidhain. Oberliederbacher, Niederhofheimer, Sossenheimer und Zeilsheimer brachten Holz aus Höchst heran. Diese Holzfuhren aus Höchst lassen die Vermutung zu, dass ein großer Teil des in der Kirche verbauten Holzes mit Flößen mainabwärts aus Franken gekommen ist.
Zusätzlich kam Holz aus Bremthal, Ehlhalten, Schneidhain, Niederjosbach, Wildsachsen, Langenhain, und Schlossborn. Kalk wurde aus Niederjosbach, Kelkheim und Massenheim geliefert.

Ursprünglich war an der Westseite der Kirche ein steinerner Turm geplant, der nicht errichtet wurde. Stattdessen baute man den heutigen hölzernen Dachreiter mit der Haube. Die Gesamtkosten des Baus betrugen rund 10.000 Gulden – zum Vergleich: ein Tagelöhner verdiente 1766 in der Porzellanmanufaktur Höchst im Monat rund 8 Gulden, ein Farbenhersteller 20 Gulden.

An Fronleichnam, dem 14. Juni 1781 wurde vermutlich die Fertigstellung des Rohbaues gefeiert. Wann die Kirche geweiht wurde, geht aus den Kirchenrechnungen nicht hervor.

Beteiligte Handwerker am Neubau der Kirche 1781 waren:

Die Kirche besitzt einige Ausstattungsstücke des 18. Jh. und bietet von der benachbarten, tiefer liegenden Fischbachaue einen imposanten Anblick. Die Kreuzigungsgruppe im Chor wurde 1719 von Cornelius Andreas Donett für die ehemalige Kapuzinerkirche in Frankfurt am Main geschaffen. Die Orgel wurde 1964 durch die Firma Klais, Bonn völlig neu geschaffen. Die Plastiken einer Immakulata, eines Hl. Matthäus, eines Hl. Wendelin, eines Hl. Nepomuk, sowie ein Dreifaltigkeitsrelief, im Inneren der Kirche stammen aus dem 18. Jahrhundert. In der Seitenkapelle befindet sich der "Roteldisstein", ein christlicher Grabstein aus dem 7. Jahrhundert vom Gimbacher Kirchhof. Der Stein ist ein Indiz für die frühe Christianisierung des Taunusgebietes. Darüber hinaus befindet sich in der Seitenkapelle ein Glasgemälde des Hl. Antonius, entstanden am Ende des 14. Jahrhunderts, sowie ein Dreifaltigkeitsbild von 1717 welches ebenfalls aus der Gimbacher Wallfahrtskapelle stammt. Der Friedhof des Ortes befand sich bis 1826 bei der Kirche und wurde dann auf die Reiskirch verlegt. Die Reiskirch war vermutlich die Bezeichnung einer Feldkapelle an der heutigen Kelkheimer Straße. 1839 wurde der Standort jedoch wieder aufgegeben und an seinen jetzigen Ort im Norden von Fischbach verlegt.

Fischbacher Pfarrer zwischen 1604 und 1794 waren:

Wie überall im ehemals kurmainzischen Gebiet ist die Fischbacher Bevölkerung traditionell katholisch. Aufgrund der vielen evangelischen Zuwanderer seit Kriegsende wuchs die Nachfrage nach einer evangelischen Kirche: die Fischbacher Protestanten mussten in der "Talkirche" in Eppstein am Gottesdienst teilnehmen. In den 50er Jahren wurde schließlich eine eigene Gemeinde von Pfarrer Udo Weishaupt gegründet, die nach Johannes dem Täufer benannt wurde und am "Paradiesweg" 1958 eine Kirche erhielt. Die Kirche ist im zeittypischen modernen Stil gehalten und besitzt großflächige, bunte Glasfenster.

Der Rettershof, nordöstlich von Fischbach am Waldrand gelegen, entstand 1146 als Kloster der Prämonstratenser.

Im Zuge der Reformation ließ der Landesherr das Kloster 1559 schließen und in ein Hofgut umwandeln. 1884 wurde das Gut privatisiert, der neue Eigentümer, ein Engländer, ließ ein neues Herrenhaus im Tudorstil errichten. Seine Nachfolger gründeten 1938 ein Ausflugslokal, in dem die Produkte des Hofguts angeboten wurden. Der Rettershof wurde 1980 von der Stadt Kelkheim gekauft und saniert.

Der Rettershof besteht heute im Wesentlichen aus drei Teilen: dem historistisch gestalteten Vierseithof des eigentlichen Hofguts, dem ehemaligen Herrenhaus westlich davon sowie dem Ausflugslokal im Osten. Im Süden liegt außerdem ein Reitplatz.

Das Herrenhaus war in den 1970er Jahren kurzzeitig Sitz der Europazentrale der Hare Krishna-Sekte und beherbergt heute, nach Erweiterung um einen Anbau mit 35 Zimmern, ein Schlosshotel der oberen Preisklasse.

Unweit des Rettershof befindet sich innerhalb der Fischbacher Gemarkung das Waldstück Halbehl. Dort liegt mit etwa 50 Grabhügeln aus der Bronzezeit das größte Grabfeld dieser Art des Main-Taunus-Kreis. Die Grabhügel waren einst regelrechte Bauwerke mit einer umlaufenden Mauer, die den Erdhügel stützten. Die Gräber haben heute einen Durchmesser von 5 bis 24 Meter und erreichen eine Höhe bis 2,60 Meter. Die Toten waren meist Ackerbauern und Viehzüchter, die vermutlich unfern der Grabfelder siedelten. In der Mitte des 19. Jahrhunderts untersuchten sowohl zwei der Gagern-Brüder als auch der Nassauische Altertumsverein die Gräber. Über Funde ist nur wenig bekannt. Die meisten Grabhügel waren leer. Die einzigen datierbaren Fundstücke stammen aus dem 18.–13. Jahrhundert v. Chr.

Obwohl das Hofgut Gimbach heute von Kelkheim-Mitte aus angefahren wird und am Rand der dortigen Wohnbebauung liegt, gehört es zur Fischbacher Gemarkung. Der einen knappen Kilometer lange Weg von Fischbach zum Gimbacher Hof ist nur für Fußgänger und Radfahrer benutzbar und führt durch ein Naturschutzgebiet (Förstergrund/Barthelsteiner Grund) mit Streuobstwiesen. Das Hofgut betreibt heute Pferdezucht, eine Apfelweinkelterei, einen Campingplatz und nach wie vor ein Ausflugslokal mit Biergarten, das vor allem bei jungen Leuten und Familien im weiten Umkreis beliebt ist. Das heutige Wohnhaus mit Gaststube besteht bereits seit 1764 und nennt sich "Hof Gimbach".

Der Name geht auf einen Bach zurück, welcher in der Nähe des Gimbacher Hofes in einer Quellwiese entsteht. Erstmals 1287 als "Gynnenbach" erwähnt. Der Namensteil 'Gyn' oder 'Gim' verweist auf den Männernamen Ginno. Im gleichen Jahr wird auch eine Kapelle nebst Friedhof genannt. Der im Jahre 1868 dort gefundene "Roteldisstein" stammt aus dem 7. Jahrhundert und lässt vermuten, dass es bereits zur Zeit der Merowinger eine klerikale Anlage gegeben hat. Sie war Johannes dem Täufer geweiht. Es liegt nahe, in ihr eine frühmittelalterliche Taufkirche zu sehen. Das Taufwasser holte man aus dem nahen Johannesborn, einer Quellwiese im Wald. Der herrschaftliche Hof Gimbach wurde erstmals 1534 im Besitz der Herren von Eppstein-Königstein erwähnt. Eine archäologische Grabung im Jahre 2011 legte den genauen Standort der ehemaligen Wallfahrtskapelle fest. Weitere Grundmauerreste lassen auf einen quadratischen Fachwerkbau schließen, der sich neben der Kapelle befand. Gefundene Keramik- und Glasfragmente lassen eine Datierung ins 14. – 16. Jahrhundert zu. Hier wohnten wahrscheinlich die Kapläne von Gimbach, die als Betreuer der Kapelle von 1300 bis 1538 in Urkunden genannt werden.

1708/09 baute der Eppsteiner Amtskeller Johann Jakob Lipp an der Stelle der alten Johanneskapelle eine neue Wallfahrtskapelle. Der Mainzer Kurfürst Lothar Franz von Schönborn erwirkte zu jener Zeit bei Papst Clemens XI. einen vollkommenen Ablass der Sünden für alle Gimbach-Pilger für den Tag des Dreifaltigkeitsfest (Sonntag nach Pfingsten). Dazu siedelte er dort eine Eremiten-Bruderschaft an. Die Ermitage diente bereits vor 1716 zur besonderen Betreuung der Wallfahrer und der Versammlung der Eremiten der Erzdiözese bei ihren jährlichen Zusammenkünften. Die Kapelle war aus Feldsteinen und Taunusgestein erbaut, die Fenster und die Türen besaßen Sandsteingewände. Das mit Schiefer gedeckte Dach krönte ein Dachreiter. Nach Aufzeichnungen von 1813 hatte die Kapelle die Maße „einer kleinen Filialkirche“ von etwa 16 Meter Länge und 8,70 Meter Breite. Zu den Ausstattungsstücken zählten drei Altäre, eine bewegliche Kanzel, fünf bewegliche Beichtstühle, alte Kirchenstühle und mehrere alte Bilder. Für mehr Plätze sorgte eine Männerempore. Herzstück war das 1717 neu gestiftete Gnadenbild, das die Aufnahme Marias in den Himmel durch die Heilige Dreifaltigkeit zeigt.

Seit 1731 existiert eine Gaststätte für die Pilger, als Johann Jakob Schmitt vom kurmainzischen Keller in Eppstein das Recht des Weinschanks an der Wallfahrtstagen erwarb. Die große Zahl der Wallfahrer machte 1755 den Bau eines Kommunikantenhauses notwendig. Überlieferungen zufolge besuchten an manchen Tagen mehrere hundert Menschen den Wallfahrtsort, was schnell zu Problemen führte. So kamen viele nicht wegen der Wallfahrt, sondern wegen des Wirtshauses nach Gimbach. So schrieb 1769 Pfarrer Johannes Conrad Anderetsch an das Generalvikariat nach Mainz: ""Binnen 20 Jahren meines Hierseins habe ich noch keinen Kirchweihtag zu Gimbach erlebt, wo nicht Schlägereien daselbst vorgekommen sind. Ein einziger Hofbauer wohnet allda, der zur Vermehrung der Gefahr Wein, Bier und Branntwein ausschenkt.""

1810 ersuchte Pfarrer Franz von Schwarz die Nassauische Landesregierung, die Wallfahrt aufzuheben: ""Es wird durchaus nötig sein, dem Wirt Schmitt das Zapfen zu verbieten. Das wäre das einzige Mittel, die Wallfahrt unschädlich zu machen, wenn man nicht für gut finden will, sie nach Fischbach zu verlegen und die Kirche zu Gimbach abzubrechen.""

Auch Dechant Franz Jakob Brand, der spätere erste Bischof des Bistums Limburg, empfahl 1818 in einem Schreiben die Auflösung der Wallfahrt und ihre Übertragung nach Fischbach: ""Bei der Wallfahrtskapelle befindet sich ein Hofhaus. Der Eigentümer führet Wirtschaft für die Wallfahrenden. Da das Lokal sehr beengt ist, so sind oft die Zimmer, Scheune, Speicher dieses Wirtshauses besonders bei Regenwetter mit Gästen angefüllt, welche sich dem Trunke oft übernehmen, wie mir Augenzeugen versichern.""

Pfarrer Franz Joseph Spieß schrieb am 18. August 1818 zu diesen Verhältnissen: ""Jedes Wirtshaus hat und behält seine Fehler. Die verdorbenen Jugend von Kelkheim ging nicht wegen der Kapelle, sondern wegen des Wirtshauses nach Gimbach, und dies wird nicht aufhören.""

1811 verließen die Eremiten Gimbach und im Jahre 1828 wurde die Wallfahrt letztlich verboten. Am 11. Juni 1830 wurde der Gimbacher Altar in die Pfarrkirche nach Fischbach gebracht. Dorthin führt die Gimbacher Wallfahrt bis heute. Die Johanneskapelle wurde noch im November 1830 abgerissen. Die Gebäude der Ermitage wurden bereits 1821 nieder gelegt.

Der bronzene Brunnen an der Langstraße im Ortszentrum wurde 1987 durch Anregung des 1. Vors. Vereinsring Fischbach vom Kelkheimer Bildhauer "Johannes Norbert Klarmann" geschaffen. Er stellt einen Handwerksgesellen dar, der mit der Hand Wasser, welches aus dem Fischbacher Wappen herausfließt, auffängt und trinkt.

Die Herkunft des Namens "Hanseklinger" ist für die alten Fischbacher nicht eindeutig geklärt. Es gibt verschiedene Versionen woher der Name kommt. Die verbreitetste Erklärung verweist auf die zahlreichen Schreiner des Möbeldorfs, die ihre Handsäge ("Hansee") bei den örtlichen Bauern schärfen ("klingen") ließen. Eine weitere Version könnte von singenden Wallfahrern zur Johanneskapelle (Gimbacher Hof)herkommen ("Johannesklinger").
Eine weitere Erklärung: Schreiner benutzten die Ziehklinge, sie wurde mit der Hand bedient/gehalten ("Handziehkling").
Eine andere Erklärung ist diese: Der "Spottname" "Hanseklinger" für die Fischbacher entstand 1830. In einer Ortschronik von Fischbach aus dem Jahre 1884 heißt es: "Eine überaus große Zahl Kinder und Erwachsene ging tagtäglich auf den Bettel. Dabei war die Trunksucht stark eingerissen und gab es eine ganze Gesellschaft professioneller Säufer, die so genannten "Hanseklinger". Diese Erklärung blendet eine etymologische Betrachtung jedoch aus.

Der Große Mannstein ist eine am östlichen Abhang des Staufens gelegene Felsengruppe und liegt ca. auf . Dort befindet sich ein vor allem bei Radfahrern und Wanderern beliebter Aussichtspunkt mit einem herrlichen Ausblick über den Taunus und die Rhein-Main Ebene. Einer Sage zufolge sollen die Felsen entstanden sein, als ein Ritter von einem Bergriesen versteinert wurde.

Bis 1987 stand einige Meter entfernt das Staufenhaus – eine 1880 von dem Frankfurter Bankier "Albert von Reinach" erbaute Villa, die 1924 als Waldgaststätte eingerichtet wurde.

Im Oktober 1838 trafen sich am Mannstein die Brüder Friedrich, Heinrich und Max von Gagern und schlossen den brüderlichen Treuebund fürs Leben.

Vor der Felsengruppe sind noch die Reste einer mittelalterlichen Burgstelle zu sehen. Es wird vermutet, dass sich innerhalb einer kleinen Wallanlage ein Holzturm zur Kontrolle der Straße vom Main bis an den Taunuskamm befand. Die kleine Burg wurde im Jahre 1361 erstmals erwähnt.

Der Hohestein ist eine Schieferplatte aus grünlichem Quarzit. Er ragte etwa 80 cm aus dem Boden. Bei seiner Entfernung von seinem ehemaligen Standort – im Zuge einer Vermessung in den 1970er Jahren – stellte sich heraus, dass der Stein eine Gesamtlänge von 1,41 Meter und eine durchschnittliche Breite von 18 bis 25 cm besitzt. Heute steht der Stein auf einem nahegelegenen Privatgrundstück. Über das Alter lässt sich nichts bestimmtes sagen. Er wird aber bereits 1714 erwähnt und könnte als Grenzstein gedient haben. Vermutlich ist er jedoch viel älter und stammt aus vorchristlicher Zeit. In seiner Nähe wurden Scherben, Pfeilspitzen und Feuersteinklingen aus der Steinzeit gefunden.

Das neue Fischbacher Rathaus am heute noch so genannten "Rathausplatz" wurde 1968 erbaut. Heute ist es als Bürgerhaus die Heimat Fischbacher Vereine. Sowohl das in Sichtbeton ausgeführte Rathaus als auch der als Parkplatz genutzte Rathausplatz sind typische Beispiele für die Anwendung des fragwürdigen Städtebaus der 1960er Jahre auch in kleineren Gemeinden.

Am Rathausplatz befindet sich außerdem das Feuerwehrhaus der Freiwilligen Feuerwehr des Stadtteils.

Die "Albert-von-Reinach-Schule" ist eine vierklassige Grundschule (1. bis 4. Klasse). Sie liegt oberhalb des Rathausplatzes in zwei Gebäuden. Ihr Einzugsbereich entspricht dem Stadtteil Fischbach. Sie ist nach Albert von Reinach (* 7. November 1842 in Frankfurt am Main; † 12. Januar 1905) benannt, einem Bankier aus Frankfurt der sich 1880 eine Villa am Staufen bauen ließ und im Sommer bewohnte. Als Wohltäter unterstützte er die Fischbacher Schule. Das ältere der beiden Gebäude wurde 1952/54 errichtet, das neuere 1967. Der Komplex löste die alte Schule nahe der katholischen Kirche ab, welche dort seit mindestens 1822 stand und 1967 abgerissen wurde. Die erste Schule in Fischbach wurde bereits 1604 erwähnt.

Die Eichendorffschule besteht bereits seit 1972 in Kelkheim-Münster. Von 2002 bis 2006 wurde stufenweise die Gymnasiale Oberstufe Immanuel-Kant in die Eichendorffschule eingegliedert. Vom 1. August 2006 bis 31. Juli 2013 gehörte außerdem die ehemalige Staufenschule zur Eichendorffschule. Seit 1. August 2013 ist der EDS-Standort Fischbach eine eigenständige kooperative Gesamtschule mit dem Namen Gesamtschule Fischbach. Zusammen waren es im Schuljahr 2006/07 1.550 Schüler in 52 Klassen an 2 Standorten, die die Eichendorffschule besuchten. Davon 1271 in Münster und 279 in Fischbach. Von den 1271 Münsterern besuchten 262 Schülerinnen und Schüler die gymnasiale Oberstufe. Es unterrichteten 117 Lehrkräfte. Es können sowohl die allgemeine Hochschulreife (Abitur), als auch der Real- und Hauptschulabschluss an der Eichendorffschule erlangt werden.

Die Staufenschule (5. bis 10. Klasse) war eine additive Gesamtschule mit Förderstufe, die von Kindern aus den Stadtteilen Fischbach, Hornau, Ruppertshain und Eppenhain besucht wurde. Einige Jahre lang war sie eine Haupt- und Realschule (für Kinder aus allen Kelkheimer Stadtteilen sowie der Gemeinde Liederbach am Taunus), besaß jedoch auch einen bis zur 10. Klasse führenden Gymnasialzweig zur Vorbereitung auf die Gymnasiale Oberstufe (dies ist im Regelfall die "Immanuel-Kant-Schule" in Kelkheim-Münster). Zwischen dem 31. Juli 2006 und dem 31. Juli 2013 war sie Teil der Eichendorffschule Kelkheim und wurde EDS Standort Fischbach genannt. Seit dem 1. August 2013 ist die Schule mit mehr als 500 Schülerinnen und Schülern und rund 50 Lehrkräften wieder selbstständig und erhielt die Bezeichnung Gesamtschule Fischbach. Das Gebäude der Gesamtschule Fischbach mit seiner Waschbetonfassade zeigt die hessische Gesamtschulenarchitektur der 70er Jahre. Im Inneren haben allerdings viele Modernisierungen stattgefunden, so dass alle naturwissenschaftlichen Räume technisch auf dem neuesten Stand sind und mit elektronischen Tafeln unterrichtet wird. Die Schule bietet eine Hausaufgabenschule als Nachmittagsbetreuung für die Schülerinnen und Schüler der Klassen 5 bis 7 an. Mittagessen wird in der neu gestalteten Mensa serviert. Die Drei-Felder-Sporthalle bietet Raum für den Sportunterricht und zahlreiche Arbeitsgemeinschaften.

Nach jahrzehntelanger Planung konnte 2002 anstelle der alten, 1971 eröffneten Schulsporthalle eine neue Sporthalle eröffnet werden: die Staufenhalle. Als größter überdachter Raum Kelkheims und mit einer kleinen Tribüne ausgestattet, dient sie nicht nur dem Sportunterricht der beiden vorgenannten Schulen sowie mehreren Kelkheimer Sportvereinen, sondern auch regional bedeutsamen Veranstaltungen.

Sportveranstaltungen unter freiem Himmel finden dagegen auf dem Fischbacher Sportplatz statt, er liegt rund 200 Meter außerhalb der Wohnbebauung unterhalb des Kelkheimer Stadtwaldes am westlichen Rand des Ortes. Er dient vor allem den Fußball-Heimspielen des SV Fischbach 1912 und wurde am 31. Mai 1930 eingeweiht. 1952 folgte ein größerer Umbau, wobei unter anderem das Spielfeld um 90 Grad gedreht und um ein Gebäude mit Umkleidekabinen erweitert wurde. Am 2. August 1953 wurde zum zweiten Mal Einweihung gefeiert. 1982 wurden die Anlagen renoviert und um ein Clubheim ergänzt. In der Sommerpause 2008 wurde die Anlage mit einem modernen Kunstrasen ausgestattet. Die Platzeinweihung fand am 20. September 2008 im Beisein vieler Gäste und Besucher statt.

Die mit Abstand größte regelmäßige Veranstaltung des Ortes findet bereits Anfang des Jahres statt: Fischbach gehört zu den größten „Hochburgen“ der Fassenacht im Rhein-Main-Gebiet. Der Rosenmontagszug findet seit dem Jahr 1969 statt und wird vom Fischbacher Carneval-Verein e.V. 1958 ausgerichtet. Der Umzug zieht regelmäßig um 14:11 neben den ca. 70 Umzugswagen und Fußgruppen rund 25.000 Besucher, ein Vielfaches der Einwohnerzahl, an.

Neben der Fischbacher Kerb, die am letzten Septemberwochenende auf dem Rathausplatz gefeiert wird, und dagegen eher lokale Bedeutung hat, richtet der Kerbeverein Fischbach auch den jährlichen Weihnachtsmarkt aus. Dieser findet jährlich am ersten Adventswochenende rund um die katholische Kirche Hl. Dreifaltigkeit statt.

Auch die Freiwillige Feuerwehr Fischbach/Ts. 1898 e. V. richtet jährlich ein Fest am Feuerwehrgerätehaus aus.

Ein großes Gemeindefest der evangelischen Kirchengemeinde St. Johannes wird am Gedenktag des Kirchenpatrons (24. Juni) gefeiert.

Das Hanseklingerfest im Spätsommer wird am genannten Brunnen im Ortszentrum gefeiert, Veranstalter ist der örtliche Vereinsring.

Am Rettershof findet einmal jährlich an einem Sonntag im Herbst das Erntedank- und Handwerkerfest statt, bei dem sowohl Vereine, als auch Handwerker ihr Können zur Schau stellen. 




</doc>
<doc id="620480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620480" title="Renate Holland-Moritz">
Renate Holland-Moritz

Renate Holland-Moritz, eigentlich Renate Spangenberg, geborene Holland-Moritz, geschiedene Kusche (* 29. März 1935 in Berlin; † 14. Juni 2017 in Berlin), war eine deutsche satirische Schriftstellerin, Journalistin und Filmkritikerin. Ihre Rezensionen als "Kino-Eule" im Satiremagazin Eulenspiegel zwischen 1960 und 2015 machten sie bekannt. Holland-Moritz gilt als die am längsten aktive Filmkritikerin der Welt.

Renate Holland-Moritz wurde als Tochter des Zangenmachers Oskar Holland-Moritz und seiner Frau Lucie, einer Artistin des Berliner Wintergartens, in Berlin-Wedding geboren, wuchs aber im Heimatort des Vaters in Steinbach-Hallenberg auf. Schon frühzeitig interessierte sie sich für Literatur und Film. Nach nicht abgeschlossenem Oberschulbesuch begann sie als Volontärin und Assistentin bei verschiedenen Berliner Tageszeitungen, war kurzzeitig Redakteurin und dann freischaffende Journalistin.

Ab 1956 war sie freiberufliche Mitarbeiterin des Satiremagazins "Eulenspiegel". Ab 1960 veröffentlichte sie dort unter dem Titel "Kino-Eule" Filmkritiken, die aufgrund ihres Witzes und zuweilen ihrer Bissigkeit Kultstatus hatten und haben. In der DDR-Zeit konnte sie darin ihre Meinung ohne Zensureinflüsse veröffentlichen. 1978 erhielt sie den Goethe-Preis der Stadt Berlin. Mit dem "Eulenspiegel" 04/2015 verabschiedete sich Holland-Moritz nach ihrem 80. Geburtstag als Filmkritikerin von ihren Lesern.

Renate Holland-Moritz hat neben ihren wöchentlichen Filmkritiken eine Vielzahl satirischer Erzählungen im Magazin „Eulenspiegel“ veröffentlicht. Zu ihrem Lebenswerk zählen weiterhin 20 Bücher, von denen zwei vom DDR-Fernsehen und eines durch die DEFA verfilmt wurden. Drei ihrer Bücher sind Gemeinschaftsarbeiten mit ihrem damaligen Ehemann, dem Schriftsteller und Journalisten Lothar Kusche. Viele ihrer Bücher wurden im Eulenspiegel-Verlag veröffentlicht.

Renate Holland-Moritz wurde am 7. Juli 2017 auf dem Zentralfriedhof Friedrichsfelde in Berlin-Lichtenberg, Gudrunstraße 20 beigesetzt.

Der Filmkenner und Autor Knut Elstermann, der seit 1997 auf Radio Eins das Filmmagazin "12 Uhr mittags" moderiert und die "Berlinale" reflektiert, wurde 1960 geboren – in diesem Jahr veröffentlichte Holland-Moritz ihre erste Filmkritik im "Eulenspiegel". Er schrieb über sie im März 2015:

In der Berliner Zeitung schrieb Ralf Schenk über sie:






</doc>
<doc id="620482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620482" title="Erik Reischl">
Erik Reischl

Erik Reischl (* 1973 in Wiesbaden) ist ein deutscher Pianist. 

Reischl studierte von 1994 bis 2002 bei Herbert Seidel an der Musikhochschule Frankfurt. Nach mehreren Meisterkursen (u. a. bei Lasar Berman und Paul Badura-Skoda) erschien 1997 seine erste CD-Einspielung, weitere folgten, mit Werken von Liszt, Rachmaninoff, Debussy, Chopin, Mozart und Haydn.

Erik Reischl erhielt mehrere Stipendien und Auszeichnungen, darunter: 




</doc>
<doc id="620483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620483" title="Germershausen">
Germershausen

Germershausen ist ein Ort im Landkreis Göttingen in Niedersachsen.

Germershausen ist ein Ort im Untereichsfeld und gehört zur Samtgemeinde Gieboldehausen. Er liegt in der Goldenen Mark etwa 16 km östlich von Göttingen und 7 km nordwestlich von Duderstadt. Germershausen und der etwa 2 km entfernt liegende Nachbarort Rollshausen bilden zusammen die Gemeinde Rollshausen. Weitere Nachbarorte sind Bernshausen im Westen und Seulingen im Südwesten.

Höchste Erhebung in der Gemarkung ist der "Rote Berg" (206,8 m) südlich des Ortes. Durch Germershausen fließt die Suhle, in welche am nördlichen Ortsrand die Aue mündet.

Germershausen wurde 1013 erstmals urkundlich erwähnt. Dabei stammt die Erwähnung aus einer Urkunde König Heinrichs II., die sich jedoch als Fälschung herausgestellt hat. Germershausen ist in dieser Urkunde als eine der ältesten Besitzungen des Hildesheimer Michaelisklosters vermerkt. Seinen Namen verdankt Germershausen dem ersten Ansiedler Gerimar (d. h. speerberühmt), wobei auch Nennungen zu finden sind, welche die Bezeichnung "Hausung des Gerward/Germar" tragen. Neben dem Michaeliskloster hatten noch die Edelherren von Plesse, die Landgrafen von Hessen, die von Hagen, die von Wintzingerode sowie das Kloster Lippoldsberg Landbesitz in Germershausen.

Im frühen Mittelalter sollen hier die Engern gewohnt haben. Sie gehörten zu den Sachsen, die östlich der Weser und zu beiden Seiten der Leine siedelten. In der Karolingerzeit bestand hier der große Lisgau (Einzugsbereich: Rhume mit Nebenflüssen). Seit dem 9. Jahrhundert erscheinen die sächsischen Herzöge und Braunschweiger Fürsten als Herren dieser Gegend, 1324 kamen die Goldene Mark um Duderstadt und das Amt Gieboldehausen teilweise und seit 1342 ganz zum Kurfürstentum Mainz.

Der Ort gehörte zu den fünf Kespeldörfern der Stadt Duderstadt. Ihr war der Ort zu Abgaben verpflichtet bevor der Kurfürst Albrecht von Mainz Germershausen 1525 der Gerichtsbarkeit des Amtes Gieboldehausen unterstellte. Dieses geschah durch die Unterstützung des Dorfes im Bauernkrieg. Zwar wurde den Bauern der Zutritt in den Ort versperrt, doch schloss die Bürgerschaft einen „Bund“ mit ihnen und verpflichtete sich damit zu Abgabezahlungen. Auf diese Weise verschafften sich die Einwohner Luft und die Bauern mieden den Ort. Erst nach der Niederlage des Bauernheeres bei Frankenhausen am 15. Mai 1525 beauftragte der Landesherr Kardinal Albrecht von Mainz den Herzog Heinrich den Jüngeren, Duderstadt für sein Verhalten im Bauernkrieg zu bestrafen. Die Folge war unter anderem der Entzug von fünf Kerspeldörfern aus der Hoheit Duderstadts. Dennoch standen Duderstadt noch Abgaben und Dienste aus den Dörfern zu. Während des Dreißigjährigen Krieges hatte Germershausen schwer zu leiden. Die Einwohnerzahl sank bis 1648 auf lediglich 50 bis 60 Personen.

Vor dem Krieg wurde auf einer Wiese am Ortsrand eine Marienkapelle errichtet, die eine Muttergottesstatue aus dem 15. Jahrhundert enthielt. Im Zuge der Gegenreformation baute man, auf Initiative des erzbischöflichen Kommissarius Herwig Böning, die Kapelle zu einer Marienwallfahrtsstätte um. Auf sein Bestreben geht auch der Bau einer Wallfahrtskirche 1710 zurück, die jedoch zusammen mit der Gnadenkapelle aufgrund von Überschwemmungsschäden 1887 abgebrochen wurde. Das Gnadenbild "Maria in der Wiese" der einstigen Kapelle befindet sich in der 1889 neu errichteten Kirche Mariä Verkündigung. Sie ist auch das Ziel mehrerer Wallfahrten im Jahr.

Unter dem Hildesheimer Bischof Eduard Jakob Wedekin erfolgte die Gründung des Augustinerklosters Germershausen zur
seelsorgerischen Betreuung der Wallfahrer. Die Augustiner betrieben von 1905 bis 1970 vor Ort eine Klosterschule mit Internat, dessen Räume seit 1972 von der katholischen Bildungsstätte "St. Martin" genutzt werden. 2019 wurde das Kloster geschlossen

Der ehrenamtliche Ortsbürgermeister Claus Bode (CDU) wurde im November 2016 gewählt.

Die Wallfahrtskirche Mariä Verkündigung wurde erbaut, nach dem 1886 ein großes Hochwasser ihren barocken Vorgängerbau aus dem Jahr 1710 und die noch ältere Gnadenkapelle zum Einsturz gebracht hatte. Im August 1887 wurde die Grundsteinlegung gefeiert, und am 27. Juli 1889 erfolgte durch Bischof Daniel Wilhelm Sommerwerck ihre Konsekration. Sie wurde nach Plänen des Hildesheimer Domdechanten Anton Paasch auf einem Wiesengrundstück errichtet. Dabei bildet die Kirche eine neuromanische dreischiffige, durch Blendbögen und Lisenen gegliederte Basilika aus Buntsandstein. Die Apsis ist in einer halbrunden Form gehalten und der Innenraum der Kirche flachgedeckt. Hier findet man eine eher schlichte Ausstattung vor und einen hellen Anstrich, welcher der Kirche einen nüchternen Eindruck verleiht. Das 72 cm hohe Gnadenbild "Maria in der Wiese" befindet sich in einem Seitenschiff und stellt die thronende Muttergottes mit Kind dar. Es stammt aus dem Jahre 1450 und wurde vermutlich für Wallfahrtszwecke zu einer Pietà umgearbeitet. Seit 1958 besteht der heutige Freialtar. Seit dem 1. November 2014 gehört die Kirche zur Pfarrei "St. Johannes der Täufer" in Seulingen.

Disposition:

Das Gnadenbild "Maria in der Wiese", eine sitzende Madonna, ist aus Holz geschnitzt. Maria hält das Zepter in der rechten Hand und das Jesuskind im linken Arm. Die Figur kann auf Mitte des 15. Jahrhunderts datiert werden. Sie war wohl zunächst eine Pietà und wurde später in den heutigen Zustand umgearbeitet. Die Statue wurde wohl schon in einer vor 1500 bestehenden Kapelle aufgestellt und verehrt. Bis 1876 war die Statue bekleidet. Von einer Wallfahrt im Mittelalter gibt es kein geschichtliches Zeugnis. Die erste Nachricht datiert aus einer Germershäuser Kirchenrechnung von 1678.

Die Große Wallfahrt findet jährlich am 1. Sonntag im Juli statt. Dann strömen jeweils tausende Wallfahrer aus allen Himmelsrichtungen „in der Wiese“, dem parkähnlichen Platz um die Wallfahrtskirche, an einem Freialtar zusammen. Betreut wird die Germershäuser Marienwallfahrt von den Augustinern, die seit 1864 in dem kleinen Ort des Untereichsfeldes mit dem Augustinerkloster Germershausen vertreten sind.

Weitere Wallfahrten zu "Maria in der Wiese" sind die




</doc>
<doc id="620485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620485" title="Halde Schwerin">
Halde Schwerin

Die Halde Schwerin ist die Bergehalde der 1967 stillgelegten ehemaligen Zeche Graf Schwerin in Castrop-Rauxel im Ortsteil Schwerin. Sie ist heute mit 151 m über NN die höchste Erhebung in Castrop-Rauxel und überragt die mit gut 135 m höchsten natürlichen Erhebungen der Castroper Höhen.

Nachdem 1976 die Zulassung zum Betrieb der Halde erteilt wurde, schloss man 1983 den Abschlussbetriebsplan ab. Ein Jahr später gewann die Halde den „Bundeswettbewerb für vorbildliche Gestaltung von Industriegelände“. Der Kommunalverband Ruhrgebiet erwarb die Halde im Jahr 1989.

Im Rahmen der Internationalen Bauausstellung Emscherpark wurde die künstliche Halde weiter gestaltet. Seit 1993 befindet sich eine riesige Sonnenuhr auf dem Gipfel. Diese Kunstinstallation wurde von Jan Bormann errichtet und besteht aus 24 im Kreis positionierten Edelstahlstelen. Zudem beinhaltet die nach Norden ausgerichtete Uhr ein erdachsparallel ausgerichtetes Stabdreieck (Polos). Sie hat einen Durchmesser von 16,5 und eine Höhe von 10 Metern.

In der künstlich gestalteten Landschaft sollen Sonnenlicht, Zeit und Energie erlebbar werden. Das Konzept dazu entwarfen Manfred Walz und Georg Kiefer.
In der Mitte des Gipfelplateaus kreuzen sich die nach den Himmelsrichtungen ausgerichteten Achsen der Treppenaufgänge: die Achse der Natur vom (Gruben)Holz an der Südseite zur Eisenbahnschwelle im Norden und die Industrieachse von der Stahlbramme im Osten zur Eisenbahnschiene im Westen.
Die verschiedenen Materialien sollen die Natur-, Menschheits- und industrielle Geschichte des Reviers widerspiegeln, indem sie Ausgangsmaterial und Produkt zeigen.

Von dem Plateau aus hatte man früher einen guten Überblick über das Emschertal Durch die im unteren Bereich der Halde wachsenden inzwischen recht hohen Bäume ist die Aussicht nun aber sehr eingeschränkt.

Die Halde Schwerin ist Teil der Route der Industriekultur.




</doc>
<doc id="620487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620487" title="Schacharit">
Schacharit

Schacharit bzw. in aschkenasischer Aussprache Schachariss () ist das Morgengebet im Judentum.

Orthodoxe Juden sind verpflichtet, dreimal am Tage zu beten. Dabei sind die Zeiten für die einzelnen Gebete genau festgelegt. Morgens direkt nach Sonnenaufgang ist das Morgengebet (Schacharit) zu beten, es kann aber bis zum Mittag gebetet werden. Bei Versäumen kann es bei dem Mincha-Gebet in Teilen nachgeholt werden. Wesentliche Teile dieses Gebets sind das Schma Jisrael und die Amida.

Liberale Juden sprechen den "Shacharit" und andere Gebete nur am Sabbat und gemeinsam, Männer und Frauen. Einige Wiederholungen sind gekürzt. Manches wird gesungen.

Am Montag, Donnerstag, Schabbat und an jüdischen Feiertagen wird während Schacharit auch aus der Tora gelesen.





</doc>
<doc id="620492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620492" title="Induktionsofen">
Induktionsofen

Induktionsöfen sind Öfen, mit denen Metalle mithilfe induktiver Erwärmung durch elektrischen Strom erwärmt und geschmolzen werden können. Die Erwärmung erfolgt mittels elektromagnetischer Induktion und Erzeugung eines Wirbelstromes in dem metallischen und somit elektrisch leitfähigen Schmelzgut.

Der Induktionsofen überträgt die Energie auf das Schmelzgut mittels eines Induktors, einer für diesen Zweck speziell aufgebauten und üblicherweise gekühlten Spule. Diese Induktoren gibt es in vielen Ausführungen und Variationen und sie werden meistens für jeweilige Ofenbauform oder auch einzelne Werkstücke in der Form speziell angepasst und gefertigt. Induktionsöfen werden oft als sogenannte Tiegelofen ausgeführt. Dabei befindet sich der wassergekühlte Induktor ausserhalb des elektrisch nicht leitfähigen Tiegels.

Induktionsöfen sind trotz der Verluste des oft zur Speisung erforderlichen Inverters/Umrichters effizienter als andere Erwärmungsmethoden, denn die Energie wird direkt in das Schmelzgut induziert, die Wärme entsteht also direkt im Schmelzgut und muss nicht, wie bei anderen Methoden der Erwärmung, durch Wärmeleitung, -strahlung oder Konvektion übertragen werden.

Die Induktoren weisen einen sehr niedrigen Leistungsfaktor auf. Daher enthalten fast alle Induktionsöfen große Kondensatoren zur Blindleistungskompensation. So wird sichergestellt, dass das Stromnetz oder der Umrichter annähernd nur Wirkleistung bereitstellen muss.

Vergleich / Einordnung der erreichbaren Leistungsdichte:
Die industrielle Induktionserwärmung wird hauptsächlich für folgende Anwendungen gebraucht:

Induktionsöfen zum Erwärmen sind meistens Anlagen mit auf einer Seite montierter offener Spule oder mit einem Induktor, in den die zu erwärmenden Teile ein- oder durch ihn durchgeführt werden. Geräte mit Leistungen von einigen kW sind dabei als Tischgerät verfügbar, während große Anlagen, etwa zur Erwärmung von Schmiedestücken oder zum Erwärmen von Aluminium-Pressbolzen, Leistungen im Bereich mehrerer MW aufweisen und die Größe eines Containers haben können. Die Fortschritte in der Leistungselektronik haben in den vergangenen Jahrzehnten erhebliche Verbesserungen hinsichtlich der Baugröße, des Wirkungsgrades und der Prozessführung ermöglicht.

In Gießereien dienen Induktionsöfen als Tiegelöfen zum Schmelzen von Gusseisen und anderen Metallen. Hier verursacht das Feld der Ofenspule nicht nur eine Erwärmung, sondern bei geeigneter Wahl der Frequenz auch eine Bewegung der Schmelze, etwa um Legierungsbestandteile untermischen zu können. Der Leistungsbereich solcher Anlagen erstreckt sich von 50 kW bis 16 MW, wobei bei Gusseisen Leistungsdichten von bis zu 1 MW je Tonne Ofeninhalt möglich sind.

Zum Erschmelzen hochlegierter Stähle oder für die Vakuumhärtung existieren Induktionsöfen, die unter völligem Luftabschluss oder Vakuum und somit unter Ausschluss von Oxidation arbeiten.

Rinnenöfen sind induktiv beheizte Aggregate, die sowohl beim Schmelzen von Nichteisenmetallen als auch als Speicher- und Warmhalteaggregat für Gusseisen zum Einsatz kommen.

Induktionsöfen bestehen aus einer Spule und einer Wechselstromquelle.

Kernstück des Induktionsofens ist die Induktionsspule. Die Induktionsspulen werden auch Induktoren genannt. Sie sind in der Regel wassergekühlt, da schon bei kleinen Anlagen (P >5 kW) Blindströme von bis zu 1.000 A auftreten. Der Induktor wird von Wechselstrom durchflossen, dadurch baut sich insbesondere in seinem Inneren ein magnetisches Wechselfeld auf. Das zu erwärmende oder zu schmelzende Material bildet quasi eine zweite, kurzgeschlossene Spule, in der eine Spannung induziert wird, die Wirbelströme zur Folge hat. Dieser Strom führt zu einer Erwärmung des Materials, wobei die Wärme nicht von der Oberfläche her in das Material gelangt, sondern in diesem selber entsteht.

Die Form des Induktors ähnelt einer Spule, ist jedoch je nach Anforderung geformt. Oft besteht die Spule aus Rohr (Wasserkühlung); beim Induktionskochfeld besteht sie aus Hochfrequenzlitze.

Magnetische Werkstoffe (Permeabilität μ = 100 bis 500) erwärmen sich aufgrund der zusätzlich zur Wirbelstrom-Erwärmung auftretenden Hysterese-Erwärmung (Ummagnetisierungsverlust) schneller als nicht magnetische (Permeabilität μ = 1).

Die elektrische Leistung wird aus dem Stromnetz bezogen. Im Gegensatz zu reinen Netzfrequenz-Anlagen und den für höhere Frequenzen früher eingesetzten rotierenden Frequenzumformern wird der Netzstrom z. B. mit einer Thyristor-Drehstrom-Gleichrichterbrücke in einen steuer- oder regelbaren Gleichstrom umgewandelt und über eine Gleichstrom-Glättungsdrossel einem Thyristor-Wechselrichter zugeführt, der den Gleichstrom in Einphasen-Wechselstrom mit der gewünschten Frequenz wandelt. Durch die Einschaltung einer entsprechend ausgelegten Kondensatorenbatterie wird die von der magnetischen Kopplung zwischen Spule und Charge abhängige Phasenverschiebung zwischen Strom und Spannung in der Ofenspule kompensiert, sodass der Wechselrichter nur die benötigte Wirkleistung liefern muss.

Da die Stromeindringtiefe abhängig von der Betriebsfrequenz ist, werden je nach Anwendung höhere Frequenzen erzeugt. Der Bereich der anwendbaren Frequenzen wird in Niederfrequenz (50 bis 500 Hz), Mittelfrequenz (0,5 bis 50 kHz) und Hochfrequenz (50 kHz bis 30 MHz) unterteilt, wobei die Eindringtiefen >8 mm im Niederfrequenzbereich und etwa 0,1 mm im Hochfrequenzbereich betragen.
Die Abhängigkeit der Eindringtiefe als Funktion der Frequenz wird mit dem Skin-Effekt beschrieben.

Umrichter für Niederfrequenz arbeiten mittels Thyristor-Umrichter aus der Netzfrequenz. Im Mittel- bis unterem Hochfrequenzbereich werden Umrichter mit Leistungs-MOSFETs, MOS-Transistoren oder IGBT-Umrichter verwendet.
Im MHz-Bereich kommen nach wie vor noch Senderöhren zum Einsatz.

Im ISM-Band um 27 MHz werden Leistungsoszillatoren mit der Huth-Kühn-Schaltung eingesetzt.

Je nach Ausführung des Induktionsgenerators beziehungsweise Umrichters muss der Induktor eine gewisse Induktivität aufweisen. Ist dies nicht der Fall, läuft der Umrichter unangepasst und die Leistung kann nicht richtig auf das zu erwärmende Werkstück übertragen werden.



</doc>
<doc id="620493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620493" title="Mincha">
Mincha

Als Mincha (hebr. מִנְחָה) wird das Nachmittagsgebet im Judentum bezeichnet. Es ist eines der drei Gebete, die von religiösen Juden täglich verrichtet werden. Die Zeit für die Verrichtung des Nachmittagsgebets ist nur soweit festgelegt, dass es frühestens eine halbe Stunde nach Ablauf der Hälfte des Tages – dem halachischen Mittag – und möglichst vor Einbruch der Dunkelheit zu erfolgen hat.

An Fasttagen und am Sabbat wird während Mincha aus der Tora gelesen.




</doc>
<doc id="620494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620494" title="August Gutzmer">
August Gutzmer

Karl Friedrich August Gutzmer (* 2. Februar 1860 in Neu-Roddahn, Ostprignitz; † 10. Mai 1924 in Halle/Saale) war ein deutscher Mathematiker.

Gutzmer war der Sohn des Schreinermeisters Friedrich Gutzmer und dessen Ehefrau Wilhelmine Schultze. Zusammen mit seiner Familie lebte Gutzmer ab 1868 in Berlin. Er besuchte die ersten Klassen der Neu-Roddahner Grundschule und wechselte dann auf eine ebensolche in Berlin. Mit 10 Jahren kam Gutzmer auf die Friedrichswerdersche Gewerbeschule in Berlin und besuchte diese bis 1881.

In diesem Jahre erhielt Gutzmer dort im Herbst sein Abschlusszeugnis. Bereits hier war er krankheitsbedingt vom Turnen befreit. In den Jahren 1881 bis 1884 besuchte er Vorlesungen im Fach Mathematik und Physik der Universität Berlin, ohne immatrikuliert zu sein. In diesen Jahren holte er sein Latinum nach; am 3. April 1884 legte er als Externer am Sophien-Realgymnasium in Berlin erfolgreich seine Reifeprüfung ab.

Drei Wochen später, am 25. April 1884, immatrikulierte sich Gutzmer an der Universität Berlin und studierte bis zum Wintersemester 1886/87. Neben anderen waren Leopold Kronecker, Karl Weierstrass und Lazarus Fuchs seine Lehrer. Diese Zeit wurde durch seinen Militärdienst unterbrochen, den Gutzmer vom 1. Oktober 1894 bis 9. Januar 1895 als Einjährig Freiwilliger beim „2. Garderegiment zu Berlin“ leistete. Während dieser Zeit erkrankte er so schwer, dass er auf Lebenszeit dienstuntauglich gestellt wurde.

Durch die Vermittlung seines Lehrers Karl Weierstrass erhielt Gutzmer 1892 einen Ruf an die University of Chicago, Ill. Diesen lehnte er jedoch ab und promovierte am 13. Januar 1893 bei Albert Wangerin über Differentialgleichungen. Zu Ostern desselben Jahres heiratete Gutzmer die Witwe eines Gymnasialdirektors, Helene von Bannasch, aus Glowe (bei Friedland im damaligen Kreis Beeskow-Storkow). Im folgenden Jahr bewirtschaftete er das Gut seiner Ehefrau, verkaufte es Ostern 1894 und ließ sich wieder in Berlin nieder.

Vom 1. April 1894 bis 31. März 1896 wirkte Gutzmer als Assistent an der Technischen Hochschule in Berlin. Als solcher wurde er am 28. September Mitglied der "Vereinigung Deutscher Mathematiker". Am 25. Mai 1894 kam Tochter Irene zur Welt, die später als Opernsängerin Erfolge feiern sollte.

Am 23. April 1896 konnte sich Gutzmer mit einer Arbeit über Differentialgleichungen habilitieren und war von diesem Tag an bis 31. März 1899 als Privatdozent an der Universität Halle tätig. Am 9. März wurde er zum "a.o. Prof."der Universität Jena berufen, Bezahlung gab es aber erst ab 1. April 1899. Mit Wirkung vom 28. Januar 1900 avancierte Gutzmer zum "o. Prof. der Mathematik" und war als solcher bis zum 2. August 1905 in Jena tätig.

Als sich Gutzmer entschied, eine Beförderung ins Ministerium auszuschlagen, dankten es ihm Studenten wie Kollegen mit einem großen Fackelzug durch die Stadt. 1900 wurde er als Mitglied in die Leopoldina (Deutsche Akademie der Naturwissenschaftler) aufgenommen. Ab 1901 war Gutzmer der allein verantwortliche Herausgeber des monatlich erscheinenden Tätigkeitsberichts der Mathematiker-Vereinigung.

Zwischen 1904 und 1907 führte Gutzmer als Vorsitzender die Kommission für mathematischen und naturwissenschaftlichen Unterricht. Mit Wirkung vom 3. August 1905 wurde er als "o. Prof. für Mathematik" an die Universität Halle-Wittenberg berufen (sein erstes Gehalt wurde ihm erst am 1. Oktober ausgezahlt). Hier vertrat er immer öfter den Kollegen Georg Cantor.

Nebenbei leitete er in den Jahren 1908 bis 1913 als Vorsitzender den „Deutschen Ausschuss für mathematischen und naturwissenschaftlichen Unterricht“. Am 17. Dezember verlieh man ihm den Titel Geheimer Regierungsrat und ungefähr 10 Wochen später berief man ihn zum 219. Rektor der Universität Halle-Wittenberg.

1915 lehnte Gutzmer eine zweite Amtszeit als Rektor aus gesundheitlichen Gründen ab. Seine Vorlesungen wurde infolge des Ersten Weltkriegs auf ein Minimum reduziert, da sehr viele Studenten an die Front mussten. Am 1. Dezember 1921 wählte ihn die Leopoldina zu ihrem 18. Präsidenten; dieses Amt hatte er bis an sein Lebensende inne. Sein Nachfolger wurde Johannes Walther.

Im Alter von 64 Jahren starb August Gutzmer am 10. Mai 1924 in Halle/Saale. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Laurentius-Friedhof der Stadt. Als Ehrengrab wird diese Grabstätte bis heute erhalten und gepflegt.

In seinen Vorlesungen beschäftigte sich Gutzmer u. a. mit der Theorie der Differentialgleichungen und eindeutiger analytischer Funktionen.






</doc>
<doc id="620495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620495" title="Energieumsatz">
Energieumsatz

Unter dem Energieumsatz oder auch Gesamtumsatz versteht man in der Physiologie (speziell in der Ökophysiologie) die Energiemenge pro Zeitspanne, die ein Lebewesen zur Aufrechterhaltung seiner Lebensvorgänge aufweist. Der Energieumsatz berechnet sich aus dem Grundumsatz und dem Leistungs- oder Arbeitsumsatz eines Lebewesens. Im Arbeitsstudium dient dies als Indikator für die körperliche Schwere einer Arbeit.

Der Energieumsatz kann mittels der Kalorimetrie direkt oder indirekt gemessen werden. Da das direkte Verfahren sehr aufwendig ist, wird besonders bei größeren Lebewesen wie dem Menschen die indirekte Methode angewandt. Dies ist möglich, da beim Abbau der Nährstoffe Wasser (HO), Kohlendioxid (CO) und stickstoffhaltige Produkte entstehen, die gemessen werden können. Aus diesen Messergebnissen lässt sich bei bekannten physiologischen Brennwerten der aufgenommenen Nährstoffe der Energieumsatz berechnen.

Der Energieumsatz unterscheidet sich nicht nur zwischen Arten und innerhalb einer Population, sondern ist auch in einem einzelnen Individuum von der jeweiligen Situation abhängig. Bei Bewegungsaktivität wird von der Muskulatur mehr Energie umgesetzt als in Ruhe. Ferner benötigt ein Körper bei sehr niedriger oder hoher Umgebungstemperatur mehr Energie um die optimale Körpertemperatur aufrechtzuerhalten, als bei mittleren Temperaturen (siehe auch Thermoregulation). Innerhalb eines Lebewesens gibt es ebenfalls Unterschiede in der Intensität des Energieumsatzes. So ist die Stoffwechselrate von Fettdepots wesentlich geringer als die von Organen wie Herz, Leber oder Nieren.

Sofern eine Gesamtbilanz des Energieumsatzes eines Individuums oder einer Population erarbeitet wird, spricht man in der Ökologie und auch Nutztierforschung von einer Energiebilanz (englisch: "energy budget").



</doc>
<doc id="620508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620508" title="Gartenstadt Welheim">
Gartenstadt Welheim

Die Gartenstadt Welheim ist eine Arbeitersiedlung in Bottrop im Ruhrgebiet.

Die Gartenstadt liegt im Stadtteil Welheim.

Die Gartenstadt wurde von 1914 bis 1923 für die Bergleute der Schachtanlage 1/2 der „Zeche Vereinigte Welheim“ errichtet. In der aus 650 Gebäuden bestehenden Siedlung leben heute etwa 2700 Einwohner und sie ist damit einer der größten und mit 40 verschiedenen Haustypen auch eine der vielfältigsten Arbeitersiedlungen im Ruhrgebiet. Die relativ großen Häuser verdecken, dass die einzelnen Wohnungen oft nur 35 m² groß waren. Jenseits der Grubenbahn entstand die Siedlung für Beamte mit größeren Wohneinheiten.

1931 endete die Förderung auf der „Zeche Vereinigte Welheim“ und die Zechenanlagen wurden zu einem Hydrierwerk umgebaut. Hierdurch änderte sich die Bevölkerungsstruktur der bis dahin reinen Bergarbeitersiedlung. Im Zweiten Weltkrieg wurde die zwischen Industrieanlagen gelegene Siedlung stark zerstört, fast ein Viertel der Häuser musste wieder neu aufgebaut werden.

Im Rahmen der IBA Emscherpark wurde die Siedlung modernisiert, die Wohnqualität durch Zusammenlegung von Wohnungen, Einbau von Bädern und Umstellung der Heizung gesteigert. Seit 1993 ist eine Denkmalbereichssatzung für die Siedlung wirksam. Heute ist die Gartenstadt Welheim Teil der Route der Industriekultur, die "Mieterinitiative Welheim" bietet Führungen an.



</doc>
<doc id="620517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620517" title="Filmjahr 1977">
Filmjahr 1977



Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 29. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles findet am 28. März die Oscarverleihung statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 13. Mai und endet am 27. Mai. Die Jury unter Präsident Roberto Rossellini vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 24. Juni und endet am 5. Juli. Die Jury unter Präsidentin Senta Berger vergibt folgende Preise:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="620533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620533" title="Hochdruckplasma">
Hochdruckplasma

Als Hochdruckplasma bezeichnet man den Sonderfall eines Plasmas, bei welchem
der Druck deutlich höher als in der umgebenden Atmosphäre ist.

Hochdruckplasmen treten zum Beispiel beim Unterwasserschweißen oder in Hochdruck-Gasentladungslampen auf.

Durch den hohen Druck bedingt sich eine hohe Dichte an Teilchen, Stoßprozesse zwischen allen
im Plasma vorhandenen Teilchen sind häufig, d. h. in der Regel kommt es zur Angleichung
der Temperaturen aller vorhandenen Spezies. Für bestimmte Beleuchtungsanwendungen ist dies ein gewünschter Effekt.


</doc>
<doc id="620534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620534" title="Palm Tungsten">
Palm Tungsten

Tungsten "(englisch für das chemische Element Wolfram)" war die Bezeichnung einer Modellreihe von PDAs der amerikanischen Firma PalmOne, die 2002 mit dem Tungsten T gestartet wurde. Sie stand für Business-Class-PDAs, meist mit Bluetooth oder WLAN.


Ein Modell „T4“ gab es nicht, vermutlich, da die Vier in einigen asiatischen Ländern als Unglückszahl gilt (siehe hier). Zur T-Serie gehören Businesshandhelds mit viel Speicher und schnellem Prozessor sowie Bluetooth für das Zusammenspiel insbesondere mit Mobiltelefonen. Deshalb wird meistens auch ein Wählprogramm und eine SMS-Anwendung mitgeliefert. Auch die C-Serie ist an Businessnutzer gerichtet, die den Organizer im Firmennetzwerk oder in öffentlichen Hotspots benutzen: WLAN ist eingebaut und ein E-Mail-Client, ein HTML-Browser und ein VPN-Client sind bereits im Betriebssystem integriert.

Die E-Serie ist die Einstiegsklasse der Businesshandhelds. Im Vergleich zu den Einsteigerhandhelds Zire gibt es keine Kamera, aber relativ viel Speicher und ein hochauflösendes Display (den Tungsten E gibt es schon seit 2003, und 2004 kam der Zire 72 heraus, der sogar verbesserte Fähigkeiten im Vergleich zum Tungsten E hat). Mit dem Tungsten W versuchte sich Palm erstmals an einem Smartphone. Ein Weiterentwickeln der Serie ist wahrscheinlich nicht zu erwarten, da Palm die Firma Handspring aufkaufte und deren Smartphone-Serie Treo weiterentwickelt (Treo 650 und folgende).

Palm hat am 11. Oktober 2005 ein neues Spitzenmodell herausgebracht, den T|X, welcher aufgrund seiner Leistungsmerkmale in die Tungsten-Serie eingeordnet werden kann. Er hat 32 MB RAM und 128 MB Speicher, einen 312-MHz-XScale-Prozessor (Der Prozessor wurde zugunsten einer längeren Akkulaufzeit niedriger getaktet als üblich), Bluetooth, WLAN, Infrarot einen berührungsempfindlichen Bildschirm mit 320x480 Pixeln, dessen Anzeige sich zur besseren Darstellung von Präsentationen und Tabellen sowie Fotos und Videos auch drehen lässt. Im Unterschied zu den Palm-Modellen mit quadratischem Display lässt sich hier – wie schon beim T3 und T5 – sogar das Graffiti-Eingabefeld ausblenden, um noch mehr effektive Anzeigefläche zu haben. Fortgeführt hat Palm diese Entwicklung bei den Mediengeräten der LifeDrive-Serie.


</doc>
<doc id="620545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620545" title="Antoine-Jérôme Balard">
Antoine-Jérôme Balard

Antoine-Jérôme Balard (* 30. September 1802 in Montpellier, Frankreich; † 30. März 1876 in Paris), auch Ballard, war ein französischer Chemiker und Entdecker des Elementes Brom.

Balard absolvierte zunächst eine Apothekerausbildung in seinem Geburtsort Montpellier. Angeregt durch die Entdeckung des Jods durch Bernard Courtois im Jahre 1811 in Nordsee-Braunalgen versuchte er ihm zu folgen. Bei Untersuchungen von Braunalgen einer Sägetang-Gattung "Fucus sec." in den salzhaltigen Gewässern des Languedoc entdeckte er dann im Jahre 1826, dass die Rückstande neben Chlorid und Iodid ein weiteres, bis dahin noch unbekanntes Halogen enthielten. Ihm gelang in der Folge dessen Isolierung. Wegen des üblen Geruchs nannte er diese chlorähnliche Substanz "bromine" oder Brom und bestimmte die Eigenschaften dieses neu entdeckten Elements.

Er entdeckte die Lichtempfindlichkeit des Silberbromids. Später bewies er die Präsenz von Brom in Seepflanzen und Seetieren. Die Entdeckung von Brom war eigentlich ein Nebenprodukt seiner Forschungen über die See und deren Lebensformen. Balard betrieb darüber hinaus Forschungen über günstige Methoden der Entsalzung von Meerwasser. Louis Pasteur und Marcellin Berthelot waren zwei seiner Studenten.

1844 wurde er in die Académie des sciences gewählt.




</doc>
<doc id="620547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620547" title="Babyschwimmen">
Babyschwimmen

Als Babyschwimmen oder Säuglingsschwimmen bezeichnet man die Wassergymnastik mit Säuglingen und Kleinkindern zwischen dem vierten und dem achtzehnten Lebensmonat.

Babyschwimmen entstand in den 1970er Jahren. Unter dem Hinweis darauf, dass Ungeborene in einem flüssigen Milieu aufwachsen, wurden schlängelnde Körperbewegungen als Schwimmbewegungen interpretiert. Mit Tauchübungen sollte Wassersicherheit erzielt werden. Heute bieten im deutschsprachigen Raum fast alle Anbieter von Wassergymnastik im medizinischen Bereich auch Kurse für das Babyschwimmen an, wenn die erforderliche Wasserqualität sichergestellt werden kann.

Das Beckenwasser muss Trinkwasserqualität haben (DIN 19643), die gesamte Filtertechnik muss den gesetzlichen Vorschriften genügen. Als geeignete Wassertemperatur gilt für das Babyschwimmen 32–34 °C, abhängig vom Alter der Babys – je jünger desto wärmer sollte das Wasser sein. Die Lufttemperatur sollte nicht unter 30 °C sein, die Umkleidemöglichkeiten ausreichend beheizt. Die Wassertiefe sollte 100 bis 140 cm betragen. Prinzipiell ist Babyschwimmen auch schon ab der sechsten Lebenswoche möglich. Säuglinge besitzen einen Atemschutzreflex, der oft auch als Tauchreflex bezeichnet wird und damit nahelegt, dass ein Säugling gefahrlos tauchen kann. Dieser Reflex verliert sich im dritten bis sechsten Lebensmonat.

Durch die Bauchlage beim Babyschwimmen wird das Reflexkriechen der Babys stimuliert, und zwar durch Aktivierung der quergestreiften Muskulatur. Dadurch wird die im zentralen Nervensystem liegende Koordination der Bewegungsmuster früher aktiviert und stabilisiert. Das Unterstützen des Reflexkriechens wird auch bei diversen Physiotherapien, wie z. B. Vojta, eingesetzt. Die großflächigen Berührungsreize stimulieren die unter der Haut liegenden Nervenfasern. Das ermöglicht Entspannung, aktiviert die Regulation des Muskeltonus und führt zu längerem und tieferem Schlafen der Kinder.

Der Leistungsvorsprung und das gesteigerte Selbstvertrauen, das die Kinder durch diese Form der Frühförderung erhalten, ist innerhalb der nächsten 2–3 Jahre aufgezehrt, wenn nicht in der Folge durch andere Formen von Bewegungsförderung auf dieser Grundlage durch vielfältige Bewegungserfahrungen aufgebaut wird.

Von Kritikern wird bemerkt, dass das in sogenannten „Kursen“ abgehaltene Babyschwimmen auch Ausdruck einer überzogenen Frühförderung sein könne, wodurch Eltern durch einen falschen Ehrgeiz ihre Kleinkinder überforderten.

Als weiterer Kritikpunkt gilt der Gesundheitsaspekt. So seien bei Babys, die am Kurs teilnehmen, im ersten Lebensjahr vermehrt Infektionskrankheiten wie Mittelohrentzündung, Durchfallerkrankungen und Atemwegserkrankungen festzustellen, wie eine Studie des GSF-Institutes zeigt.

Ende 2010 wurde im Bundesgesundheitsblatt der Verdacht geäußert, dass in gechlortem Beckenwasser entstehendes Stickstofftrichlorid Asthma auslösen kann. Insbesondere für Kinder unter zwei Jahren, in deren Familien gehäuft Allergien auftreten, rät das Umweltbundesamt so lange vom Babyschwimmen ab, bis weitere Erkenntnisse vorliegen, die für eine Unbedenklichkeit sprechen. Allerdings gibt es neuere Daten, die zeigen, dass Babyschwimmen zu keinem erhöhten Asthma-Risiko führt.



</doc>
<doc id="620549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620549" title="South African Navy">
South African Navy

Die Südafrikanische Marine (engl.: "South African Navy", abgekürzt SAN) ist die Seestreitmacht der Streitkräfte der Republik Südafrika und gilt als die leistungsfähigste in Afrika südlich der Sahara.

Das Hauptquartier der südafrikanischen Marine befindet sich in Pretoria, ihr Oberbefehlshaber ist ein Vizeadmiral mit dem Titel "Chief of the Navy". Derzeit bekleidet Vizeadmiral Samuel Hlongwane diesen Posten. Unterstützt wird er vom "Chief of Naval Operations" und dem "Chief of Naval Support", die jeweils den Rang eines Rear Admirals bekleiden. Die Kommandostruktur setzt sich aus sieben Marineeinheiten (Naval Units), Flottillen und unabhängigen Schiffen zusammen.

Das offizielle Präfix südafrikanischer Schiffsnamen lautet "SAS" "(South African Ship)".





2007 übte die Marine Südafrikas gemeinsam mit der NATO Standing Naval Maritime Group 1.
2008 und 2010 fanden gemeinsam mit Brasilien und Indien die IBSAMAR-Übungen statt.
Das deutsch-südafrikanische Marinemanöver Good Hope fand 2012 zum fünften Mal statt.



</doc>
<doc id="620551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620551" title="Steve Lewis">
Steve Lewis

Steve Lewis (eigentlich "Steven Earl Lewis"; * 16. Mai 1969 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Lewis war vor 1988 kein gänzlich Unbekannter. Bereits 1987, bei den nationalen Juniorenmeisterschaften im 400-Meter-Lauf, erreichte er eine persönliche Bestzeit von 45,76 s. Bei den US-Ausscheidungskämpfen gewann er das Viertelfinale in 44,61 s und stellte damit einen Junioren-Weltrekord auf. Im Halbfinale verbesserte er dieses Ergebnis nochmals auf 44,11 Sekunden. Im Finale konnte er seine vorherige Zeit nicht erreichen, qualifizierte sich aber als Dritter hinter Harry Reynolds und Danny Everett.

Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul war Reynolds der klare Favorit auf eine Goldmedaille über 400 Meter, und nur wenige rechneten mit einer reellen Chance für Lewis. Aber im Finale schlugen Lewis und Everett sehr früh ein hohes Tempo ein. Reynolds fiel zunächst zurück, konnte aber auf der Zielgeraden an Everett vorbeiziehen und zu Lewis aufschließen, ihn aber nicht überholen. Lewis siegte mit einer Zeit von 43,87 s, was einen weiteren Juniorenweltrekord bedeutete. Silber ging an Reynolds und Bronze an Everett. Wenige Tage später gewann er seine zweite Goldmedaille mit der Mannschaft in der 4-mal-400-Meter-Staffel zusammen mit Everett, Kevin Robinzine und Reynolds mit der Weltrekordzeit von 2:56,16 min, vor den Teams aus Jamaika (Silber) und Deutschland (Bronze).

1990 gewann Lewis die NCAA-Meisterschaften über 400 Meter und ebenso die US-Meisterschaften. Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona trat er nochmals an und gewann die Silbermedaille, hinter seinem Landsmann Quincy Watts und vor dem Kenianer Samson Kitur. In der 4-mal-400-Meter-Staffel gewann er wieder die Mannschaftsgoldmedaille, dieses Mal mit Andrew Valmon, Watts und Michael Johnson, vor den Teams aus Kuba und dem Vereinigten Königreich.

Der Rest seiner Karriere war von Verletzungen und einer andauernden Virusinfektion beeinträchtigt. Er nahm nie wieder an internationalen Meisterschaften teil.



</doc>
<doc id="620553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620553" title="Dietrich von Nieheim">
Dietrich von Nieheim

Dietrich von Nieheim auch "Niem" oder "Nyem" (* um 1345 in Brakel im Fürstbistum Paderborn; † 22. März 1418 in Maastricht) war Historiker an der Kurie in Rom, Bischof von Verden und deutscher Vertreter beim Konzil von Konstanz.

Schon in jungen Jahren ging Dietrich nach Rom, wo er zwar Jura studierte, aber nie einen akademischen Grad erwarb. Dennoch wirkte er ab etwa 1370 als Jurist am päpstlichen Hof in Avignon und kehrte 1376 nach Rom zurück. Dort stellte ihn Papst Urban VI. an der päpstlichen Kanzlei an, wo er unter anderem für die Zusammenstellung der "Kanzleiregeln" zuständig war. Urban nahm ihn 1383 mit auf seinen Besuch bei Karl von Neapel. Dabei geriet er in allerlei Schwierigkeiten, die ihn veranlassten 1385 die Kurie zu verlassen. Eine Rolle mag dabei gespielt haben, dass er sich einträgliche Pfründen aus verschiedenen rheinischen Bistümern verschafft hatte.

1395 benannte ihn Papst Bonifaz IX. für das Bistum Verden. Dort stieß er auf erheblichen Widerstand, vor allem aus dem Domkapitel, das bereits seiner Ernennung widersprochen hatte. 1398 resignierte er als Bischof von Verden. Der romtreue Kleriker machte sich 1399 besonders stark für die vom Papst gewünschte Einsetzung des lombardischen Bertrando d’Arvazzano als Bischof von Paderborn, was allerdings am Widerstand der Landstände 1400 scheiterte. 1401 entzog ihm Bonifaz das Bistum wieder. Dietrich kehrte an die päpstliche Kanzlei in Rom zurück, wo er 1403 wieder erwähnt wird.

Inzwischen hatte er bei der Gründung eines deutschen Hospizes (Collegio Teutonico di Santa Maria dell’Anima) in Rom mitgewirkt und eine Chronik begonnen, von der nur noch Fragmente überliefert sind.

Seine Hauptbedeutung liegt aber in seiner Beteiligung an der Kontroverse über das Papstschisma, in die er ab spätestens 1399 mit zahlreichen Schriften eingriff. Vor allem sprach Dietrich sich entschieden gegen die Simonie und für eine erneute Einheit der Kirche aus. Im Mai 1408 begleitete er Papst Gregor XII. nach Lucca. Als dieser sich nicht auf eine Vermittlung einließ, schloss er sich den römischen und Avignoneser Kardinälen in Pisa an und wurde zum Anhänger des neu gewählten Alexander V. und seines Nachfolgers Johannes XXIII. und kehrte wieder an die Kurie zurück. Dort trat er aber sehr für ein allgemeines Konzil ein und nahm in der deutschen Nation am Konzil von Konstanz teil.

In der Philologie wird Nieheim erwähnt, da sein Briefwechsel (1411) mit dem aus Hannover stammenden Johannes Schele – dem späteren Bischof von Lübeck (1420–1439) – die älteste bekannte Erwähnung einer Eulenspiegel-Schrift enthält.




</doc>
<doc id="620554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620554" title="Maariw (Judentum)">
Maariw (Judentum)

Maariw (auch Ma'ariv) (hebr. מעריב) ist das erste bezeichnende Wort des jüdischen Abendgebets. Es ist aus Erev, für „Abend“ abgeleitet.

Maariv ist die Konversion des Wortes Erev in ein Verb und bedeutet „die Nacht heranbringen“. Eine weitere Bezeichnung ist Arbit, Arvit oder Arawit, diese ist das Verbalsubstantiv.

Juden wird geboten, dreimal am Tage zu beten. Dabei sind die Zeiten für die einzelnen Gebete genau festgelegt; nach dem Sonnenuntergang bis Mitternacht muss das Abendgebet (Ma'ariv) gebetet werden. Dieses Gebet besteht im Wesentlichen aus dem Schma Jisrael und der Amida.




</doc>
<doc id="620555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620555" title="Siedlung Flöz Dickebank">
Siedlung Flöz Dickebank

Die Siedlung Flöz Dickebank ist eine Zechenkolonie in Gelsenkirchen-Ückendorf. Sie ist nach dem „Flöz Dickebank“ benannt, eine der „Bochumer Schichten“ unter den zahlreichen Ruhr-Flözen. Der ursprüngliche Name der Bergarbeitersiedlung war "Ottilienaue".

Die Siedlung wurde ab 1868 für die Bergleute der Zechen Holland, Alma und Rheinelbe errichtet. Die drei Zechen fusionierten 1873 zur Gelsenkirchener Bergwerksaktiengesellschaft.

Bekannt wurde Flöz Dickebank durch den Widerstand der Bewohner gegen die geplante "Kahlschlagsanierung" in den 1970er Jahren. 1974 wurden von der Stadtverwaltung Gelsenkirchen und der Eigentümerin Rheinisch-Westfälische Wohnstätten AG der Abriss der Siedlung beschlossen. Anstelle der Arbeiterkolonie mit ihren Zwei- und Vierfamilienhäusern sollten 4- bis 12-geschossige Plattenbauten entstehen.

In der Dickebank formierte sich der Widerstand der Bevölkerung, die sich in einer Bürgerinitiative organisierte. 1976 fand hier der "Kongreß zur Erhaltung von Arbeitersiedlungen" statt. Unterstützt wurden die Bewohner von der damals entstehenden Häuserkampf-Bewegung. So dokumentierten Studenten der Berliner Filmakademie 1975 den Widerstand der Bewohner in dem parteinehmenden Film "Flöz Dickebank".

Trotz Zwangsräumungen und Zumauerns einzelner Häuser gaben die Mieter nicht nach und gewannen schließlich den Kampf um ihre Häuser. Ab 1979 wurde die Siedlung modernisiert und blieb bis heute erhalten. Noch heute organisiert die Mieterschaft in einem Gemeinschaftsgebäude politische Veranstaltungen und gemeinsame Treffen. Seit 2008 steht die Siedlung unter Denkmalschutz.

Im Jahre 2012 verkaufte der damalige Eigentümer, die Deutsche Annington, die Siedlung an das Bochumer Unternehmen Häusser-Bau. Einige Bewohner erwarben bei dieser Gelegenheit das von ihnen bewohnte Haus.

Die Siedlung Flöz Dickebank ist heute Teil der Route der Industriekultur.

Zu den Straßenzügen zählen Virchowstraße zwischen Bochumer Straße und Ottilienaustraße, Ulmenstraße, Flöz Dickebank und Flöz Sonnenschein. Auf der gegenüberliegenden Seite der Bochumer Straße liegen Häuser an der Stephanstraße und Rudolfstraße, die speziell für die Steiger errichtet worden waren.



</doc>
<doc id="620559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620559" title="Philips Wouwerman">
Philips Wouwerman

Philips Wouwerman (getauft 24. Mai 1619 in Haarlem; begraben 23. Mai 1668 in Haarlem in der Nieuwe Kerk) war ein niederländischer Maler des Barocks.

Philips war der älteste Sohn des Historienmalers Pauwels (Paulus) Joostens Wouwerman. Seine beiden Brüder Pieter (1623–1682) und Jan (Johannes) (1629–1666) übten ebenfalls das Malerhandwerk aus, wobei Jan überwiegend Landschaftsbilder malte. Um 1638/39 verbrachte Philips Wouwerman angeblich einige Wochen in Hamburg. Hier heiratete er Annetje Pietersz. van Broeckhof.

Der Haarlemer Maler Philips Wouwerman war einer der vielfältigsten und produktivsten Maler des Goldenen Zeitalters der Niederländischen Malerei. Seine Gemälde waren bereits zu seinen Lebzeiten, vor allem aber im 18. Jahrhundert, in ganz Europa sehr nachgefragt. Davon zeugen noch heute umfangreiche Sammlungen von Wouwerman-Gemälden der ehemals fürstlichen Kunstkollektionen, z. B. in der Staatlichen Eremitage in St. Petersburg oder in der Gemäldegalerie Alte Meister in Dresden.

Über die Ausbildung Philips Wouwermans ist wenig bekannt: Cornelis de Bie zufolge soll er bei Frans Hals (1580/85–1666) in die Lehre gegangen sein, jedoch hat dessen Malstil in seinem Werk keine Spuren hinterlassen. Wouwerman scheint, bis auf einen kurzen Aufenthalt in Hamburg, auch nicht ins Ausland gereist zu sein. Er lebte bis zu seinem Tod im Jahre 1668 in Haarlem, wo er 1640 Mitglied der St. Lukasgilde wurde und in dieser Institution mehrfach administrative Aufgaben übernahm. Früh heiratete er Anna Pietersz. van Broeckhoff (gest. 1670), mit der er zehn Kinder hatte, von denen sieben überlebten und 1670 – nach dem Tod der Mutter – sein nicht unerhebliches Erbe antraten. Als angesehenes Mitglied der Haarlemer Gesellschaft war der Künstler auch als 187 Immobilienhändler tätig. Die meisten urkundlichen Erwähnungen seiner Person in Haarlemer Archiven beziehen sich auf diese Tätigkeit.

Eingebettet in das künstlerische Umfeld und in die vielfältigen malerischen Traditionen seiner Heimatstadt Haarlem begann Philips Wouwerman seine künstlerische Karriere 1639 mit einfachen Szenen in der Tradition der "bamboccianti" eines Pieter van Laer (1592/99 – nach 1642). In seinen Schlachtenbildern griff Wouwerman vor allem bei Darstellungen des Reiterkampfes die Anregungen van Laers dankbar auf. Mit seinen italianisierenden Soldatenstücken wurde Wouwerman zum dominierenden Schlachtenmaler der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts. Im Verlauf seiner knapp dreißigjährigen Schaffenszeit entwickelte er früh einen individuellen Stil mit außerordentlich breitem thematischem Spektrum, das sich von Genre- und Landschaftsszenen über militärische bis hin zu religiösen Sujets erstreckte. Zu Recht wird er auch heute noch als einer der besten Pferdemaler überhaupt geschätzt, dessen detailgetreue und lebendige Wiedergabe von Pferden aller Rassen schnell legendär wurde.

Aber darüber sollten seine Errungenschaften auf dem Gebiet der Landschafts- und Genremalerei nicht vergessen werden. Seine fein gemalten Werke mit ihrer delikaten, verhaltenen Farbigkeit, ihrem Detailreichtum, oft kombiniert mit darstellerischem Witz, sind wahre Kostbarkeiten, die im 18. und auch noch im 19. Jahrhundert von Sammlern in ganz Europa gesucht und hoch bezahlt wurden. Obwohl Philips Wouwerman seitdem etwas in Vergessenheit geraten ist, sind seine technisch und thematisch herausragenden Werke auf dem Kunstmarkt auch heute noch sehr gefragt.

Die Zahl von Wouwermans authentischen Werken wird heute auf etwa 570 geschätzt, von denen sich ca. die Hälfte jeweils in öffentlichen und privaten Sammlungen befindet. Viele der ihm ehemals zugeschriebenen Gemälde werden nun seinen überaus zahlreichen Nachfolgern und Kopisten zugerechnet. Zu den bedeutendsten Künstlern, die in Wouwermans Stil arbeiteten, gehören Jan van Huchtenburgh (1647–1738), die Brüder Jans Frans (1683–1750) und Joseph van Bredael (1688–1739) sowie Carel van Falens (1683–1733). Oft werden auch seine beiden jüngeren Brüder Pieter und Jan Wouwerman als Nachahmer ihres bedeutenderen Bruders genannt. Das Œuvre von Pieter Wouwerman (1623–1682) weist in der Tat deutlich dessen Einfluss vor allem in thematischer Hinsicht auf, während stilistisch eine durchaus eigene Handschrift zu beobachten ist. Jan Wouwerman (1629–1666) dagegen war ein in sowohl stilistischer als auch thematischer Hinsicht eigenständiger Landschaftsmaler.

Eine erste monografische Ausstellung widmeten Philips Wouwerman die Museumslandschaft Hessen Kassel auf Schloss Wilhelmshöhe sowie das Mauritshuis, Den Haag, in den Jahren 2009/2010.





</doc>
<doc id="620560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620560" title="Tauchreflex">
Tauchreflex

Der Tauchreflex ist ein Schutzmechanismus, der bei allen lungenatmenden Lebewesen beim Eintauchen (Immersion) in Wasser beobachtet werden kann. Durch eine Stimulation des Parasympathikus wird die Atmung zum Stillstand gebracht („sistiert“), der Herzschlag verlangsamt und der Blutkreislauf zentralisiert („Bloodshift“). Damit wird der Sauerstoffverbrauch auf die überlebenswichtigen Organe reduziert.

Die Existenz eines einzelnen Auslösers für den Tauchreflex ist nicht bewiesen; vermutlich spielen unter anderem Rezeptoren auf der Haut in Nähe von Nase und Oberlippe eine Rolle. Auch "kaltes" Wasser scheint den Reflex zu verstärken. Die Zentralisierung des Herzlungenkreislaufs kann teilweise durch die Kompression der Extremitäten beim Eintritt in das Wasser erklärt werden. Auch die Partialdrücke von Sauerstoff und Kohlendioxid im Blut beeinflussen den Parasympathikus.
Dem Gehirn wird die Information gegeben, dass sich die Atemwege unter der Wasseroberfläche befinden.

Entdeckt wurde der Tauchreflex von dem Physiologen Paul Bert (1833–1886), der bei gründelnden Enten eine Bradykardie feststellte.

Herman Melville beschreibt in "Typee," wie 1842 ein wenige Tage alter Säugling selbständig in einem Bach schwimmt.

Während beim Neugeborenen dieser Reflex sehr stark ausgeprägt ist, reduziert er sich bereits innerhalb weniger Wochen nach der Geburt. Durch regelmäßigen Kontakt mit Wasser verstärkt er sich wieder und lässt sich sogar bewusst trainieren (siehe Apnoetauchen).

Beim Sportschwimmen sind aus diesem Grunde die Pulswerte deutlich niedriger als bei gleicher körperlicher Belastung an Land.

Der Tauchreflex wird auch für die so genannte Wassergeburt genutzt. Das Neugeborene macht seinen ersten Atemzug nicht unter Wasser, sondern erst, wenn die Gesichtshaut keinen Wasserkontakt mehr hat.


</doc>
<doc id="620562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620562" title="Stephen Groombridge">
Stephen Groombridge

Stephen Groombridge (* 7. Januar 1755 in Goudhurst, Kent; † 30. März 1832 in London) war ein britischer Astronom und Kaufmann.

Groombridge wurde bekannt durch den nach ihm benannten Sternkatalog, "A Catalog of Circumpolar Stars", der 1838 postum für den 1. Januar 1810 durch George Biddell Airy veröffentlicht wurde. Er begann seine Beobachtungen in Blackheath, London, im Jahre 1806. Im Jahre 1815 beendete er seinen Handel mit Westindien und widmete sich fortan völlig seinem Projekt der Beobachtungen. Der Katalog listet 4243 Sterne, die sich in einem Bereich von 50 Grad um den Himmelsnordpol befinden. Die scheinbaren Größen sind dabei größer als die 9. Größenklasse.

Im Jahre 1820 gründete Groombridge die Royal Astronomical Society.




</doc>
<doc id="620563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620563" title="Häuserkampf">
Häuserkampf

Der Begriff Häuserkampf wird in unterschiedlichen Bedeutungskontexten verwendet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="620564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620564" title="Maariw (Zeitung)">
Maariw (Zeitung)

Maariw oder "Ma'ariv" (, d. h. "Abendzeitung") ist eine der meistgelesenen israelischen Tageszeitungen.

Die erste Ausgabe erschien am 15. Februar 1948. Gründer der Zeitung war der aus Leipzig stammende Journalist Ezriel Carlebach. Er war Chefredakteur der Zeitung bis zu seinem Tod im Jahr 1956.

Heute hält die Familie Nimrodi eine Kontrollbeteiligung und Yaakov Nimrodi fungiert als ihr Vorsitzender. Der Chefredakteur von Maariw ist Amnon Dankner.

Die Zeitung, die für emotionale Überschriften zu tagesaktuellen Nachrichten bekannt ist, versteht sich selbst als politisch ungebunden und überparteilich, die Kommentare nehmen jedoch zumeist eine gemäßigt konservative Position ein.





</doc>
<doc id="620565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620565" title="Ivo Schricker">
Ivo Schricker

Ivo Schricker (* 18. März 1877 in Straßburg, Deutsches Reich; † 10. Januar 1962 in Zürich, Schweiz) war ein deutscher Jurist, Fußballspieler und Fußballfunktionär.

Schricker kam Anfang der 1890er Jahre als Gymnasiast in Karlsruhe erstmals mit der noch jungen Sportart Fußball in Kontakt. Seinen Militärdienst leistete er in Straßburg und spielte, wie auch sein ein Jahr jüngerer Bruder Erwin beim 1890 gegründeten Straßburger FV sowie der von Walther Bensemann initiierten Auswahlmannschaft "Karlsruher Kickers". Anschließend studierte Schricker Jura in Berlin und war dort beim Akademischen S.C. aktiv. 1898 und 1899 gehörte der großgewachsene Mittelläufer zu den besten Akteuren bei den sogenannten Ur-Länderspielen gegen Mannschaften aus England. Nach Beendigung seines Studiums lebte er wieder in Karlsruhe. Dort spielte der mittlerweile promovierte Jurist von 1900 bis 1906 für den Karlsruher FV, mit dem er mehrmals Süddeutscher Meister wurde. Höhepunkt seiner Zeit beim KFV war das Erreichen des Endspiels um die Deutsche Meisterschaft 1905, das allerdings gegen die Berliner TuFC Union 92 mit 0:2 verloren ging.

Aus beruflichen Gründen verabschiedete sich Schricker im Jahr 1906 aus Karlsruhe und siedelte nach Ägypten über, von wo er 1914 nach Deutschland zurückkehrte. Nach dem Ersten Weltkrieg startete er eine Funktionärslaufbahn, die den sprachbegabten und diplomatisch geschickt agierenden Schricker zu einem der einflussreichsten Fußball-Protagonisten machte. Er war von 1923 bis 1925 Vorsitzender des Süddeutschen Fußballverbands, 1927 Beisitzer im Vorstand des Deutschen Fußball-Bunds und von 1928 bis 1932 dritter Vorsitzender des DFB. Auf internationaler Ebene war er 1927 bis 1932 Vizepräsident des Fußball-Weltverbandes FIFA und vorsitzender Sekretär der Amateur-Kommission. 1932 wurde er zum ersten hauptamtlichen FIFA-Generalsekretär gewählt und übte dieses Amt trotz des Ausschlusses Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg bis Dezember 1950 fast zwanzig Jahre aus. Vorgänger im zuvor nur als Sekretär bezeichneten Amt war seit 1906 25 Jahre lang der Niederländer Carl Anton Wilhelm Hirschmann gewesen. Schricker, der vom DFB zum Ehrenmitglied ernannt wurde, verstarb 1962 in Zürich.



</doc>
<doc id="620567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620567" title="Heerbrugg">
Heerbrugg

Heerbrugg ist eine Ortschaft im Kanton St. Gallen in der Schweiz.
Sie liegt im unteren Teil des St. Galler Rheintals auf Gemeindegebiet von Au, Balgach, Berneck sowie Widnau und ist mit deren Kernsiedlungen mehr oder weniger zusammengewachsen.Heerbrugg ist das Zentrum des Mittelrheintal einer Kulturregion im Alpenrheintal.

Durch "Heerbrugg" verläuft die Hauptstrasse 13 von Au SG im Norden nach Balgach im Süden. Im Westen liegt Berneck und im Osten Widnau welche durch die Verbindungsstrasse von Heiden nach Diepoldsau verbunden sind. Die Strasse nach Berneck heisst in Heerbrugg Bahnhofstrasse, ab Berneck Tramstrasse. Am Fusse des "Hümpelerberg" (kurz Hümpeler) gelegen, bildet das "Bahnhofsquartier" das Zentrum des Ortes. Auf dem Sonnenberg, ein Plateau am "Hümpeler" liegen das "Schulhaus Sonnenberg" und das Schloss Heerbrugg. Im Osten hinter dem Hümpeler liegt das "Brändli". Im Süden das ehemalige Wildareal (heute Leicaareal), und im Osten das Elektraquartier mit dem Elektraweg als Zentrum. An der Grenze zu im Norden auf der Ostseite der Bahngeleise befindet sich das Industriegebiet Rosenbergsau, wo sich der Hauptsitz und das Stammwerk der SFS Gruppe befindet.

Für 2012 war eine Fusion von Au, Balgach, Berneck und Widnau sowie der Gemeinde Diepoldsau geplant, die eine neue Stadt mit dem Namen "Heerbrugg" mit über 27'000 Einwohnern ergeben sollte. Dieses Fusionsvorhaben wurde jedoch in der Volksabstimmung vom 17. Juni 2007 deutlich abgelehnt.

Die Wirtschaftsgeschichte von Heerbrugg ist geprägt von den Bemühungen von Jacob Schmidheiny I. (1838–1905) und seinen Nachfahren. Alles begann mit einer kleinen Weberei an der "Alten Landstrasse" (heute Staatsstrasse) zwischen Balgach und Rebstein.

1867 kaufte "Jacob Schmidheiny I." von "Professor Karl Völker" das Schloss Heerbrugg, zu dem eine kleine Ziegelei gehörte. 1880 entwickelte er ein Verfahren, das erstmals die Herstellung des Strangfalzziegels ermöglichte. Daraufhin baute er die Ziegelei kontinuierlich weiter aus und sorgte so für den wirtschaftlichen Aufstieg von Heerbrugg und Balgach. 1889 war es auch "Jacob Schmidheiny I.", der eine Strassenbahn zu planen begann, die schlussendlich zum Anschluss von Heerbrugg an die damalige "Metropole" Altstätten führte, was den wirtschaftlichen Aufstieg Heerbruggs zum heutigen "Zentrum der Hochtechnologie" des Rheintals erst ermöglichte. 1906 war es sein Sohn Jacob Schmidheiny II. (1875–1955), der die Schulgemeinde Heerbrugg zusammen mit seinem Bruder Ernst I. gründete, um dem "Rheintaler Volk" eine Ausbildung zu ermöglichen.

Eines der bedeutendsten Unternehmen in Heerbrugg (Gemeindegebiet Balgach) ist die Leica Geosystems AG, die ebenfalls auf die Bemühungen der "Schmidheinys" zurückgeht. "Jacob Schmidheiny II." schloss 1921 den Gesellschaftsvertrag mit Heinrich Wild und Robert Helbling zur Finanzierung der Heinrich Wild, Werkstätte für Feinmechanik und Optik unter der Bedingung ab, dass die Fabrik in Heerbrugg angesiedelt werde; gemäss seinem Leitgedanken:
Die SFS Holding hat ihren Hauptsitz ebenfalls in der Ortschaft (Gemeindegebiet Au). Sie ist eine der grössten Firmen im Alpenrheintal und gilt als bedeutende Firma für Heerbrugg und als einer der wichtigsten Arbeitgeber der Region Rheintal.

Im Schloss Heerbrugg sitzt die Swiss Alu Trading AG-Gruppe, die in Deutschland und Österreich Aluminium zur Herstellung von Profilen vergiesst, sowie die 1936 gegründete Firma Grabher INDOSA Maschinenbau AG mit ihren weltweit verbreiteten Maschinen für die Lebensmittelindustrie. Nebst der genannten Firmen existieren gerade im Umfeld des Sitzes der "Leica Geosystems", welche aus der Wild Heerbrugg hervorging, mehrere weitere Hochtechnologiefirmen. In Heerbrugg befindet sich daher eines der wichtigsten Zentren des Ingenieurwesens in der Ostschweiz.

Der in Heerbrugg liegende Bahnhof der SBB bedient die Gemeinden Balgach, Berneck, Widnau und Diepoldsau. Der Bahnhof gehört zur Bahnstrecke Chur–Rorschach. Der Zentrale Umsteigepunkt der RTB Rheintal Bus ist ebenfalls auf dem Areal der SBB ansässig. Die "RTB Rheintal Bus" ist Nachfolger des Trolleybus Altstätten–Berneck (1940 bis 1977) beziehungsweise der Strassenbahn Altstätten–Berneck (1897 bis 1940, Zweigstrecke Heerbrugg–Diepoldsau noch bis 1956). Die Strecken des regionalen Busunternehmens erstrecken sich südlich bis Buchs, nördlich bis Rorschach, westlich bis Berneck sowie östlich bis ins benachbarte Österreich (Lustenau und Dornbirn). Ebenfalls ab Bahnhof Heerbrugg verkehrt ein Postauto via Oberegg nach Heiden oder St. Anton.

Der Anschluss an die A 13 erfolgt über Widnau.

Im Hochmittelalter vermittelte die "herbruck", die einzige Brücke über den Fluss Aich (heute Länderenaach), den Verkehr im sumpfigen Gelände des Mittelrheintals.

Nach dem Bau der Rheintaler Eisenbahnlinie und der Erstellung einer Station in Heerbrugg (Gemeindegebiet Au SG) wurde der Ort ab 1858 zu einem Verkehrsknotenpunkt und Wirtschaftszentrum. 1858 Bei der Eröffnung der Bahn zählte der Weiler Heerbrugg etwa dreissig Einwohner. Heerbrugg ist heute politisch viergeteilt. Die Gemeindegrenzen zwischen Au, Berneck, Balgach und Widnau verlaufen teilweise entlang der Eisenbahnlinie, grösstenteils aber mitten durch die Wohnquartiere.

In Heerbrugg (Gemeindegebiet Berneck) befindet sich die Kantonsschule Heerbrugg, welche 1975 als Landmittelschule gegründet wurde. Es werden die Ausbildungsgänge Gymnasium und Fachmittelschule angeboten. Ausserdem befindet sich die "Oberstufe Mittelrheintal" (OMR) an der Karl-Völker-Strasse in Heerbrugg. Die 1906 gegründete Primarschule ist seit Januar 2013 in die Primarschulgemeinde Au-Heerbrugg integriert.




In Heerbrugg befinden folgende Sozialen Dienste und Einrichtungen:



</doc>
<doc id="620572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620572" title="Satz von der offenen Abbildung (Funktionalanalysis)">
Satz von der offenen Abbildung (Funktionalanalysis)

Der Satz von der offenen Abbildung, auch als Satz von Banach-Schauder bekannt, ist ein grundlegender Satz aus der Funktionalanalysis, einem Teilgebiet der Mathematik.
Der Satz ist eine Folgerung aus dem Satz von Baire und wurde 1929 von Stefan Banach und Juliusz Schauder bewiesen.

Eine Abbildung zwischen topologischen Räumen heißt offen, wenn das Bild jeder offenen Menge offen ist.

Die Aussage des Satzes ist:
Man sieht leicht, dass eine offene lineare Abbildung surjektiv sein muss, da kein echter Unterraum von formula_2 offen ist; der Gehalt des Satzes liegt also in der Aussage, dass jede surjektive stetige lineare Abbildung offen ist.
Der Beweis benötigt sowohl die Vollständigkeit von formula_1, als auch die von formula_2.

Unmittelbar aus der Definition von Stetigkeit folgt als Korollar:
Diese Aussage ist als "Satz von der inversen Abbildung" oder "Satz vom stetigen Inversen" bekannt. Sie lässt sich auch so formulieren:

Der Satz über die offene Abbildung kann in der Theorie lokalkonvexer Räume auf größere Raumklassen ausgedehnt werden, siehe dazu Raum mit Gewebe, ultrabornologischer Raum oder (LF)-Raum.


</doc>
<doc id="620580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620580" title="Erdbeben vor Sumatra 2005">
Erdbeben vor Sumatra 2005

Das Sumatra-Erdbeben vom März 2005 ereignete sich am 28. März 2005 um 16:09:36 Uhr UTC (23:09:36 Uhr Ortszeit) vor der Küste der Insel Sumatra. Das Hypozentrum lag bei +/− 4 km, etwa 200 Kilometer westlich von Sibolga auf Sumatra (etwa 1400 km nordwestlich von Djakarta) im Indischen Ozean in 30 Kilometer Tiefe, etwa auf halbem Weg zwischen den Inseln Nias und Simeulue. In diesem Gebiet zwingt Subduktion die Indische Platte entlang des Sundagrabens unter die Burma-Platte bzw. unter die Eurasische Platte.

Das Megathrust-Erdbeben hatte eine Magnitude von M = 8,6. Die Auswirkungen waren noch in der 1000 km entfernten thailändischen Hauptstadt Bangkok zu spüren.

Durch das Erdbeben wurden etwa 1300 Personen getötet, zumeist auf der Insel Nias. Das Ereignis verursachte in der erst durch das Seebeben im Indischen Ozean 2004 betroffenen Region Panik und Furcht vor einem Tsunami. Für zahlreiche Regionen wurden Tsunamiwarnungen ausgelöst. Es entstand jedoch lediglich eine drei Meter hohe Flutwelle bei Simeuluë, die keinen großen Schaden anrichtete. Das Beben selbst richtete jedoch erhebliche Schäden auf den Inseln vor Sumatra an, vor allem auf Nias.

Das Erdbeben dauerte ungefähr zwei Minuten. In den vierundzwanzig Stunden direkt nach den Erderschütterungen gab es acht größere Nachbeben mit einer Stärke von M = 5,5 und M = 6,0. Unter Seismologen entstand eine Debatte, ob das Erdbeben als Nachbeben des Ereignisses vom Dezember 2004 zu bewerten sei oder es sich um ein "„ausgelöstes Erdbeben“" handele, da es erheblich stärker war als die üblichen Nachbeben entlang der Verwerfung.

Auf der indonesischen Insel Nias vor der Küste Sumatras wurden durch das Erdbeben hunderte von Gebäuden zerstört und mindestens eintausend Bewohner getötet, davon allein 220 in Gunungsitoli, der größten Stadt der Insel. Etwa die Hälfte der Stadtbevölkerung von 27.000 Personen floh.

Das Erdbeben war auf ganz Sumatra deutlich bemerkbar und verursachte ausgedehnte Stromausfälle in Banda Aceh, das bereits durch den Tsunami vom Dezember 2004 schwer geschädigt worden war. Viele Bewohner flohen aus ihren Häusern und suchten höherliegendes Gelände auf. Die Erdstöße wurden auch an der Westküste Thailands und Malaysias verspürt. In Kuala Lumpur wurden Hochhäuser evakuiert. Weniger bemerkbar war das Erdbeben auf den Malediven, in Indien und Sri Lanka.
Das Erdbeben weckte Befürchtungen rund um den Indischen Ozean vor einem Tsunami, der dem katastrophalen Tsunami vom 26. Dezember 2004 ähnlich sei. Warnungen vor einem Tsunami waren durch das von der National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) der Vereinigten Staaten betriebene Pacific Tsunami Warning Center und die Regierung Thailands ausgegeben worden, da ein großer Tsunami befürchtet wurde, der sich insbesondere vom Hypozentrum aus in südlicher Richtung bewegt hätte.

Die Südküste von Thailand, Küstengebiete in den nördlichen Staaten Malaysia, Penang und Kedah, sowie die Ostküste Sri Lankas wurden evakuiert. Aufgrund der Verwirrung bei der Evakuierung kamen auf Sri Lanka zehn Personen ums Leben. Auch für die südlichen Küstenstaaten Indiens wurde Alarmbereitschaft verkündet. Alle diese Gebiete hatten durch den Tsunami vom 26. Dezember 2004 wesentliche Schäden davongetragen. Das Erdbeben verursachte jedoch relativ niedrige Flutwellen. Ein drei Meter hoher Tsunami verursacht leichte Schäden am Hafen und an Flughafeneinrichtungen auf Simeuluë und eine zwei Meter hohe Flutwelle wurde an der Westküste von Nias aufgezeichnet. Erheblich niedrigere Flutwellen wurden rund um den Indischen Ozean gemessen, die meisten davon waren nur durch spezielle Flutmesseinrichtungen feststellbar; beispielsweise in Colombo, Sri Lanka, wurden 25 cm gemessen.

Die Flutwelle erreichte die zu Australien gehörenden Kokosinseln in einer Höhe von 30 cm, woraufhin die Inselstaaten Mauritius, Madagaskar und die Seychellen ihre jeweiligen Bevölkerungen warnten.

Australien entsandte medizinisches Personal und Ausrüstung nach Nias. Das australische Kriegsschiff HMAS "Kanimbla", das erst kurz zuvor aus der Region Aceh abgezogen worden war, wurde von Singapur aus in die Region zurückgeschickt. Am 2. April 2005 stürzte einer der beiden zur "Kanimbla" gehörenden Sea-King-Hubschrauber mit dem Rufzeichen "„Shark 02“" auf der Insel Nias beim Transport von medizinischem Personal ab. Dabei wurden neun Personen an Bord getötet.




</doc>
<doc id="620582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620582" title="Der Messias (Film)">
Der Messias (Film)

Der Messias ist ein 1976 veröffentlichter Film von Roberto Rossellini.

Erzählt wird das Leben Jesu von Nazaret. Der Film setzt mit der Geburt in Betlehem ein und behandelt den Stoff bis hin zur Kreuzigung und Auferstehung.

Regisseur Roberto Rossellini verzichtet in dem 1975 gedrehten Film absichtlich auf Kameraeffekte und versucht mit langen, oft bis zu einer Minute andauernden Aufnahmen, Natürlichkeit und die oft improvisierten Reaktionen der Schauspieler und Statisten einzufangen.

Das Drehbuch, das die biblische Geschichte detailgetreu wiedergibt, hätte an einigen Stellen etwas an Geschwindigkeit gewinnen können, gilt aber als gelungen.

Die Ausstattung und die Sets, in Tunesien entstanden, sind lebendig und nicht zu überladen.

Auf Gewalt wird in "Der Messias" verzichtet. Die Kreuzigungsszene beispielsweise beginnt erst, als Jesus bereits am Kreuz hängt.


</doc>
<doc id="620584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620584" title="Georg C. Klaren">
Georg C. Klaren

Georg C. Klaren (* 10. September 1900 in Wien; † 18. November 1962 in Sawbridgeworth, England; eigentlich "Georg Eugen Moritz Alexander Klarič") war ein österreichischer Filmregisseur und Drehbuchautor.

Er studierte Philologie an der Universität Wien und promovierte in diesem Fach. Klaren arbeitete als Journalist und Schriftsteller, schrieb Novellen, Essays und Libretti. 1922 kam er als Dramaturg zur Vita-Film in Wien. Ab 1925 war er hauptsächlich in Berlin tätig und schrieb Filmszenarien, häufig gemeinsam mit Herbert Juttke. Klaren war unter anderem Koautor von Richard Oswalds "Feme" (1927), und Wilhelm Dieterles "Geschlecht in Fesseln" (1928). 1931 schrieb er an der deutschen Version "Mary" von Alfred Hitchcocks "Mord – Sir John greift ein!" mit. Im selben Jahr hatte Klaren sein Regiedebüt mit dem Film "Kinder vor Gericht". Nach 1933 war er sowohl in Deutschland als auch in Österreich als Drehbuchautor beschäftigt. Kurzzeitig wurde er Chefdramaturg der DEFA und hatte internationalen Erfolg als Regisseur und Autor mit der Verfilmung "Wozzeck" (1947) nach dem Fragment von Georg Büchner. In den 1950er Jahren lebte und arbeitete er wieder in Wien.

In einem Interview mit der Berliner Zeitung aus dem Jahr 1947 gab er an, mehr als 180 Drehbücher geschrieben zu haben.




</doc>
<doc id="620588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620588" title="Großheubach">
Großheubach

Großheubach ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Miltenberg.

Großheubach liegt im Maintal und wird von den Ausläufern des Spessarts und Odenwaldes umrahmt. Großheubach liegt am Fränkischen Rotwein-Wanderweg. Weiter nördlich am Main liegt als nächster Ort heute Klingenberg am Main mit dem Ortsteil Röllfeld. Zwischen Röllfeld und Großheubach befand sich bis 1778 die Kirche St. Michaelis. Vermutlich wurde die zugehörige Siedlung spätestens in der Zeit des Dreißigjährigen Krieges Anfang des 17. Jahrhunderts etwa 1630 wegen einer Pest-Epidemie aufgegeben. Gegenüber auf der anderen Mainseite liegt Kleinheubach. Der topographisch höchste Punkt der Gemeindegemarkung befindet sich mit auf dem Gipfel des Ospis nordöstlich des Ortes, der niedrigste liegt im Main auf .

Der Markt Großheubach gliedert sich in vier Ortsteile (in Klammern der Siedlungstyp):

Seinen Namen hat Großheubach vom Heubach, der dem Main im Gemeindegebiet zufließt. Der Zusatz "Groß" sollte den Ort vom gleichnamigen Ort auf der gegenüberliegenden Mainseite unterscheiden.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Großheubach wurde in einer Urkunde, die zwischen 1012 und 1121 ausgefertigt wurde, erstmals erwähnt. Etwa 1200 war es Besitz der Herren von Klingenberg, der Herrn von Bickenbach und des Deutschen Ritterordens. Die erste Kapelle wurde um 1300 auf dem Rulesberg, heute Engelberg erbaut.

Während der Zeit der Stammesherzogtümer gehörte der Ort zum Herzogtum Franken.

Im Jahre 1483 gehörte Großheubach zum Erzstift Mainz. Das historische Rathaus wurde 1612 errichtet. Auf dem Engelberg gründeten die Kapuziner 1630 das Kloster Engelberg. 1814 kam Großheubach an das Königreich Bayern. 1828 übernahmen die Franziskaner das Kloster Engelberg. Aus der 1896–1899 vorgenommenen Erweiterung der alten Kirche entstand die heutige Pfarrkirche.

Im Jahr 1862 wurde das Bezirksamt Obernburg gebildet, auf dessen Verwaltungsgebiet Großheubach lag. Am 1. Januar 1880 kam Großheubach jedoch anlässlich der Reform des Zuschnitts der bayerischen Bezirksämter zum Bezirksamt Miltenberg. Wie überall im Deutschen Reich wurde 1939 die Bezeichnung Landkreis eingeführt. Großheubach war nun eine der 31 Gemeinden im Altkreis Miltenberg. Dieser schloss sich am 1. Juli 1972 mit dem Landkreis Obernburg am Main zum neuen Landkreis Miltenberg zusammen.

Der Gemeinderat besteht 20 Mitgliedern. Die Gemeinderatswahl am 15. März 2020 führte zum rechts dargestellten Ergebnis und damit zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:

Seit 1. Mai 2020 ist Gernot Winter (CSU) Bürgermeister. Er wurde in der Stichwahl am 29. März 2020 mit 54,4 Prozent der Stimmen gewählt.
Sein Vorgänger Günther Oettinger (* 1950) war von Mai 1990 bis April 2020 als Bürgermeister im Amt.


Vereine

Seit 1900 existiert der Verein "TSV Großheubach", der in die Abteilungen Basketball, Fußball, Turnen, Tischtennis und Volleyball gegliedert ist.

Die Beschreibung lautet: „Gespalten von Silber und Rot; vorne ein schwebendes schwarzes Andreaskreuz mit Tatzenbalken, hinten ein sechsspeichiges silbernes Rad.“










</doc>
<doc id="620594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620594" title="Gottesgabe (bei Schwerin)">
Gottesgabe (bei Schwerin)

Gottesgabe ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet.

Das Gemeindegebiet Gottesgabes liegt etwa 10 Kilometer westlich von Schwerin in hügeligem Gelände (bis 91 m ü. NN) auf der Nordsee-Ostsee-Wasserscheide. Hier liegen die Quellen der Sude, die in Richtung Süden zur Elbe entwässert. Einer ihrer Zuflüsse, die Zare, verläuft östlich entlang der Gemeindegrenze.

Umgeben wird Gottesgabe von den Nachbargemeinden Brüsewitz im Nordosten, Grambow im Osten, Dümmer im Süden, Perlin im Südwesten, Schildetal im Westen sowie Lützow im Nordwesten.

Zu Gottesgabe gehören die Ortsteile Bergfeld, Groß Welzin, Klein Welzin und Rosenhagen.

Gottesgabe als Ort "Davermoor" wurde am 27. April 1282 erstmals erwähnt.
"Helmold, Graf von Schwerin, verleiht dem Dome zu Schwerin das Eigentum von 3 Hufen zu Davermoor (Gottesgabe), mit denen der Ritter Ludolf Maltzan eine Vicarei gestiftet hat."

Später erscheint aber auch die Schreibweise "Davermüre" oder "Davermur". Von diesem mittelalterlichen Dorf übernahm das benachbarte Moor seinen Namen "Dabelmoor". "Dübels-Moor" und "Teufelsmoor" sind Bezeichnungen aus dem Volksmund. Davermor, der ursprüngliche slawische Ortsname in mittelniederdeutsch, bedeutet so viel wie Daver "Baumrinde oder Birkenrinde, und mor" Moor. Der spätere deutsche Ortsname Gottesgabe, kann als religiös motivierter Wunschname bezeichnet werden. Das Gut gehörte den Maltzans, anschließend lebte eine Linie der Familie Preen auf Davermoor und hatte hier ihren Rittersitz. Im Anfang des 15. Jahrhunderts befand sich das Gut in anderen Händen, denn weder der Name der Preens noch der Rittersitz auf Davermoor erscheint irgendwo. 1497 existierte das Gut Davermoor laut dem Steuerregister dann nicht mehr. Das Kirchenspiel "Groten Brüsewitz" (Groß Brütz) umfasste damals nur die Dörfer Groß Brütz, Brüsewitz, Grambow und Rosenhagen. So gab es Davermoor nicht mehr und Gottesgabe noch nicht, die Feldmark gehörte jedoch der Familie von Halberstadt, die damals auf Groß Brütz saß.

1614 wurde auf der Flur von Davermoor das Gut Gottesgabe errichtet, dieses war bis 1674 im Besitz der Familien Lüdeke und Hand Cuno von Halberstadt. Berend Hartwig von Plessen, dessen Ahnen im 12. Jahrhundert als Militärführer Heinrichs des Löwen aus der Gegend von Göttingen nach Mecklenburg kamen, besaß Gottesgabe von 1699 bis 1716. Danach gehörte es wieder den von Halberstadts. Neue Handelswege entstanden für Transporte von Lüneburg nach Wismar über Boizenburg, so mag zum Beispiel der "Boizenburger Weg" seinen Namen erhalten haben. Vermutlich gab es damals auch Handelsverkehr durch jüdische Händler. An der Kreuzung des Weges von Wodenhof (früher Wendischhof) nach Gottesgabe und des Boizenburger Weges könnte es damals zu räuberischen Auseinandersetzungen gekommen sein, denn in mündlichen Überlieferungen wird ein Judenfriedhof auf der Feldmark Gottesgabe im "Großen Holz" erwähnt.

Das Gottesgaber Herrenhaus weist eine Eigenart unter den mecklenburgischen Landsitzen auf. Es wurde aus drei Flügeln errichtet, die im Dreieck zueinander standen. Der dreieckige Innenhof war gepflastert und nach oben offen. Er wurde erst später, etwa Mitte des 19. Jahrhunderts, überdacht und die Fassade neu gestaltet. Die mittelalterlichen Fundamente der ehemaligen Wasserburg wurden verwendet und im Kellerverlies des Schlosses Gottesgabe soll dereinst Klaus Störtebeker eingesessen haben. Ende des 14. Jahrhunderts gehörte das Schloss der Familie eines seiner Vitalienbrüder.

In Gottesgabe verbrachte der Freiheitsdichter Theodor Körner die letzte Nacht vor seinem Tode am 26. August 1813 im Forst Rosenow beim Kampf gegen die Truppen Napoleons.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Klein Welzin eingegliedert.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE GOTTESGABE • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


Gottesgabe liegt in der Nähe der Bundesstraße 104 von Schwerin nach Gadebusch. Etwa 17 Kilometer südwestlich besteht Anschluss an die A 24 von Hamburg nach Berlin (Anschlussstelle Wittenburg). Der nächste Bahnhof befindet sich in der Nachbargemeinde Brüsewitz, Ortsteil Groß Brütz (Bahnstrecke Schwerin–Rehna).


</doc>
<doc id="620598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620598" title="Alphonse d’Ornano">
Alphonse d’Ornano

Alphonse d’Ornano (* 1548 in Bastelica; † 21. Januar 1610 in Balagny), Ritter der königlichen Orden, war ein französischer Heerführer korsischer Abstammung. Er wurde 1595 Marschall von Frankreich.
Alphonse war der älteste Sohn des korsischen Freiheitskämpfers Sampiero Corso, genannt "Bastelica," und der Vanina d’Ornano. Er wurde am Hof Heinrichs II. von Frankreich als "enfant d’honneur" erzogen, gab den Namen "Bastelica" auf und nahm den Namen seiner Mutter "Ornano" an.

Unter Heinrich III. war er Generaloberst ("colonel général") der Korsen und diente dem König mit unverbrüchlicher Treue. Nach dessen Tod war er einer der ersten, die Heinrich IV. unterstützten und als rechtmäßigen König anerkannten. Zu dessen Diensten verbündete er sich mit Lesdiguières und dem Connétable Henri de Montmorency und brachte Lyon, Grenoble und Valence unter königliche Hoheit. Wegen diese Dienste ernannte ihn Heinrich IV. am 5. Januar 1595 zum Ritter vom heiligen Geist ("chevalier de Saint Esprit") und zum Generalstatthalter der Dauphiné. Am 6. September desselben Jahres erhob er ihn zum Marschall von Frankreich. Im Oktober 1597 wurde er Generalstatthalter im Gouvernement von Guienne.

Alphonse d’Ornano starb am 21. Januar 1610, im 62. Lebensjahr, in Balagny. Sein Leichnam wurde nach Bordeaux gebracht und in der Kirche "de la Mercy" beigesetzt.

Alphonse d’Ornano heiratete 1576 Marguerite Louise de Grasse, einzige Tochter des Durand de Grasse, seigneur de Flassans. Aus der Ehe gingen drei Töchter und vier Söhne hervor. Der älteste, Jean-Baptiste, "comte de Montlaur" (1581–1626), wurde 1626 ebenfalls Marschall von Frankreich.


</doc>
<doc id="620600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620600" title="Quincy Watts">
Quincy Watts

Quincy D. Watts (* 19. Juni 1970 in Detroit, Michigan) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Watts studierte an der University of Southern California, wo er nicht nur ein exzellenter Leichtathlet war, sondern auch ein Footballspieler. Während seiner Zeit an der High School war er auch ein guter Basketballspieler. Bei Beginn seines Trainings als Sprinter war er zuerst auf 100 und 200 Meter spezialisiert, aber sein Coach John Smith überredete ihn zur 400-Meter-Distanz, wo er schließlich auch seine Erfolge feierte. Bei den Weltmeisterschaften 1991 erreichte er im 4-mal-400-Meter-Staffellauf Platz zwei und 1993 Platz eins.

Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona, Spanien, unterbot er im Halbfinale den 1968 von Lee Evans aufgestellten olympischen Rekord und siegte im Finale mit einem neuen olympischen Rekord in 43,50 s. Dies bedeutete für ihn die Goldmedaille, Silber ging an den vorherigen Olympiasieger Steve Lewis und Bronze an den Kenianer Samson Kitur. Eine weitere Goldmedaille gewann er mit der Mannschaft im 4-mal-400-Meter-Staffellauf mit seinen Teamkollegen Andrew Valmon, Michael Johnson und Steve Lewis, vor den Teams aus Kuba (Silber) und Großbritannien (Bronze). Bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta kam er nach diversen Verletzungsproblemen nicht mehr zum Einsatz.


</doc>
<doc id="620609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620609" title="Entwurfsplanung">
Entwurfsplanung

Entwurfsplanung ist die Phase in einem Planungsprozess, in der ein Entwurf erarbeitet wird. Der Begriff wird in Deutschland vor allem im Bauwesen verwendet. In den Leistungsbildern der Objekt- und Fachplanung der HOAI nach wird die Entwurfsplanung als 3. von 9 Leistungsphasen (LP 3) genannt. Das Ziel der Entwurfsplanung ist es, aufbauend auf der Vorplanung, ein stimmiges und realisierbares Planungskonzept, das alle projektspezifischen Problemstellungen berücksichtigt, zu entwickeln. Bei Projekten, die eine Genehmigung voraussetzen, bildet die Entwurfsplanung die Grundlage für die anschließende Genehmigungsplanung.

Im Gegensatz zum „Entwerfen“ ist der Begriff „Entwurfsplanung“ genau definiert. Welche Leistungen im Einzelnen im Planungsprozess zu vergüten sind, wird in Deutschland in der HOAI geregelt. Der Entwurf als Ergebnis der Entwurfsplanung stellt das fertige Planungskonzept mit allen festgelegten Komponenten dar. Die Entwurfsplanung basiert auf der Bedarfsplanung des Auftraggebers und erfordert daher einen detaillierten Abstimmungsprozess mit diesem. In der HOAI wird der Detaillierungsgrad, also die Anforderungen bezüglich Darstellung und Planungstiefe, nicht eindeutig festgelegt. So heißt es zum Beispiel bei der Beschreibung der Grundleistungen im Leistungsbild "Technische Ausrüstung", Zitat: "[...] Zeichnerische Darstellung des Entwurfs in einem mit dem Objektplaner abgestimmten Ausgabemaßstab mit Angabe maßbestimmender Dimensionen [...]"

Im Leistungsbild "Gebäude und Innenräume ()" sind für die "Entwurfsplanung" 15 Prozent der Honorare nach HOAI bewertet. In Anlage 10 sind die Grundleistungen beschriebenen:


Im Leistungsbild "Freianlagen ()" sind für die "Entwurfsplanung" 16 Prozent der Honorare nach HOAI bewertet. In Anlage 11 sind die Grundleistungen beschriebenen:


Im Leistungsbild "Ingenieurbauwerke ()" sind für die "Entwurfsplanung" 25 Prozent der Honorare nach HOAI bewertet. In der Anlage 12 sind die Grundleistungen beschriebenen: 

Im Leistungsbild "Verkehrsanlagen ()" sind für die "Entwurfsplanung" 25 Prozent der Honorare nach HOAI bewertet. In der Anlagen 13 sind die Grundleistungen beschriebenen: 

Die in der Kategorie "Besondere Leistungen" genannten Leistungen, also Leistungen, welche gesondert vergütet werden müssen, unterscheiden sich bei allen Leistungsbildern der Objekt- und Fachplanung. 



</doc>
<doc id="620622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620622" title="LiteStep">
LiteStep

LiteStep ist eine alternative Benutzeroberfläche (Shell) für Microsoft Windows, die unter der GPL entwickelt wird. Die Shell ist damit ein Ersatz für die Standardfunktionen ab Windows 95.

Es wurde inspiriert durch AfterStep, das wiederum durch NeXTStep inspiriert wurde. LiteStep wurde ursprünglich bis April 1998 durch Francis Gastellu als Closed-Source-Projekt entwickelt (Version b23). Ein neues Entwicklerteam schrieb es dann neu. LiteStep ist eine der ältesten Windows-Shell-Alternativen. Es basiert auf der Idee eines schmalen Kerns und vielen nachladbaren konfigurierbaren Modulen (DLLs). Durch diese hohe Flexibilität kann jeder Nutzer das System seinen Bedürfnissen anpassen.

Die Weiterentwicklung von LiteStep hat aufgrund der Zusammensetzung des Entwicklerteams zeitweise Aussetzer. Das Programm wird aber kontinuierlich weiterentwickelt.

Der Bekanntheitsgrad von LiteStep ist in Deutschland wesentlich geringer als in Ländern wie England, Frankreich und den USA. Das liegt zum einen am Mangel gut ausgebauter Communitys und zum anderen am bisherigen Fehlen einer deutschen Dokumentation zu LiteStep.



</doc>
<doc id="620623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620623" title="Filmjahr 1978">
Filmjahr 1978


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 28. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles findet am 3. April die Oscarverleihung statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 16. Mai und endet am 30. Mai. Die Jury unter Präsident Alan J. Pakula vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 22. Februar und endet am 5. März. Die Jury unter Präsidentin Patricia Highsmith vergibt folgende Preise:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="620633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620633" title="Rudolf II. (Habsburg)">
Rudolf II. (Habsburg)

Rudolf II., Graf von Habsburg, genannt "der Gütige" († 10. April 1232) war Graf von Habsburg, Herzog zu Laufenburg, Zürichgau und Aargau und Landgraf im Elsass. Seine Gattin war Agnes von Staufen (* um etwa 1165/1170, † vor 1232) "nicht" aus dem Geschlecht der Hohenstaufer, sondern der "Stoufen".

Rudolf war der einzige Sohn von Albrecht III. und Ita von Pfullendorf-Bregenz, der Tochter von Rudolf von Pfullendorf. Nach dem Tod seines Vaters 1199 wurde er Graf von Habsburg. Er war der Großvater Rudolfs I., des ersten habsburgischen Königs des Heiligen Römischen Reiches.

∞ Agnes von Staufen, Tochter des Gottfried von Staufen



</doc>
<doc id="620640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620640" title="Sudanfarbstoffe">
Sudanfarbstoffe

Sudanfarbstoffe sind synthetisch hergestellte Lösungsmittelfarbstoffe, wobei es sich bei den gelben, orangefarbenen und roten Typen um Azofarbstoffe, bei den blauen um Anthrachinonfarbstoffe und bei den grünen um Mischungen aus Azo- und Anthrachinonfarbstoffen handelt. Sie sind löslich in Kohlenwasserstoffen, Ölen, Fetten und Wachsen und werden daher zum Färben selbiger verwendet.

Im Zusammenhang mit Missbrauchsfällen wurde eine Anfrage der sudanesisch Botschaft an die Food Standards Agency (FSA) gestellt, weil der Eindruck erweckt werden könne, die Farbstoffe würden im Sudan herstellt und könnten der Reputation des Landes schaden. Im Zuge der Diskussion konnte, die Frage der Wortherkunft aber weder von der FSA noch von offizieller Seite des Sudan beantwortet werden. Die Farbstoffe sind seit 1883 bekannt, mit Sudan-III wurde zumindest ab 1886 Tierversuche durchgeführt. Die Frage zu beantworten, wäre eine Sache der Geschichtsbücher, so die FSA. Eine Theorie zur Namensgebung besagt, dass beide Namen vom arabischen Wort "Sudd" ("Blockade"/"Barriere") ableiten, welches den im Südsudan liegenden Papyrus-Sumpf mit gleichem Namen bezeichnet. Auch einige andere Farbstoffe sind nach afrikanischen Regionen oder Staaten benannt, z. B. Kongorot, ohne dass der Bezug restlos geklärt ist.

Es sind verschiedene Sudane mit Azogruppe (R–N=N–R) bekannt: Zum Beispiel das gelbe Sudan I, das orange Sudan II, das rote Sudan III sowie Sudan IV mit scharlachroter Farbe. Sudan I und II sowie Sudan III und IV sind strukturell sehr ähnlich und unterscheiden sich jeweils nur durch zwei zusätzliche Methylgruppen.

Sudanfarbstoffe die die funktionelle Gruppe R–N = N–R' enthalten, gehören zu den Azoverbindungen. R und R' können dabei entweder eine Alkyl- oder eine Arylgruppe sein, wobei die Arylgruppen wegen ihrer Aromatizität stabiler sind. Sowohl die Phenyl- als auch die Naphthanolgruppe sind aromatische Ringsysteme. Die sp2-hybridisierten Stickstoffatome in der Azogruppe haben ein p-Orbital, die ein Paar π-Elektronen teilen, die die aromatischen Ringsysteme unter Bildung eines vollständig konjugierten Systems verbinden. Diese Konjugation ermöglicht es dem Molekül, Licht im sichtbaren Bereich zu absorbieren, wodurch es als Farbstoff geeignet ist, wobei längere konjugierte Systeme längere Wellenlängen absorbieren. Solche Verbindungen sind bekanntermaßen als ein Paar von Tautomeren vorhanden:

Sudanfarbstoffe werden in der Histologie zur Färbung verwendet, wobei sich die Fettspezifität der Färbung bei den verschiedenen Farbstoffen unterscheidet. So färbt nicht Sudanschwarz B, sondern das Sudanrot 7B die meisten Lipide an. Es hat aber auch zugleich die größte Fettunspezifität. Die geringste Lipidunspezifität zeigt Sudan IV, dann folgen Scharlach R med und Sudanschwarz B. Einzelne Lösungsmittel beeinflussen die Färbebreite des Sudanschwarz B. Fette werden am meisten von Sudanschwarz B-Diacetin, von der chromatographisch blauen Fraktion des Sudanschwarz B (Ethanol) und von Sudanschwarz B-Propylenglycol erfasst. Eiweißsubstanzen tingieren sich besonders mit Sudanschwarz B-Propylenglycol; mit Abstand folgen dann kolloidales Sudanschwarz B-Ethanol, Sudanschwarz B-Triethylphosphat und die chromatographisch blaue Fraktion des Sudanschwarz B (Ethanol). Polysaccharide werden am stärksten von der blauen chromatographischen Fraktion des Sudanschwarz B (Ethanol), dem Sudanschwarz B-Propylenglycol und dem kolloidalen Sudanschwarz B-Ethanol angefärbt. Die Sudanfarbstoffe lassen sich trotz dieser Einwände in der Routinehistologie zur Darstellung „freier“ Fette verwenden, wenn man Ethanol bzw. Isopropanol als Lösungsmittel benutzt.<ref name="DOI10.1007/BF00285509">Herbert J. Schott, Wilhelm Schoner: "Beitrag zur Fettspezifität des Sudanschwarz B und anderer Roter Sudanfarbstoffe bei Reinsubstanzen." In: "Histochemie." 5, 1965, S. 154, .</ref>

In der Europäischen Union sind sie seit 1995 nicht mehr als Lebensmittelzusatzstoff zugelassen, da sie im Körper in Amine aufgespalten werden können, von denen einige karzinogen sind. Seit den Mitte 2003 eingeführten EU-weiten Kontrollen werden Sudanfarbstoffe immer wieder in importierten Produkten nachgewiesen. Konzentrierten sich die Kontrollen bisher auf Chilipulver, sind jetzt auch Kurkuma und natives Palmöl im Visier. Die Stoffe finden sich jedoch auch in tomaten- und paprikahaltigen Produkten wie beispielsweise Pesto.

Ferner werden Sudan I und IV für Semtex-Färbungen verwendet.

Das deutsche Mineralölsteuergesetz schrieb in seiner ursprünglichen Fassung von 1964 zur Markierung von steuerbegünstigten Mineralölen (zum Beispiel Heizöl) den Farbstoff Sudanrot 7B (Solvent Red 19) vor. Die Verbindung ist ein Pulverfarbstoff und seine Verarbeitung ist mit den bekannten Nachteilen verbunden, z. B. Expositionsgefahr in Produktion und Verarbeitung, hoher Verbrauch an Lösemitteln zur Herstellung der "packages" und zeitraubende Lösevorgänge. Mit der Zulassung von modifizierten Farbstoffen wurde das Mineralölsteuergesetz 1977 den aktuellen technischen und gewerbehygienischen Erfordernissen angepasst. Seit diesem Zeitpunkt werden Flüssigfarbstoffe verwendet und verarbeitet. Nach der aktuellen Verordnung und Spezifikation des Bundesfinanzministeriums im Mineralölsteuergesetz und der TRGS 614 (Verwendungsbeschränkungen für Azofarbstoffe, die in krebserzeugende aromatische Amine gespalten werden können) zum Markieren von Mineralöl wird ein Flüssigfarbstoff eingesetzt, der aus zwei Komponenten (CAS-Nummern 56358-09-9 "N"-(2-Ethylhexyl)-1-({2-methyl-4-[(2-methyl-phenyl)azo]phenyl}azo)naphthayl-1-amin und 57712-94-4 1-({2-Methyl-4-[(2- methylphenyl)-azo]-phenyl}-azo)-"N"-tridecylnaphthayl-2-amin) besteht. Ferner wird für den Mineralölexport der Farbstoff Solvent Red 215 (CAS-Nr. 85203-90-3) verwendet. Für das gleiche Einsatzgebiet wird der genannte Flüssigfarbstoff (CAS-Nummer 56358-09-9) auch in die Bundesrepublik Deutschland importiert. Darüber hinaus werden nach Kenntnis des AGS aus benachbarten EG-Ländern Mineralöle importiert, die nach den dortigen Vorschriften mit den Azofarbstoffen Sudan IV, Solvent Red 164 (92257-31-3) oder Solvent Red 215 (85203-90-3) eingefärbt sind. Seit 2002 hat die EU einheitlich auf die Kennzeichnung mit dem Gelbmarker Solvent Yellow 124 umgestellt, dessen analytischer Nachweis wesentlich weniger aufwendig durchzuführen ist. Da Solvent Yellow 124 das Heizöl selbst nur unwesentlich färbt, werden ergänzend 4,1 bis 4,9 mg/l der Azofarbstoffmischung Sudanrot M 462 zugesetzt. Sudanrot M 462 besteht aus den o. g. Rotfarbstoffen "N"-Ethyl-hexyl-(tolylazotolylazo)naphthyl-2-amin und "N"-Tridecyl-1-(tolylazotolylazo)naphthyl-2-amin und kann, das krebserregende "o"-Toluidin abspalten.

Im Dezember 2006 wurde der Leiter der Guangzhou Tianyang Foodstuffs Company im Süden Chinas, einer Firma, welche Lebensmittel in China und im Ausland verkauft, zu 15 Jahren Haft und sein Stellvertreter zu zehn Jahren Haft verurteilt, weil sie den Farbstoff Sudanrot (Sudan III) in Chiliöl und -pulver beigemischt hatten. Zwischen April 2002 und März 2005 sollen sie mit dieser Methode weit über eine halbe Million US-Dollar Gewinn gemacht haben. Ebenfalls fanden britische Lebensmittelkontrolleure am 18. Februar 2005 in Worcestersauce aus englischer Produktion den Farbstoff Sudangelb (Sudan I).





</doc>
<doc id="620644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620644" title="Ritter Sport">
Ritter Sport

Ritter Sport ist eine Schokoladenmarke der Alfred Ritter GmbH & Co. KG.

Die erste Schokoladenmarke der 1912 von Clara und Alfred E. Ritter in Cannstatt gegründeten Schokoladen- und Zuckerwarenfabrik war AlRiKa Krem-Schokolade (Akronym: Alfred Ritter Kannstatt).

"Ritter’s Sport Schokolade" wurde nach Angaben des Herstellers 1932 als Marke eingeführt. Clara Ritter (geb. Göttle) hatte die Idee, eine Sportschokolade zu entwickeln. Ziel sei es gewesen, eine Schokoladentafel zu produzieren, die trotz des Gewichts einer normalen Langtafel in jede Sportjacketttasche passen sollte. Das Schokoladenquadrat wurde zuerst "Sport-Schokolade" und später schließlich 1970 "Ritter Sport Schokolade" genannt.

Ab 1970 setzte das Unternehmen verstärkt auf Werbung, insbesondere im Fernsehen, um den Bekanntheitsgrad der Marke zu erhöhen. In dieser Zeit entwickelte sich der Slogan „Quadratisch. Praktisch. Gut“.

In den folgenden Jahren wurden Neuerungen geschaffen, die zu wesentlichen Bestandteilen der Marke wurden: So führte Ritter Sport 1974 die bunte Palette ein, wodurch jede Sorte farblich unterschieden werden konnte. Zudem wurden 1976 die Schlauchbeutelverpackung und die Knick-Öffnung eingeführt. 1982 kamen die "Ritter Sport Minis" auf den Markt. 1999 wurde das Angebot mit der "Ritter Sport Diät-Schokolade" und der kleinen "Ritter Sport 40 g" erweitert. Außerdem gibt es "Ritter Sport Rum" und "Ritter Sport Schokowürfel". Seit September 2006 ist von ausgewählten Sorten eine "250-Gramm-Großtafel" erhältlich. Die gängigste Tafel ist nach wie vor die 100-Gramm-Tafel. Während der 1990er Jahre gab es neben den genannten Produkten außerdem den Schokoladenriegel "Ritter Sport Balloon" in unterschiedlichen Geschmacksvariationen. 1998 betrug der Marktanteil bei den 100-g-Tafelschokoladen 22 Prozent.

Für die Weihnachts- und Oster-Verkaufszeiträume gibt es saisonale Produkte wie Adventskalender oder weihnachtliche Umverpackungen.

Ritter Sport wird in 90 Ländern vertrieben, in Italien z. B. durch den Süßwarenhersteller Loacker.

Seit 2010 versucht sich das Unternehmen auch im Bereich Mass Customization und hat einen Flagshipstore in Berlin eröffnet, in dem es möglich ist, eine individuelle Ritter-Sport-Tafel zu kreieren. Außerdem beteiligte es sich mit einer siebenstelligen Summe am Berliner Unternehmen Chocri, das individualisierbare Schokoladen (Tafeln, Pralinen, Figuren) im Internet anbietet; 2014 veräußerte Ritter Sport seine Anteile an die Hans Riegelein & Sohn GmbH & Co. KG aus Cadolzburg.

Der Schokoladenhersteller hat eine eigene Kakaoplantage in Nicaragua angelegt. Ritter Sport bezeichnet die Anlage als „größte zusammenhängende Kakaoplantage der Welt“.

Obwohl das Unternehmen seit 1990 auch ökologisch wirtschaftende Kooperativen Kakao produzierender Bauern in Nicaragua unterstützt, wurde bisher kein Fair-Trade-Siegel beantragt.

Der 1970 eingeführte Slogan „Quadratisch. Praktisch. Gut.“ soll die Besonderheiten der Marke hervorheben, insbesondere die quadratische Form der Schokoladentafeln und deren praktische Größe. Im Ausland werden die drei Begriffe meist eins zu eins in die Landessprache übersetzt, so heißt es etwa „Carré. Pratique. Gourmand.“ in Frankreich. In den englischsprachigen Ländern bedient man sich stattdessen des Spruchs „Quality in a Square.“ in Großbritannien bzw. „Quality. Chocolate. Squared.“ in Kanada und den USA.

Die Verpackungsform hat einen hohen Wiedererkennungswert, da nur wenige Schokoladenmarken in quadratischen Tafeln angeboten werden (neben Ritter Sport etwa die ROMY-Kokosschokolade und die Mr.Tom Chocolate Erdnuss-Schokolade von Hosta).

Das Firmenlogo ist seit den 1980er Jahren unverändert. Es besteht aus einem geschwungenen Ritter-Schriftzug und darunter Sport in großen Druckbuchstaben, gemeinsam von einem Quadrat umrandet. In der Regel ist die Schriftfarbe blau, der Quadrathintergrund weiß und der Quadratrahmen golden, bei den Premium-Tafeln war der Hintergrund schwarz und die Schrift ebenfalls golden.

Die markenrechtlich geschützte Knick-Öffnung Knick-Pack erlaubt das Öffnen des Schokoladenquadrates mit nur einem Knick. Die Packung ist mit der dabei entstehenden Lasche wieder verschließbar. Früher wurde diese Eigenschaft auch in der Werbung erwähnt: „Ritter Sport – der Trick mit dem Knick und die Masche mit der Tasche“.

Die Sorten von Rittersport-Schokolade in quadratischer Verpackung bestehen aktuell aus 20 Standardsorten ("Bunte Vielfalt"), sieben Nusssorten ("Nuss-Klasse"), drei Single-Origin-Sorten ("Kakao-Klasse") und weiteren Sondersorten. Die Verpackung jeder Sorte hat eine eigene Farbe, zum Beispiel Gelb für Ritter Sport Knusperflakes oder Weiß für Ritter Sport Joghurt.

Mitte 2009 veröffentlichte das Unternehmen eine Rangliste der damals fünf beliebtesten bzw. meistverkauften Standardsorten. Platz 1 belegte dabei die Sorte „Voll-Nuss“, gefolgt von „Nugat“, „Marzipan“, „Rum Trauben Nuss“ und „Alpenmilch“.

In der Mini-Version der Schokoladentafeln (etwa 17 Gramm je Tafel) sind entweder sieben Sorten ("Bunter Mix") oder vier Sorten ("Mix des Jahres") in unterschiedlicher Stückzahl in einer Sammelpackung verpackt.

Bei den größeren Schokoladentafeln gibt es als 250-Gramm-Tafeln neben den Standardsorten Alpenmilch, Nugat, Weiss + Crisp, Knusperflakes, Nuss-Splitter und Joghurt exklusiv die Varianten Goldschatz (40 % Kakao, seit 2008) und Cranberry Nuss (seit 2018). Die Produktion der zwischenzeitlich eingeführten Linie „Ritter Sport Premium“ (125-Gramm-Tafeln mit höherem Kakaoanteil) wurde im Jahr 2007 wieder eingestellt.

Darüber hinaus gibt es laktosefreie Sorten (Vollmilch und Voll-Nuss, seit 2012) und Varianten mit Zutaten aus biologischem Anbau. Das Bio-Siegel tragen die 65-Gramm-Tafeln Karamellsplitter (seit 2016), Macadamia (seit 2009), Mandelsplitter, Trauben Cashew und Vollmilch 35 % (alle seit 2008). 2016 wurden die beiden veganen Sorten Dunkle Voll-Nuss Amaranth und Dunkle Mandel Quinoa eingeführt, 2019 kam als weitere vegane Sorte Sesam dazu.

Neben der Tafelschokolade werden auch andere Produkte unter der Marke „Ritter Sport“ angeboten. Den Ritter Sport Rum Schokoriegel gibt es seit 1974, seit 2012 einzeln verpackte Schokoladenstücke in einem Pappkarton als „Schokowürfel“ oder „Quadretties“.
Eingestellte Sorten und Sondereditionen

Seit 2003 ist es in allen Mitgliedsländern der Europäischen Union erlaubt, bei der Schokoladenherstellung bis zu 5 % der Kakaobutter durch bestimmte andere pflanzliche Fette, zum Beispiel Palmöl, zu ersetzen. Das bringt den Schokoladenherstellern Kostenvorteile, da Kakaobutter teuer ist.

In der EU muss ein solcher Ersatz auf der Verpackung durch einen Hinweis kenntlich gemacht werden; Ritter Sport verzichtet nach eigenen Angaben auf pflanzliche Fette als Zutaten der Schokoladenmasse. Allerdings wird bei Sorten mit Füllung Palmöl für die Füllungen genutzt, da es bei Zimmertemperatur in der Konsistenz cremig bis fest ist.

Am 31. Januar 2013 wurde bekannt, dass das Bundeskartellamt gegen Ritter Sport eine Geldbuße von insgesamt 7,5 Millionen Euro wegen unerlaubter Preisabsprache mit anderen Süßwarenherstellern verhängt hat. Die Firma wies die Vorwürfe zurück.

Die Sorte „Voll-Nuss“ wurde Ende November 2013 von der Stiftung Warentest mit „mangelhaft“ bewertet. Der Herabstufung lag die Annahme der Tester zugrunde, dass der in der Schokolade nachgewiesene Aromastoff Piperonal in den benötigten Mengen nicht auf „natürliche“ Weise gewonnen werden könne. Da im Zutatenverzeichnis nur natürliche Aromen aufgeführt sind, schlossen die Tester, dass der Hersteller falsche Angaben gemacht habe. Ritter Sport verweist im Gegensatz dazu auf eine eidesstattliche Garantieerklärung des Aromen-Zulieferers Symrise, nach der es sich doch um natürliches Aroma handele, da es „ausschließlich natürlichen Ursprungs“ und „voll verkehrs- wie auch genussfähig sei“. Im November 2013 erwirkte Ritter Sport eine einstweilige Verfügung, die der Stiftung die Behauptung, Ritter Sport verwende chemisch hergestellte Aromen in seiner Nuss-Schokolade, verbot. Im Januar 2014 bestätigte das Landgericht München I nach einem Einspruch der Stiftung Warentest die Entscheidung. Es folgte ein Berufungsverfahren vor dem Oberlandesgericht München. In diesem war nicht die Einstufung der Produktionsmethode als natürlich oder synthetisch Gegenstand der Verhandlung, sondern die Frage, ob ein Test-Gesamturteil „mangelhaft“, das lediglich auf einer indirekten Schlussfolgerung über die Gewinnungsmethode eines der Inhaltsstoffe beruht, angesichts des erheblichen Einflusses solcher Wertungen der Stiftung Warentest auf Kaufentscheidungen von Durchschnittsverbrauchern noch eine sachlich gerechtfertigte Kritik am getesteten Produkt darstellt. Das OLG entschied diese Frage am 9. September 2014 ebenfalls gegen die Stiftung Warentest; Revision dagegen wurde nicht zugelassen, somit ist die Entscheidung letztinstanzlich. Es bestand allerdings noch die Möglichkeit, ein Hauptsacheverfahren zu eröffnen, um zu klären, wie das Aroma genau hergestellt wird.

Ende September 2014 gab die Stiftung Warentest schließlich bekannt, das Urteil anzuerkennen und den Rechtsstreit nicht fortsetzen zu wollen. Im November 2014 gab Ritter Sport bekannt, auf eine Schadenersatzklage gegen Stiftung Warentest zu verzichten.

Schon seit Jahren zog sich ein Rechtsstreit zwischen Ritter und dem amerikanischen Hersteller Mondelēz International über die Markenfähigkeit der quadratischen Verpackungsform hin. Nachdem sich Mondelēz mit seiner Schokoladenmarke Milka zunächst vor dem Bundespatentgericht mit der Argumentation durchgesetzt hatte, das Markengesetz verbiete den Schutz von Formen, die schon durch die Art der Ware selbst bedingt seien, unterlag Mondelēz International mit dieser Argumentation im Oktober 2017 in letzter Instanz vor dem Bundesgerichtshof.

Der Bundesgerichtshof entschied, dass Ritter Sport den Markenschutz für das quadratische Schokoladenformat vorläufig behalten dürfe, und verwies den Fall zurück an das Bundespatentgericht in München zur weiteren Sachaufklärung (Az. I ZB 105/16 u. a.).

Nachdem hierauf auch das Bundespatentgericht die Klage von Mondelēz International abgewiesen hatte, reichte Mondelēz International erneut Klage ein, gestützt auf den in der vorigen Klage nicht geprüften Ausschlussgrund, wonach eine Formmarke nicht erteilt werden dürfe, wenn die Form der Ware einen wesentlichen Wert verleiht. Nachdem das Bundespatentgericht auch insoweit zugunsten von Ritter entschieden hatte, zog Mondelēz International vor den Bundesgerichtshof. Am 23. Juli 2020 wurde das Verfahren zugunsten von Ritter Sport entschieden.



</doc>
<doc id="620645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620645" title="Vertrag von Fámjin">
Vertrag von Fámjin

Der Vertrag von Fámjin (färöisch Fámjinsskjalið) wurde am 29. März 2005 im Gemeinderatshaus des Dorfs Fámjin zwischen Dänemark und den Färöern geschlossen. Er regelt die Übernahme von Kompetenzen in der Außen- und Verteidigungspolitik durch die Landesregierung der Färöer.

Der Vertrag von Fámjin wurde sofort nach seiner Unterzeichnung durch den dänischen Außenminister Per Stig Møller und den Løgmaður Jóannes Eidesgaard als ein Meilenstein in der Geschichte der Färöer bezeichnet, als "Beginn einer neuen Zeitrechnung" (Eidesgaard). Beide Seiten stellten fest, dass Dänemark und die Färöer nunmehr gleichberechtigte Partner seien. Er besteht aus zwei Dokumenten:


Die Prinzipienerklärung bietet den Rahmen für das künftige Verhältnis beider Länder innerhalb des Königreichs Dänemark. Wichtigste Punkte sind:





Dieser Vertrag regelt im Einzelnen die konkreten Schritte zur Verwirklichung der färöischen Mitbestimmung in der Außen- und Sicherheitspolitik.





</doc>
<doc id="620648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620648" title="Probabilistische Aussage">
Probabilistische Aussage

Eine probabilistische Aussage (auch: Wahrscheinlichkeitsaussage) sagt über einen Sachverhalt (etwa das Zustandekommen eines Ereignisses) aus, dass dieser zu einer bestimmten Wahrscheinlichkeit besteht.

Mit Ausnahme logischer Schlussfolgerungen oder Schlüssen auf Basis strikt deterministischer Gesetze besteht in vielen Fällen keine ausreichende Rechtfertigung dafür, Gewissheit für bestimmte Sachverhalte zu beanspruchen. Oftmals können allerdings absolute oder relative, genaue oder ungefähre Wahrscheinlichkeitsbewertungen angegeben werden; es sind also nur Wahrscheinlichkeitsaussagen möglich. Solche Aussagen ermöglichen im Allgemeinen keine Bestimmung von Einzelfällen, vielmehr handelt es sich um statistische Aussagen über regelmäßig stattfindende Ereignisse. Im Übrigen werden aber unterschiedliche philosophische Interpretationen von Wahrscheinlichkeiten debattiert. Ein Grenzfall zur nichtprobabilistischen Aussage ist eine Wahrscheinlichkeitsbewertung mit 1.

Beispiel: „Die Wahrscheinlichkeit dafür, dass ein Schüler mit einer Abiturnote von mindestens 3 einen Hochschulabschluss innerhalb von fünf Jahren erreicht, beträgt achtzig Prozent.“

Insbesondere in den Sozialwissenschaften müssen viele Aussagen probabilistisch bleiben, z. B. bei Umfrageergebnissen und Wahlprognosen. Auch in der Bioinformatik spielen probabilistische Aussagen eine große Rolle, da es große Mengen von Daten gibt, allerdings nur wenig Wissen über die Details der Vorgänge, aus denen diese Daten entstehen. Generell soll aus den lücken- und fehlerhaften Daten das zugrunde liegende Modell abgeleitet werden.

Die Basis vieler probabilistischer Modelle (Schätzung der Relevanzwahrscheinlichkeit) ist auf den Satz von Bayes zurückzuführen.

Die formale Logik stellt mit der Fuzzy-Logik, der probabilistischen bzw. possibilistischen Logik Instrumentarien bereit, auch Wahrscheinlichkeitsaussagen zu behandeln. Diese Techniken werden in unterschiedlichen Disziplinen verwendet, beispielsweise in verschiedenen Bereichen der Informatik, etwa für wissensbasierte Systeme.

In der Physik sind die allermeisten quantenmechanischen Berechnungen späterer Systemzustände nur probabilistisch, siehe Bornsche Regel.




</doc>
<doc id="620650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620650" title="Kabel eins">
Kabel eins

Kabel eins (eigene Schreibweise: "Kabel Eins") ist ein deutscher privater Fernsehsender der ProSiebenSat.1 Media SE. Das Vollprogramm hatte seinen Sendestart am 29. Februar 1992 und hieß anfangs Der Kabelkanal, später Kabel 1.

Das Programm von Kabel eins besteht schwerpunktmäßig aus Spielfilmen und Fernsehserien, deren Folgen mehrfach pro Woche wiederholt werden, sowie eigen- und auftragsproduzierten Unterhaltungsformaten mit täglichen Nachrichten, Reportage-Magazinen und Dokumentationssendungen. Weiterhin enthält das Programm Sendungen über Kultur, Wissenschaft und Unterhaltung und richtet sich auch an ältere Zielgruppen.

Mit der Plattform kabeleins.tv wurde ab dem 12. Mai 2009 ein Teil des Programms auch im Internet verfügbar gemacht. Die eigenproduzierten Serien sind dort für sieben Tage nach der TV-Ausstrahlung kostenfrei abrufbar. Danach sind sie teils kostenlos, teils kostenpflichtig bei Joyn zu sehen, dem Video-On-Demand-Angebot der ProSiebenSat.1 Media SE. Der Sender unterhielt ferner ein kostenloses Online-Archiv zum Thema Auto.

Kabel eins erhielt seine Sendelizenzen durch die Bayerische Landeszentrale für neue Medien (BLM). Am 16. Februar 2012 verlängerte die BLM die Sendelizenz für Kabel eins um weitere 8 Jahre bis zum 29. Februar 2020.

Am 29. Februar 1992 um 10:15 Uhr ging der Kabelkanal als ein Unterhaltungs-Spartenprogramm auf Sendung. Die erste Sendung war der britische Spielfilm "Ein neuer Geist auf Schloss Rathbarney" "(Happy ever after," 1954) mit David Niven. Werbeslogan des Senders war „Gute Unterhaltung im Kabelkanal“; beim dazugehörigen Clip wurde ein von Explosionen und Gewalt im Fernsehen gestörter Zuschauer gezeigt, der dann den Kabelkanal mit seinem „sauberen“ Programm entdeckt und sich entspannt. Tatsächlich bestand das Programm des Kabelkanals anfangs in erster Linie aus älteren Filmen. Der Sender wollte sich so von dem reißerischen Programm anderer Privatsender abgrenzen. Der Kabelkanal konnte zu diesem Zeitpunkt exklusiv über die Kabelanschlüsse der Deutschen Bundespost (1995–1999: Deutsche Telekom) empfangen werden.

Zum Sendestart wurde der Kabelkanal darüber hinaus zunächst zweifach über den Satelliten Eutelsat auf der Position 13° Ost verbreitet: analog und unverschlüsselt in PAL sowie im Sendeformat D2-MAC. Die analoge Verbreitung wurde bereits ab August 1992 wieder schrittweise eingestellt, indem zunächst partiell, später dauerhaft, die Tonspur des Programms durch eine Hinweisschleife ersetzt wurde, laut dieser das Programm nur noch in D2-MAC bzw. im Kabel empfangbar sei. Spätestens im September 1992 wurde dieser Transponder geräumt. Ab diesem Zeitpunkt war das Programm nur noch in D2-MAC über Satellit empfangbar und diente der Signalzuführung für die Kabelnetze. Die unverschlüsselte Verbreitung wurde im Laufe des Jahres 1993 beendet und mittels des Verschlüsselungsverfahrens EuroCrypt codiert. Ein Kuriosum aus dieser Zeit ist, dass ausschließlich der TV-Ton des Senders über die Orbitposition Kopernikus 23,5° Ost als Tonunterträger eines anderen Programms verbreitet wurde. Offenbar diente auch dieses Signal der Zuführung in die Kabelnetze. Mit dem Kabelkanal wollte die Deutsche Bundespost, die damals Alleineigner der großen Kabelnetze war, ihr Angebot gegenüber dem damals stark anwachsenden Satellitendirektempfang attraktiver machen. Der Kabelkanal war ein Joint Venture zwischen der Kirch-Gruppe und der Deutschen Bundespost, die meist alten Programmbestandteile (Filme, Serien) stammten aus dem Fernseharchiv des Filmhändlers Leo Kirch. Erst später war auch der unverschlüsselte Empfang über den Satelliten (Astra) möglich. ProSieben, damals ein Unternehmen der Kirch-Gruppe, war zu dieser Zeit mit 45 Prozent am Kabelkanal beteiligt.

Am 24. Dezember 1994 wurde aus dem Kabelkanal der Sender "Kabel 1". In diesem Zusammenhang wurde auch die Codierung über Eutelsat II-F1 aufgehoben, so dass der Sender auch hier wieder unverschlüsselt in D2-MAC über Satellit empfangbar war. Seit dem 7. April 1995 ist Kabel 1 auf dem Satelliten Astra 1a aufgeschaltet, und ab diesem Zeitpunkt konnte man diesen europaweit unverschlüsselt empfangen. Die Verbreitung über Eutelsat wurde daraufhin eingestellt. Nach und nach wurde das Programm ausgebaut: Man sendete vom 14. Juli 1997 an mit der Lizenz eines Vollprogramms. Kabel 1 ist heute eine hundertprozentige Tochter der ProSiebenSat.1 Media SE.

Am 21. August 1997 musste das Kabel-1-Logo aufgrund einer Klage der ARD umgestaltet werden. Die ARD setzte sich vor Gericht mit der Auffassung durch, dass das Erscheinungsbild der im Kabelsymbol eingeschlossenen „1“ zu Verwechselungen mit dem Logo des öffentlich-rechtlichen Fernsehsenders Das Erste führen könne. Vorsichtshalber wurde die „1“ aus dem Logo entfernt; übrig blieb ein „Stummel“ direkt in der Mitte des Emblems. Nach langjährigem Rechtsstreit wurde im Oktober 1999 die Klage der ARD in allen Punkten endgültig abgewiesen und das Logo bekam seine „1“ zurück. Aus diesem Anlass wurde außerdem das On-Air-Design umfassend überarbeitet.

1999 erweiterte Kabel 1 sein Angebot um weitere Informationssendungen. So starteten damals die Abenteuer-Reihe mit den Magazinen "Abenteuer Auto" und "Abenteuer Leben" sowie das Magazin "Challenge".

2001 wurde erneut das On-Air-Design verändert.

2004 wurde das Frühprogramm am Samstag und Sonntag um ein Kinderprogramm erweitert. Dort läuft seit dem 25. Dezember 2004 am Samstag der Cartoon-Network-Block. Am Sonntag liefen Trickfilme und im Anschluss die Disney Time. Die Disney Time wurde zum 30. Dezember 2012 ersatzlos aufgegeben.

Am 28. März 2005 wurde der Sendername in "kabel eins" abgeändert, Logo und Erscheinungsbild änderten sich erneut. Am 1. Juni 2006 startete der Pay-TV-Ableger kabel eins classics. Am 11. Februar 2008 präsentierte der Sender einen neuen Slogan („echt kabel eins“) und ein neues Design, während "kabel eins classics" seine auf dem alten Logo basierende Gestaltung (vorerst) behielt.

Seit 31. Januar 2010 sendet Kabel eins sein Programm auf dem Sender "kabel eins HD" über die Plattform Astra HD+ sowie Kabel Deutschland für Deutschland in HD und über HD Austria für Österreich.

Am 1. April 2010 übertrug Kabel eins, zum ersten Mal in der Sendergeschichte, ein Fußballspiel live. Dabei handelte es sich um das Spiel VfL Wolfsburg gegen FC Fulham in der UEFA Europa League. Grund dafür war, dass das Europa-League-Spiel des Hamburger SV fast zeitgleich stattfand und auf Sat.1 übertragen werden sollte. Aus diesem Grund beschlossen die Verantwortlichen von ProSiebenSat.1 Media, dem Rechteinhaber für die Übertragung, Wolfsburg – Fulham auf Kabel eins zu übertragen. Mittlerweile überträgt Kabel eins zusammen mit Sat.1 regelmäßig die Europa League im Rahmen der Sportsendung "Ran". Die Übertragung der Europa-League-Partie zwischen Schalke 04 und Twente Enschede am 15. März 2012 bescherte dem Sender mit 4,34 Millionen Zuschauern die höchste Einschaltquote der Sendergeschichte.

Am 17. Januar 2013 übernahm Katja Hofem-Best die Geschäftsführung von Karl König, der in die Geschäftsführung der ProSiebenSat.1 TV Deutschland wechselte.

Von Karfreitag bis Ostermontag 2014 und Weihnachten 2014 waren die HD-Sender der damaligen ProSiebenSat.1 Media AG unverschlüsselt empfangbar.

Am 31. August 2015 hat kabel eins einen erneuten Relaunch durchgeführt. Neben On-Air-Design und Website wurde auch das Logo überarbeitet. Es kommt nun kantiger und in einem knalligeren Orange daher. Zudem wurde eine Testimonial-Figur ins Programm eingeführt. Diese soll dem Zuschauer die Marke und den Sender näher bringen und zu ihm eine Bindung aufbauen. Als neue Schriftart wurde Nexa Italic gewählt und ersetzte die bisherige Schriftart Neo Sans.

Am 4. Mai 2016 gab ProSiebenSat.1 bekannt, dass der Sender kabel eins Doku im zweiten Halbjahr 2016 als Ableger von kabel eins gestartet werden soll. Thorsten Pütsch übernahm die Leitung des Senders. Der Sender konzentriert sich vollständig auf Dokumentationen und Reportagen und ist im frei empfangbaren Fernsehen (Free-TV) zu sehen.

Seit dem 23. Oktober 2017 konnte der Sender auch in HD bei Magine TV im Comfort-HD- oder Deluxe-HD-Paket, bis zu dessen Einstellung Ende Februar 2019, gestreamt werden.

Logos

Kabel eins erzielte in den Jahren 1995 bis heute nachfolgende Marktanteile in der werberelevanten Altersgruppe von 14 bis 49 Jahren. Dabei verzeichnete der Sender im Jahr 2010 sein bislang bestes Sendejahr. Dies gelang durch die Ausstrahlung von Spielfilmen in der Primetime und vor allem von amerikanischen Sitcoms am Nachmittag.





</doc>
<doc id="620652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620652" title="Oskar Brefeld">
Oskar Brefeld


</doc>
<doc id="620667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620667" title="Abschlusspunkt Linientechnik">
Abschlusspunkt Linientechnik

Als Abschlusspunkt Linientechnik (APL) oder „Hausverteiler für Telefonleitungen“ wird das Ende des Verzweigungskabels der Teilnehmeranschlussleitung innerhalb des Telefonnetzes bezeichnet.

Am APL endet das vom Kabelverzweiger kommende Verzweigungskabel. Er ist die Schnittstelle zum Haus- oder Endleitungsnetz des Telefonkunden und befindet sich in der Regel im Hausanschlussraum. Lediglich bei Altinstallationen ist er noch häufig außen an der Hauswand vorzufinden. Vom APL führt im Allgemeinen ein Installationskabel an die 1. TAE. Die Versorgung eines Gebäudes kann von einem APL in einem Nebengebäude aus erfolgen, wenn das nach den örtlichen Gegebenheiten die wirtschaftlichste Lösung ist. Man spricht dann von einem "Fremd-APL".

Der APL wird je nach Gegebenheiten und Erfordernis am Montageort in verschiedenen Bauweisen ausgeführt, zum Beispiel als:




</doc>
<doc id="620669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620669" title="Titanic (1996)">
Titanic (1996)

Der TV-Zweiteiler Titanic von 1996 erzählt vom Untergang des Luxusliners RMS Titanic in der Nacht vom 14. auf dem 15. April 1912.

In der Ersten Klasse reist die wohlhabende Isabella Paradine zurück nach Amerika zu ihrem Mann, den sie nicht mehr zu lieben glaubt. Der Grund ist ebenfalls an Bord, der reiche Geschäftsmann Wynn Park, in den sich Isabella verliebt hat.

Außerdem reist die Familie Allison auf der Titanic, zusammen mit ihrem Kindermädchen Alice Cleaver, die ein dunkles Geheimnis mit sich trägt – sie hat einst ihr Kind umgebracht. In der Nacht, in der das Schiff untergeht, kann sie jedoch sich und den 11 Monate alten Trevor Allison in ein Rettungsboot bringen.

In der Dritten Klasse reist der junge Tagedieb Jamie Perse, der die Fahrkarte für die Reise mit der Titanic einem mittellosen Mann namens Mr. Dickie geklaut hat. Nur ein Mann kennt seine Missetat – der Kabinensteward Simon Doonan, der Jamie erpresst und mit ihm in der Ersten Klasse den Schmuck der anderen Passagiere stehlen möchte. Doch Jamie Perse will mit dem Stehlen aufhören, denn er hat sich in die junge Auswanderin Osa Ludvigsen verliebt. Beide planen bereits ihre Zukunft.

Der Film, der auf dem Roman "Titanic: An Illustrated History" basiert, versucht trotz Fiktionen das historische Drama so authentisch wie möglich wiederzugeben. 

Im Film wird erzählt, dass Alice Cleaver ihr Kind umgebracht habe. Diese Darstellung wurde aus "Titanic: An Illustrated History" übernommen. Heute weiß man allerdings, dass es 1912 sowohl eine Miss Alice "Catherine" Cleaver als auch eine Miss Alice "Mary" Cleaver gegeben hat. Während Alice Catherine Cleaver an Bord der Titanic reiste, war Alice Mary Cleaver die verurteilte Kindermörderin. Trotz des identischen Vor- und Familiennamens waren die beiden Frauen jedoch nicht miteinander verwandt.

Auch ließ der Regisseur Robert Lieberman Teile der Decks nachbauen, jedoch nicht annähernd so detailgetreu wie Cameron. Es fehlt ein ganzes Deck, so dass zwischen Bootsdeck und Heck nur ein Treppenabsatz liegt. Dennoch ist der Aufwand für eine Fernsehproduktion bemerkenswert. 

In diesem Film entstanden die Totalen des Schiffes am Computer und wirken daher recht künstlich.


Der Film gewann bei der Emmy-Verleihung 1997 eine Auszeichnung in der Kategorie "Bester Ton" und erhielt außerdem eine Nominierung für "Bestes Kostümdesign".



</doc>
<doc id="620671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620671" title="Alsumer Berg">
Alsumer Berg

Der Alsumer Berg, landläufig auch Beecker Halde genannt, ist eine ehemalige Schutthalde, die sich in Duisburg, unmittelbar am Rheinufer gelegen, zirka 50 Meter über den Rhein () erhebt.

Der Alsumer Berg ist über die Straße „Alsumer Steig“ erreichbar. Dort befindet sich ein Parkplatz am Fuße des Berges. Mit dem Fahrrad oder zu Fuß kann er auch von Süden über den Rheindeich erreicht werden. Er liegt damit unmittelbar an verschiedenen Radwanderwegen (Erlebnisweg Rheinschiene, Niederrheinroute, Route der Industriekultur per Rad).

Ursprünglich fand sich an der Mündung eines Emscherarmes das Schiffer- und Fischerdörfchen Alsum. Ab 1892 nutzte die Steinkohlezeche Gewerkschaft Deutscher Kaiser den dortigen Hafen zum Verladen von Kohle. Durch Bergsenkungen sank das Gebiet gegenüber dem Rhein immer weiter ab, der Kohlehafen wurde im Winter 1925/1926 durch ein Rheinhochwasser zerstört und anschließend mit Abraum verfüllt. Der Schiffsbetrieb wich in den nördlich gelegenen Hafen Schwelgern aus.

Im Zweiten Weltkrieg wurde der Ort Alsum fast völlig zerstört und anschließend nicht wieder aufgebaut, die restlichen Bewohner ab 1954 umgesiedelt. Die Stadt Duisburg nutzte das Gelände einerseits zur Ablagerung von Schutt und Kriegstrümmern und andererseits als Erweiterungsfläche für die Industriebetriebe.

Heute ist die Halde als Grünfläche umgestaltet und gilt als Landschaftsschutzgebiet. Auf der Höhe erinnert ein Gedenkkreuz an die ehemalige Siedlung. Vom Alsumer Berg hat man einen hervorragenden Blick auf die Industriekulisse des Stahlwerkes und die Kokerei Schwelgern (genannt Hamborner Ofengruppe), auf das Stahlwerk Bruckhausen (von ThyssenKrupp), zum Kraftwerk Duisburg-Walsum sowie auf die Werksanlagen von Fritz Schupp. Aufgrund des fantastischen Industriepanoramas ist der Berg bei Industriefotografen sehr beliebt.

Ausblicke von der Haldenhöhe




</doc>
<doc id="620673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620673" title="Endverzweiger">
Endverzweiger

Ein Endverzweiger (Abkürzung "EVz") ist ein Bauteil der „Linientechnik“ des deutschen Telefonnetzes. Er ist vorgesehen zum Abschluss des (meistens unterirdisch) ins Haus oder an die Außenwand geführten Telefonkabels („Ortsanschlusskabel“). Von dort aus führen die Endstellenleitungen zu den Endgeräte-Anschlussdosen (TAE); in der Regel mit einem Installationskabel an die „1. TAE“.

Endverzweiger werden häufig als APL eingesetzt. 

Durch einen weiteren an die Bezeichnung "EVz" angehängten Buchstaben werden die älteren EVz-Typen entsprechend ihrer Verwendungsmöglichkeit genauer spezifiziert:
Bei neueren EVz ist diese zusätzliche Angabe nicht mehr zu finden, da sie grundsätzlich für außen und innen geeignet sind. Heute ist eine Anbringung im Inneren eines Gebäudes üblich, vorzugsweise im Hausanschlussraum. Nur wenn kein geeigneter Innenraum zur Verfügung steht (z. B. bei nicht unterkellerten Gebäuden) wird der EVz außen angebracht. <br>
Im Laufe der Zeit wurden viele verschiedene EVz-Typen eingesetzt. Aufgrund der Langlebigkeit der Kabelinfrastruktur sind noch EVz aller Typen anzutreffen. 

Die Zahl gibt die zweistellige Jahreszahl (19xx) der Einführung bzw. Konstruktion des jeweiligen EVz-Typs bei der Deutschen Reichs-, Bundespost oder der Deutschen Telekom an:


Der "EVza 25" war für den Kabelabschluss im Freien oder in feuchten Räumen bestimmt. Er wurde in zwei Größen hergestellt, für fünf und für zehn Doppeladern. Sein Gehäuse besteht aus Gusseisen. Der EVza 25 ist in zwei Räume unterteilt, den Kabelabschlussraum und den Schaltraum. Der Kabelabschlussraum ist an der Rückseite des EVz durch einen Deckel mit Gummidichtung und der Schaltraum auf der Vorderseite durch einen gewölbten Deckel mit Gummidichtung verschlossen. Der Schaltraumdeckel ist mit einem Scharnier am Gehäuse befestigt. Die Drähte des Anschlusskabels werden im Kabelabschlussraum auf Löthaken aufgelegt; die Drähte der Installationskabel im Schaltraum unter Messingschrauben geklemmt. EVza 25 findet man nur noch selten im Einsatz.

Wegen der aufwändigen Nachpflege des EVza 25 (entrosten und streichen), wurde 1959 der "EVza 59" als Nachfolger entwickelt. Er besteht aus Polyesterharz und ist wie der EVza 25 in Kabelabschlussraum und Schaltraum unterteilt. Der Kabelabschlussraum ist mit einem Deckel mit Gummidichtung verschlossen, der Schaltraum hat keinen eigenen Deckel. Die Drähte des Anschlusskabels werden im Kabelabschlussraum auf Löthaken aufgelegt; die Drähte der Installationskabel im Schaltraum unter Schraubklemmen geschaltet. Als Wetterschutz dient eine Schutzhaube, die von oben, ohne zusätzliche Dichtung, aufgesetzt ist. Die Befestigung an der Wand erfolgt mit einer separaten Konsole, auf die der Endverzweiger gesetzt wird. Trotz ihres Alters sind EVza 59 bei Altbauten in den alten Bundesländern noch häufig anzutreffen.



</doc>
<doc id="620674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620674" title="Trennleiste">
Trennleiste

Trennleiste steht für:



</doc>
<doc id="620677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620677" title="Transnistrien-Konflikt">
Transnistrien-Konflikt

Der Transnistrien-Konflikt (; ) bezeichnet eine seit 1990 andauernde, kurzzeitig auch kriegerische Auseinandersetzung zwischen der ehemaligen Sowjetrepublik Moldau und dem inzwischen de facto unabhängigen Transnistrien, das sich im Zuge des Zerfalls der Sowjetunion von der Republik Moldau abspaltete.

Nach einem kurzen Krieg von März bis August 1992 erreichte Transnistrien eine De-facto-Unabhängigkeit, während Moldau seine Souveränität über das Gebiet einbüßte. Die Kämpfe forderten über 500 Todesopfer und endeten erst durch die Vermittlung von General Alexander Lebed, der die dort stationierte 14. Armee Russlands befehligte.

Transnistrien ist seit 1992 zwar faktisch unabhängig, wurde jedoch bislang von keinem anderen Staat anerkannt und wird weiterhin von Moldau beansprucht. Der unsichere politische Status Transnistriens behindert seitdem maßgeblich die Entwicklung beider Gesellschaften. Zahlreiche diplomatische Lösungsansätze, auch unter Einbezug anderer Staaten, führten bislang zu keiner Beilegung des Konflikts. Inzwischen haben sich beide Parteien mit dem Status quo zumindest teilweise arrangiert.
Es handelt sich also um einen „eingefrorenen Konflikt“.

Die Entstehung des Transnistrien-Konflikts ist ursächlich mit der Auflösung der Sowjetunion im Jahr 1991 verbunden. Sie hat ihre tieferen Ursachen in der wechselhaften Geschichte der Region, einer ethnisch-lingual heterogenen Bevölkerung, ungelösten Eigentumsfragen bei der Auflösung der Sowjetunion und in vom Rest Moldaus abweichenden demografischen Verhältnissen in Transnistrien.
Bis 1792 gehörte der südliche Teil des heutigen Transnistriens zum Osmanischen Reich, das dieses Gebiet im Vertrag von Küçük Kaynarca an Russland abtreten musste. In diesem spärlich bevölkerten Raum lebten vor allem Tataren, aber auch Moldauer und Ukrainer. Der nördliche Teil gehörte bis 1793 zum Königreich Polen und war vor allem von Moldauern, Ukrainern, Juden und kleinen Gruppen von Polen bevölkert. Seit 1792 begann auch eine umfangreichere Besiedlung durch Russen, es kam zu zahlreichen russischen Stadtgründungen in Transnistrien, wie etwa Tiraspol.

Nach dem Ende des sechsten Russischen Türkenkrieges im Jahr 1812 musste das Osmanische Reich das heute als Bessarabien bezeichnete Gebiet (in etwa heutiges Moldau ohne Transnistrien, aber mit Budschak und Teilen der Oblast Tscherniwzi – Chotyn) an das Russische Reich abtreten. Damit begann der starke Zuzug von Russen und Ukrainern in ein Gebiet, das bis dahin mehrheitlich von Rumänen bewohnt war.

Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges im Jahr 1918 wurde Bessarabien, also größtenteils das heutige Moldau, an Rumänien angegliedert. Transnistrien auf der östlichen Seite des Dnjester nahm jedoch eine andere Entwicklung. Das heutige Transnistrien gehörte zur dafür neugegründeten Moldauischen ASSR, welche wiederum eine autonome Republik innerhalb der Ukrainischen Sowjetrepublik der Sowjetunion war. Die Namensgebung „Moldauische ASSR“ wurde auch gewählt, um sowjetische Ansprüche auf das frühere russische Gouvernement Bessarabien zu untermauern. Im Gebiet des heutigen Transnistrien nahm der Anteil der russischsprachigen Bevölkerungsgruppen weiter zu, zudem wurde die Industrie dieser Region mit Hilfe der zentral gesteuerten Planwirtschaft stark ausgebaut.

Im Zweiten Weltkrieg wurde Bessarabien 1940 zunächst von der Sowjetunion annektiert. Das mit Hitler-Deutschland verbündete Rumänien besetzte 1941 nach dem Angriff auf die Sowjetunion Bessarabien erneut, musste es nach dem Zweiten Weltkrieg jedoch endgültig an die Sowjetunion abtreten.

Das westlich des Dnjester gelegene Bessarabien wurde durch die sowjetische Regierung schließlich mit Transnistrien in Form der Sowjetrepublik Moldau vereinigt. Unter der Herrschaft der Sowjets kam es zu weiteren Russifizierungsmaßnahmen, was dazu führte, dass der Anteil der Moldauer auf knapp 40 % im Jahr 1989 sank. Die Vorherrschaft des russischen Idioms in Staats-Karrieren war für die moldauischsprachige Bevölkerung ein Hindernis („Territorialisierter politischer Eliten-Konflikt“). Russen (25,4 % im Jahr 1989) und Ukrainer (1989 etwa 29 %) bildeten zu diesem Zeitpunkt große Bevölkerungsminderheiten. Viele Moldauer und die meisten kleineren Minderheiten wie Bulgaren, Gagausen oder Tataren sprachen ebenso Russisch. In Transnistrien sprach eine Mehrheit russisch, während in anderen Regionen des Landes Moldauisch (Rumänisch) überwog. Zwar lebten weniger als 30 Prozent der Nicht-Moldauer in Transnistrien, die transnistrischen Städte bildeten jedoch Hochburgen der russischen und ukrainischen Bevölkerungskonzentration.

Nach dem Zerfall der Sowjetunion erklärte sich Moldau im Juni 1990 zu einer unabhängigen Republik und rief am 27. August 1991 die staatliche Souveränität aus.

Der seit der Perestroika immer offener zu Tage tretende Verteilungskonflikt um Hierarchie und Besitztum fand auf der Ebene der Eliten zwischen den aufstrebenden moldauischsprachigen nationalkommunistischen Kadern und der alten sowjetisch geprägten russophonen Nomenklatura statt. Die konkurrierenden politischen Eliten mobilisierten die Bevölkerung anhand ihrer sprachlichen Bruchlinien und machten sich damit ihre Heterogenität zunutze. Während in den meisten Teilen Moldaus die Bevölkerung eine Unabhängigkeit Moldaus befürwortete, waren in Transnistrien und Gagausien die pro-sowjetischen Kräfte in der Mehrheit. Die Spannungen nahmen immer weiter zu, insbesondere als die nationalistisch ausgerichtete moldauische Führung in Chișinău 1989 Russisch als zweite Amtssprache abschaffte. Dies führte zu Entrüstung der russischsprachigen Minderheiten im Land.

Die Führung in Transnistrien um Igor Smirnow und Grigori Marakuza rief schließlich 1990 den östlich des Dnjester gelegenen Landesteil zur eigenen Transnistrischen Sowjetrepublik innerhalb der Sowjetunion aus, was von Moldau jedoch nicht akzeptiert wurde. Im August 1991 erklärte sich die ehemalige Moldauische Sowjetrepublik als Republik Moldau für unabhängig und trat aus der Sowjetunion aus. Die rumänische Sprache wurde die einzige Amtssprache des neuen Staates, das Russische erhielt keine offizielle Stellung mehr, obwohl es die Muttersprache eines großen Teils der Bevölkerung war. Es folgte eine Nationalisierung der administrativen Apparate und ökonomischen Strukturen im Land und kam zu minderheitenfeindlichen Demonstrationen. Die nationalistische Moldauische Volksfront und der damalige Premierminister Mircea Druk strebten zwischenzeitlich sogar eine Vereinigung Moldaus mit Rumänien an. Es kam in Moldau zu Konflikten mit den Minderheiten, die 1989 etwa 35 % der Bevölkerung bildeten. Die Minderheiten waren zudem meist auf einige Regionen konzentriert, insbesondere auf Transnistrien, Gagausien, die Hauptstadt Kischinjow sowie die Umgebung von Bălți.

In Transnistrien sahen große Bevölkerungsteile durch die nationalistische Politik in Moldau ihre Rechte als bedroht an. Daraufhin erklärte man sich auch in Transnistrien für endgültig unabhängig und baute eigene staatliche Strukturen auf. Nicht zuletzt wegen der in Transnistrien angesiedelten Industrie und der Wirtschaftskraft dieser Region mit ihrer wichtigen Stahl-, Textil- und Schuhindustrie, Möbel- und Spirituosenherstellung und zahlreichen Kraftwerken war die Zentralregierung nicht bereit, die Abspaltung hinzunehmen.

Der von strukturkonservativen Kräften initiierte Augustputsch in Moskau 1991 markierte den entscheidenden Eskalationsschritt im Hinblick auf den Transnistrien-Konflikt. Die nationalistisch ausgerichtete moldauische Führung um Mircea Snegur erklärte sich unmittelbar nach dem gescheiterten Staatsstreich, am 27. August 1991, für unabhängig. Die ehemalige Moldauische Sozialistische Sowjetrepublik benannte sich daraufhin in Republik Moldau um, verweigerte Befehle aus Moskau und forderte den Abzug aller sowjetischen Truppen von moldauischem Territorium. Besonders in Transnistrien stieß dies auf Widerstand, Befehle aus Chișinău wurden dort teils offen verweigert.

Schon im September 1990 war unter dem Vorsitz von Igor Smirnow und Grigori Marakuza in Transnistrien ein provisorischer Oberster Sowjet gegründet worden, der die Ziele der unionserhaltenden Kräfte in Moskau unterstützte. Mit dem Scheitern des Augustputschs war die Auflösung der Sowjetunion faktisch besiegelt. In Transnistrien rief man ebenfalls die Unabhängigkeit aus – sowohl von der Sowjetunion als auch von Moldau. Der Interessenkonflikt zwischen Moskau und Chișinău, der mit der Unabhängigkeitserklärung Moldaus zwar zu einem Ende gekommen schien, wurde jetzt durch den Interessenkonflikt mit Tiraspol erneuert.

Der Territorialisierung des Konflikts folgte bald darauf die militärische Eskalation durch den Einsatz der auf dem Territorium stationierten militärischen Ausrüstung, auf die die Machthaber Zugriff hatten. Der Konflikt mit der Regierung in Chișinău schaukelte sich so weit hoch, bis die Lage schließlich eskalierte und zum offenen Bürgerkrieg ausartete. Nach Bildung einer eigenen 10.000 Mann starken moldauischen Streitmacht, die dem Innenministerium unterstand und nach dem Modell der italienischen Carabinieri geformt war, kam es zu Zusammenstößen in Dubăsari und später zu heftigen Auseinandersetzungen in Bender. Die Kämpfe zwischen transnistrischen und moldauischen Einheiten dauerten vom 1. März 1992 bis zum 25. Juli 1992 und konnten unter Vermittlung Russlands und dessen dort stationierter 14. Armee unter General Alexander Lebed schließlich beendet werden. Auf beiden Seiten kämpften auch Freiwillige aus anderen Ländern, auf moldauischer Seite zumeist Rumänen, während Transnistrien durch Freiwillige aus Russland und der Ukraine unterstützt wurde. Moldau verlor im Laufe des Konflikts endgültig die Kontrolle über Transnistrien.

Von moldauischer Seite wird der Vorwurf erhoben, dass sich Russland mit seiner 14. Armee aktiv an den Kriegshandlungen beteiligt habe. Bei diesem Konflikt kamen die T-64 der 59. Motorisierten Garde-Schützendivision der 14. Armee unter dem Kommando von General Lebed zum Einsatz. Während der Kriegshandlungen wurden zehn T-64BW durch Panzerabwehrwaffen MT-12, 9K113 Konkurs sowie RPGs zerstört bzw. außer Gefecht gesetzt.
Als Grund für das Scheitern der Streitkräfte der Republik Moldau bei der Einnahme des transnistrischen Landesteils wird zumeist die Tatsache gesehen, dass jene zu dieser Zeit dem transnistrischen Militärpotential bezüglich Personal und Ausrüstung in jeder Hinsicht unterlegen waren. Mehr als die Hälfte des Geräts, darunter alle Panzer und zwei kleinere Kriegsschiffe, war nach der Unabhängigkeitserklärung der Republik nach Russland abgezogen worden. Der Regierung in Chișinău verblieb nur ein kleiner Teil der Strukturen der ehemaligen Sowjetarmee. Ihr standen nunmehr überwiegend unerfahrene Rekruten, wenige Afghanistan-Veteranen, die oft als Ausbilder vor Ort fungierten, einige überraschend effiziente Spezialeinheiten der Polizei und viele Freiwillige, vor allem Polizisten, zur Verfügung. 

Wechsel an der Spitze der Republik

Seit 1991 fanden fünf Präsidentschaftswahlen statt. Von 1991 bis 2011 bekleidete Igor Smirnow das Amt des Präsidenten. 1996 gewann er mit 72 % gegen Wladimir Malachow mit 20 %. 2001 erhielt er 81,9 %, während seine Konkurrenten Tom Senowitsch mit 6,7 % und Alexander Radtschenko mit 4,6 % nahezu chancenlos waren. 2006 gewann Smirnow mit 82,4 %, Nadeschda Bondarenko von der Kommunistischen Partei erhielt 8,1 % der Stimmen, Andrei Safonow, Besitzer und Herausgeber der oppositionellen Zeitung Nowaja Gaseta, 3,9 %. Keine dieser Wahlen wurde von der internationalen Gemeinschaft anerkannt, da Transnistrien kein Völkerrechtssubjekt ist.

Bei den Präsidentschaftswahlen im September 2011 trat Igor Smirnow erneut an und bewarb sich damit für seine vierte Amtszeit. Die russische Regierung hatte ihm jedoch im Vorfeld dieser Wahl ihre Unterstützung entzogen, da er mittlerweile als Hindernis für eine Verhandlungslösung des Konfliktes gesehen wurde. Stattdessen unterstützte man den Sprecher des transnistrischen Parlamentes, Anatoli Kaminski.

Lag Smirnow laut Umfragen zunächst noch an der Spitze, erreichte er im ersten Wahlgang mit etwa 25 % der Wählerstimmen hinter den Oppositionskandidaten Jewgeni Schewtschuk und Anatoli Kaminski nur den dritten Platz.
In der Stichwahl setzte sich dann Schewtschuk mit 73,9 % der Stimmen klar gegen den von Russland unterstützten Kaminski durch.


Unter russischer Vermittlung wurde eine gemeinsame friedenssichernde Truppe gegründet, bestehend aus 3800 russischen, 1200 moldauischen und 1200 transnistrischen Soldaten. Diese Einheiten bildeten einen „Friedenskorridor“ zwischen den kämpfenden Parteien und beendeten so am 16. Juli 1992 die Kampfhandlungen durch einen Waffenstillstandsvertrag. Im Waffenstillstandsabkommen wurde die nationale Integrität der Republik Moldau bestätigt; der PMR wurde jedoch das Recht auf die Abhaltung einer Volksabstimmung zuerkannt, falls die Republik Moldau sich mit Rumänien vereinigen sollte.

In den 1990er-Jahren wurden bei den OSZE-Gipfeln in Istanbul und Lissabon Erfolge seitens der moldauischen Diplomatie erzielt: Die internationale Gemeinschaft erkannte die Schwere des Konflikts an und veranlasste die Russische Föderation, dem Abzug aller russischen Streitkräfte aus dem völkerrechtlichen Territorium der Republik Moldau bis zum Jahr 2002 zuzustimmen. Der Abzug der Truppen wurde in allen Dokumenten mit einer endgültigen Lösung des Status von Transnistrien verbunden. Da hierüber jedoch zwischen der Regierung der Republik Moldau und der Regierung Transnistriens kein Übereinkommen erzielt werden konnte, bleibt die Stationierung der Operationellen Gruppe der Streitkräfte der Russischen Föderation bis heute bestehen.

Im Juli 2002 wurde in Kiew auf Initiative der OSZE ein Abkommen zwischen den Konfliktparteien geschlossen, das eine Föderalisierung der Republik Moldau in Betracht zog. Da das Dokument aber beide Seiten zu keinen verbindlichen Schritten verpflichtete und insgesamt mehr Fragen aufwarf als beantwortete, war dieses Treffen letztlich nur ein weiterer Schritt im Prozess des Einfrierens des Konfliktes. Dennoch scheint eine Föderalisierung der Republik Moldau der einzig gangbare Weg zu sein, wenn eine Lösung des Transnistrien-Konflikts in den derzeitigen völkerrechtlich anerkannten Grenzen der Republik Moldau erfolgen soll. Der Status quo sieht jedoch so aus, dass es der Führung um Igor Smirnow gelungen ist, eigene staatliche und militärische Strukturen aufzubauen, die eine derartige Lösung unwahrscheinlich erscheinen lassen. Die moldauische Regierung hat zwar ihr Ziel einer Wiedervereinigung mit Rumänien aufgegeben, besitzt aber dennoch keinerlei Kontrolle über Transnistrien.

Die Europäische Union vertritt die Position, dass zur Stabilisierung des Staates Republik Moldau eine Sicherung der Landesgrenzen unabdingbar ist. Ebenso hat die Regierung in Chișinău erkannt, dass alle Schritte hin zu einer europäischen Entwicklung mit einer Stabilisierung ihrer Ostgrenze verbunden ist. Aus diesem Grund gibt es seit dem 30. November 2005 die EUBAM, eine Grenzkontrollmission der Europäischen Union an der moldauisch-ukrainischen Grenze zur Unterbindung des Waffen-, Menschen- und Drogenschmuggels von und nach Transnistrien.

Am 18. November 2008 hat die NATO eine Resolution veröffentlicht, welche die Russische Föderation auffordert, die „im Istanbuler OSZE-Gipfel aus 1999 vorgenommenen Verpflichtungen einzuhalten und die in der Region illegal stationierten Truppen zurückzuziehen.“

Die Generalversammlung der Vereinten Nationen (UNGA) forderte am 22. Juni 2018 in einer Resolution erstmals einen Abzug der russischen Streitkräfte (14. Gardearmee) aus Transnistrien. Für die Vorlage stimmten 64 Staaten; 15 Staaten votierten dagegen und es gab 83 Enthaltungen. Russlands stellvertretender UN-Botschafter Dmitri Poljanski verwies auf die bestehenden Vermittlungsbemühungen der OSZE im Transnistrien-Konflikt und vertrat die Ansicht, dass die Resolution den Bemühungen der OSZE schade.

Nach Angaben des Uppsala Conflict Data Program wurden während der bewaffneten Phase des Konflikts 1991–1992 insgesamt 585 Menschen bei Kampfhandlungen getötet, die meisten von ihnen bei Kämpfen zwischen Bender und Tiraspol.





</doc>
<doc id="620679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620679" title="Lac de Montsalvens">
Lac de Montsalvens

Der Lac de Montsalvens ist ein Schweizer Stausee.

Der Stausee liegt auf dem Weg zum Jaunpass, zwischen den Orten Broc und Charmey. Die Staumauer liegt hälftig auf Gemeindegebiet von Broc und Châtel-sur-Montsalvens. Der See füllt Teile der beiden Seitentäler Javroz und Motélon unterhalb des Dorfes Charmey.

Geplant wurde die Anlage einerseits vom Lausanner Professor Jean Landry (Gesamtplanung) und Ingenieur Heinrich Eduard Gruner (sowie Alfred Stucky aus dessen Ingenieurbüro) aus Basel andererseits.

An der Grossrats-Sitzung vom 17./18. Mai 1918 wurde der Bau der Staumauer genehmigt. 

Die Staumauer "Montsalvens" konnte 1920 fertiggestellt werden, und 1921 war der See mit Wasser gefüllt.

Die Kosten für den Bau der Anlage wurden mit 11 Mio. SFr veranschlagt. Am Ende beliefen sich die Gesamtkosten aber auf 21 Mio. SFr, was eine Überschreitung von 91 % ausmacht. Diese Kostenexplosion brachte die Freiburgischen Elektrizitätswerke kurzfristig in schwere finanzielle Schwierigkeiten.



</doc>
<doc id="620683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620683" title="ICAM">
ICAM

Die Abkürzung ICAM steht für:


</doc>
<doc id="620685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620685" title="Hausmittel">
Hausmittel

Hausmittel sind einfache häusliche Mittel und Maßnahmen zur Selbstmedikation, die unter anderem privat, oft familiär oder auch in Ratgebern überliefert werden.

Im übertragenen Sinn nennt man ein Hausmittel jede Form einer nichtprofessionellen Lösung oder Anwendung auch im nicht-medizinischen Bereich.

Insbesondere Hausärzte und Heilkundige kennen jedoch einige Hausmittel und beziehen sie in ein Behandlungskonzept mit ein. Oft werden bestimmte Nahrungsmittel oder Tees sowie Wickel und warme oder kalte Anwendungen wie Bäder verwendet. Die Sozialmedizin sieht die Anwendung von Hausmitteln als Teil der autonomen, selbsttätigen Mitwirkung des Patienten. 

Als problematisch gelten Hausmittel im medizinischen Bereich, wenn sie eine Erkrankung verschlimmern oder eine rechtzeitige ärztliche Behandlung verzögern. Hausmittel sind in der Regel mit wenig Nebenwirkungen behaftet, jedoch können je nach Hausmittel auch Allergien, Infektionen, Störungen des Blutkreislaufes oder der Regulation der Körpertemperatur hervorgerufen werden. Mediziner empfehlen, bei länger dauernden Beschwerden in jedem Fall den Rat eines Arztes einzuholen.



</doc>
<doc id="620687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620687" title="Amt Ostufer Schweriner See">
Amt Ostufer Schweriner See

Das ehemalige Amt Ostufer Schweriner See lag im Norden des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). In diesem Amt waren bis 2013 sieben Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Verwaltungssitz befand sich im Ortsteil Rampe der Gemeinde Leezen. Durch eine Fusion mit den bisherigen Ämtern Banzkow und Crivitz ging das Amt Ostufer Schweriner See am 1. Januar 2014 im neu gebildeten Amt Crivitz auf.

Am 28. März 1992 wurde das Amt Ostufer Schweriner See mit den fünf Gemeinden Cambs, Gneven, Godern, Langen Brütz, Leezen, Retgendorf und Rubow gebildet. Die Gemeinden Pinnow und Raben Steinfeld kamen am 12. Oktober 1992 hinzu. Am 14. Juni 2004 fusionierten die amtsangehörigen, bis dahin selbständigen Gemeinden Retgendorf und Rubow zur Gemeinde Dobin am See. Zum 1. Januar 2012 wurde Godern nach Pinnow eingemeindet.

Das Amtsgebiet erstreckte sich vom Ufer des Schweriner Sees über die östlich des Sees verlaufende Endmoräne bis über den Oberlauf der Warnow. Im Nordwesten und Südwesten grenzte das Amtsgebiet direkt an die Landeshauptstadt Schwerin, im Norden an den Landkreis Nordwestmecklenburg. Es entsprach — mit Abweichungen an der Ostgrenze — dem historischen, im 12. Jahrhundert bei der Eroberung des Obotritenlandes vorgefundenen Land Silesen. Der Cambser See und der Pinnower See waren die größten der zahlreichen Seen im Amt. Die höchste Erhebung war der "Homberg" mit .

Neben der Landwirtschaft spielte insbesondere der Tourismus am Schweriner See eine zunehmende Rolle. Die Nähe zur Landeshauptstadt machte viele Gemeinden im Amt als Wohnplatz im Grünen attraktiv.

Durch das Amt Ostufer Schweriner See führten die Bundesstraße 104 (von Schwerin nach Güstrow) und die Bundesstraße 321 (von Parchim nach Schwerin). Die Bundesautobahn 14 durchquerte das Amtsgebiet von Nord nach Süd. Bahnlinien von und nach Schwerin führten am Amt vorbei.



</doc>
<doc id="620689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620689" title="Brother Industries">
Brother Industries

Brother Industries Ltd. (jap. , "Burazā Kōgyō kabushiki-gaisha") ist ein weltweit operierender Konzern mit Stammsitz in Nagoya/Japan und einer der weltführenden Hersteller von Druckern, Multifunktions- und Faxgeräten, Schreibmaschinen, computergesteuerten Stick- und Nähsystemen sowie der "P-touch"-Beschriftungsgeräte. Er wurde 1934 als "Nippon mishin seizō K.K." (; engl. "Nippon Sewing Machine Manufacturing Co.") gegründet; Vorläufer war die 1908 als Reparaturwerkstatt für Nähmaschinen gegründete "Yasui mishin shōkai" (, engl. "Yasui Sewing Machine Co."), die ab 1925 "Yasui Mishin kyōdai shōkai" (, etwa „Nähmaschinengeschäft Gebrüder Yasui“, englisch "Yasui Brothers Sewing Machine Co.") hieß.
1962 wurde in Deutschland die Brother International GmbH in Hamburg gegründet, von dort zog die Firma 1964 nach Frankfurt am Main und 1974 nach Bad Vilbel. Heute erwirtschaftet Brother International GmbH einen Gesamtumsatz von über 300 Millionen Euro. Die Industrie-Nähmaschinen und Textildrucker von Brother werden von der zweiten Filiale in Deutschland, Brother Industriemaschinen GmbH, im nordrhein-westfälischen Emmerich am Rhein vertrieben. Diese Filiale ist für das industrielle Geschäft in ganz Europa, Nahem Osten und Südafrika verantwortlich.

Die Brother (Schweiz) AG, wie sie seit dem Jubiläumsjahr 1997 heißt, wurde im Jahre 1972 gegründet und ist in Dättwil bei Baden AG sesshaft. Sie erwirtschaftet heute mit ca. 60 Mitarbeitern rund 55 Millionen Euro Umsatz im Jahr.

Brother International Austria GesmbH ist die österreichische Niederlassung mit Sitz in Wien. Die österreichische Vertriebsgesellschaft wurde 1971 gegründet und ist mit dieser Niederlassung auch für 13 Staaten Osteuropas zuständig. Das Vertriebsprogramm umfasst Laserdrucker und Multifunktionsgeräte (Drucken, Scannen, Kopieren, Faxen), Faxgeräte, P-touch-Beschriftungsgeräte, Schreibmaschinen und Nähmaschinen.

Insgesamt werden die folgenden Produktkategorien hergestellt:

Farb- und Monochrom-Drucker (Laser, LED, Tintenstrahl), Multifunktionsgeräte (Kombinierte Möglichkeiten zum Drucken, Scannen, Kopieren, Faxen), Nadeldrucker, Faxgeräte, P-touch Beschriftungsgeräte, Schreibmaschinen sowie Näh- und Sticksysteme.

Brother hat bei seinen Tintenstrahldruckern länger als alle anderen bedeutenden Hersteller auf Tintenpatronen mit Chips verzichtet. Erst 2012 wurden mit den Patronen der 123/127XL-Serien Chips auf den Patronen eingeführt. Der lange Verzicht auf Chips hat den Brother-Tintenstrahldruckern eine gewisse Beliebtheit bei Nutzern eingebracht, die ihre Patronen selbst wiederbefüllen, und sorgte für niedrige Preise bei kompatiblen Tintenpatronen. Mittlerweile sind für die meisten Geräte auch mit chipgesteuerten Tintenpatronen preisgünstige Ersatzpatronen von Fremdherstellern erhältlich.




</doc>
<doc id="620694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620694" title="Kaptriel">
Kaptriel

Der Kaptriel ("Burhinus capensis") ist eine der neun Arten der Gattung "Burhinus", die als einzige die Familie der Triele (Burhinidae) innerhalb der Ordnung der Regenpfeiferartigen (Charadriiformes) bildet. Die Art ist in Afrika sehr weit verbreitet und ein häufiger Brutvogel in ariden und semiariden Regionen südlich der Sahara. Obwohl die Art in stärker beweideten Regionen fehlt, scheint es insgesamt während des 20. Jahrhunderts keine größeren Arealverluste gegeben zu haben. 

Ihr Lebensraum ist die Savanne, das Buschland und die Halbwüste im östlichen und südlichen Afrika. Es werden folgende vier Unterarten unterschieden:

Der Kaptriel ist grundsätzlich ein Standvogel. Im Süden Afrikas kommt es jedoch zu Teilzügen nach kräftigen Regenfällen. Die Kaptriele wandern dann in trockenere Landstriche ab. Die längste, durch Ringfunde belegte Wanderung von Kaptrielen im Inneren Afrikas betrifft eine Distanz von lediglich 169 Kilometern. Kaptriele, die in Küstenregionen vorkommen, scheinen sogar sehr sesshafte Vögel zu sein. Ein ausgewachsener Vogel, der in der Nähe von Port Elizabeth beringt wurde, wurde 22 Jahre später nur vier Kilometer vom ursprünglichen Beringungsort wiedergefunden.

Kaptriele leben paarweise oder im kleinen Familienverband. Der Wildbestand ist nicht bedroht.

Der Kaptriel ist eine überwiegend dämmerungs- und nachtaktive Art. Während des Tages ruht er gewöhnlich im dichten Gebüsch. Seine Nahrung besteht aus Würmern, Insekten, Reptilien und Samen.

Die Brutzeit ist im Frühjahr. Die Vögel bauen ein einfaches Bodennest und legen zwei Eier. Nach vier Wochen Brutzeit verlassen die Küken unmittelbar nach dem Schlupf das Nest. Kaptriele sind nach einem Jahr ausgewachsen und haben eine Lebenserwartung von 20 Jahren.




</doc>
<doc id="620699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620699" title="Lena Strothmann">
Lena Strothmann

Lena Strothmann geb. als "Magdalene Tacke" (* 20. Dezember 1952 in Münster) ist eine ehemalige deutsche Politikerin (CDU).

Nach dem Besuch der Volksschule und der Gymnasien in Lippstadt und Soest absolvierte Lena Strothmann von 1971 bis 1973 eine Lehre zur Damenschneiderin in Lippstadt und anschließend ein Modedesign-Studium in München, welches sie 1977 mit der Meisterprüfung an der "Deutschen Meisterschule für Mode München" beendete. Sie war dann als Designerin und Ausbilderin in der Bekleidungsindustrie in Gütersloh tätig. Seit 1983 betreibt sie selbständig ein Modeatelier in Gütersloh und ist seit 1993 Geschäftsführerin der Firma "Kleegräfe und Strothmann „Die Maßschneider“". Von 2002 bis 2009 war sie außerdem Dozentin an der Fachhochschule des Mittelstands in Bielefeld.

Lena Strothmann ist römisch-katholisch, verheiratet und hat eine Tochter.

1997 trat Lena Strothmann der CDU bei. Seit 2001 ist sie Mitglied des Vorstandes des Bezirksverbandes Ostwestfalen-Lippe. Von 2003 bis 2011 gehörte sie dem Landesvorstand der Mittelstandsvereinigung der CDU in Nordrhein-Westfalen (MIT.NRW) an. Seit 2005 ist sie außerdem stellvertretende Vorsitzende des CDU-Kreisverbandes Bielefeld.

Von 1999 bis 2003 war Lena Strothmann Mitglied des Rates der Stadt Gütersloh.

Am 3. Juli 2003 rückte sie für den ausgeschiedenen Abgeordneten Paul Breuer in den Deutschen Bundestag nach. Seitdem gehörte sie der Fraktion von CDU und CSU an bis sie 2017 nicht erneut für das Direktmandat des Wahlkreises 132 antrat. Zeit ihrer Fraktionsmitgliedschaft war sie ordentliches Mitglied im Ausschuss für Wirtschaft und Energie sowie stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union. Außerdem war Lena Strothmann Beisitzerin im Vorstand des Parlamentskreises Mittelstand der CDU/CSU-Fraktion (PKM) und in diesem Gremium Vorsitzende der von ihr gegründeten AG Handwerk. Sie war Berichterstatterin ihrer Fraktion für das Handwerk, Aus- und Weiterbildung, Bildung und Verbraucherschutz. 2014 wurde sie in den Fraktionsvorstand gewählt.

Lena Strothmann ist bis 2009 stets über die Landesliste Nordrhein-Westfalen in den Bundestag eingezogen. Am 27. September 2009 errang sie mit 36,3 % der Erststimmen das Direktmandat des Wahlkreises 132 Bielefeld. Bei der Bundestagswahl 2013 zog sie mit einem Erststimmen-Ergebnis von 37,3 % erneut über die nordrhein-westfälische Landesliste in den Bundestag ein. Zur Bundestagswahl 2017 trat Strothmann nicht erneut an.

Von 1998 bis 2019 war Lena Strothmann Präsidentin der Handwerkskammer Ostwestfalen-Lippe zu Bielefeld und ist seit 1999 Mitglied des Mittelstandsbeirates beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Von 2002 bis 2004 war sie Stellvertretende Vorsitzende des Westdeutschen Handwerkskammertags. Seit 2005 gehört sie dem Präsidium des Zentralverbands des Deutschen Handwerks (ZDH) an und leitete dort bis 2014 den Planungsausschuss Europa. 2014 übernahm sie die Leitung des Ausschusses Organisation und Recht. Seit 2019 ist sie Ehrenpräsidentin der Handwerkskammer OWL.




</doc>
<doc id="620700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620700" title="Exaration">
Exaration

Exaration (lat.: exarare – "durchfurchen") ist eine Bezeichnung für einen Einzelprozess der Gletschererosion.
Es bezeichnet das Ausschürfen von Lockermaterial und anstehendem Festgestein im Bereich der Gletscherstirn.


</doc>
<doc id="620701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620701" title="Solarspeicher">
Solarspeicher

Solarspeicher bezeichnet verschiedene Techniken zur Speicherung von Solarenergie:



</doc>
<doc id="620708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620708" title="Jaakow Dori">
Jaakow Dori

Jaakow Dori (; * 1899 in Odessa, Russland als "Ya'akov Dostrovsky"; † 22. Januar 1973 in Haifa) war der erste Generalstabschef der israelischen Streitkräfte.

Dori wurde in Russland geboren, seine Familie wanderte jedoch 1905, nach antisemitischen Pogromen in Odessa nach Palästina aus.

Nach seinem Abitur in Haifa wurde er im Ersten Weltkrieg Mitglied der Jüdischen Legion in der britischen Armee. Später trat er der Hagana bei und nahm den Tarnnamen „Dan“ an.

1939 wurde Dori zum Generalstabschef der Hagana ernannt, diesen Posten hielt er bis 1946. Von 1946 bis 1947 war er Chef einer jüdischen Delegation aus Palästina, die in den USA Waffen beschaffen sollte.

Als die Zahal gegründet wurde, wurde Dori ihr erster Generalstabschef. Trotz seiner Führungsfähigkeiten und seines organisatorischen Talents hatte er im israelischen Unabhängigkeitskrieg auf Grund einer Krankheit Probleme, das Kommando über seine Truppen zu führen, weshalb er weitreichende Führungsaufgaben an seinen Stellvertreter Jigael Jadin abgeben musste.

Er beendete am 9. November 1949 seine Amtszeit als Generalstabschef und damit seine Militärlaufbahn. Nachfolger wurde sein Stellvertreter Jadin.

Nach dem Verlassen der Zahal wurde Dori zum Vorsitzenden des zum Büro des Ministerpräsidenten gehörenden Wissenschaftsrats ernannt. Später wurde er Präsident des Technions in Haifa (Technische Universität). Diese Stellung hatte er bis 1965 inne.


</doc>
<doc id="620721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620721" title="IDEF">
IDEF

IDEF stand ursprünglich für ICAM Definition" und ist eine Gruppe von Modellierungssprachen, die Anfang der 1980er Jahre veröffentlicht wurden. Mittlerweile wird IDEF gewöhnlich als Integrated Definition" ausgeschrieben. Die IDEF-Sprachen wurden im ICAM-Projekt der US-Luftwaffe entwickelt. Da diese Sprachen einerseits amerikanischer Behördenstandard und andererseits offen (d. h. frei verwendbar und neutral und damit herstellerunabhängig) sind, wurden sie binnen kurzer Zeit von CASE-Tools unterstützt.




</doc>
<doc id="620722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620722" title="Iddensen">
Iddensen

Iddensen (plattdeutsch "Jiddens") ist ein Dorf im nördlichen Niedersachsen in der Gemeinde Rosengarten im Landkreis Harburg. Die Einwohnerzahl beträgt 455 inkl. Ortsteil Hinteln (Stand: 1. Januar 2008).
Der niederdeutsche Name "Jiddens" leitet sich von früheren Ortsnamen ab. Im Ämteratlas des Fürstentums Lüneburg von Johannes Mellinger um das Jahr 1600 lautet der Name der Ortschaft "Jiddensen". In der Kurhannoversche Landesaufnahme (entstanden 1764–1784) wird die Ortschaft als "Jeddensen" vermerkt.

Freizeitinstitutionen wie einen Sport- oder Schützenverein gibt es nicht. Die einzige Organisation, die auch das dörfliche Geschehen stark beeinflusst, ist die Freiwillige Feuerwehr (zurzeit 38 Mitglieder, davon 31 Aktive). Sie wurde im Jahr 1934 gegründet. Die Jugendfeuerwehr wurde 1977 gegründet und ist bis heute überdurchschnittlich erfolgreich auf Gemeinde- und Kreisebene.
Die Freiwillige Feuerwehr kann durchaus als Initiator der dörflichen Aktivitäten angesehen werden und hat eine hohe gesellschaftliche Funktion innerhalb der Ortschaft.

Ortsvorsteher ist Heino Peters.

Am 1. Juli 1972 wurde Iddensen in die Gemeinde Nenndorf eingegliedert. Der Name dieser Gemeinde wurde am 18. Juli 1973 amtlich in "Rosengarten" geändert.
Iddensen ist die kleinste Ortschaft innerhalb der Gemeinde Rosengarten. Der Ortsteil Hinteln ist örtlich kaum vom übrigen Dorf abzugrenzen. Er wird in der Gemeindeverwaltung dennoch als separater Ortsteil dokumentiert. Bis heute ist Iddensen verhältnismäßig stark landwirtschaftlich geprägt, trotz vieler Neubaugebiete in den letzten Jahren.

Das Iddensener Ortswappen stellt eine blaue Mühle auf gelbem Hintergrund dar, umringt von jeweils 2 × 3 roten Herzen. Das Wappen ist auf der Seite der Traktorfreunde Iddensen (LINK siehe unten) zu sehen. 
Die Mühle symbolisiert die ehemalige Iddensener Windmühle (Mühlentyp "Holländer"). Sie stand an der Straße "Iddensener Mühlenweg" auf einer heute landwirtschaftlich genutzten Ackerfläche. Am 12. August 1912 brannte sie vollständig nieder und wurde nicht wieder errichtet. Die sechs roten Herzen symbolisieren die sechs größten Hofanlagen in Iddensen, die den Kern des alten Dorfes bilden.



</doc>
<doc id="620724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620724" title="Impasto">
Impasto

Impasto (italienisch: „Gemisch“) ist eine Maltechnik, bei der die Farben sehr dick aufgetragen werden. Man kann die Pinselstriche oder die Abdrücke des Malmessers deutlich erkennen. Die Farbe kann auch so dick aufgetragen werden, dass einzelne Farben direkt auf dem Malgrund und nicht auf der Palette gemischt werden. Nach dem Trocknen bleibt die reliefartige Struktur erhalten.

Wegen ihrer eher dickeren Konsistenz und ihrer langen Trocknungszeit, die durch Hinzufügen von Leinöl noch verlängert werden kann, wird vor allem Ölfarbe gerne für Impasto verwendet. Auch Acrylfarbe kann verwendet werden, dabei wird die kurze Trocknungszeit der Farbe häufig durch entsprechende Malmittel verlängert. Wasser- oder Temperafarben können wegen ihrer flüssigen Konsistenz für Impasto nicht verwendet werden.

Die Impastotechnik wird vorwiegend aus zwei Gründen eingesetzt. Zum einen wird das Licht durch die Oberflächenstruktur reflektiert, der Künstler kann gezielt die Lichteinfälle beeinflussen. Zum anderen erhält das Bild Kraft und Dynamik, der Betrachter kann die Pinselführung, die Geschwindigkeit und die Stärke des Farbauftrags erkennen. 
Maler wie Rembrandt oder Tizian verwendeten die Impastotechnik vor allem, um das Licht in ihren Gemälden zu beeinflussen, der Faltenwurf der Kleidung oder Schmuck erhielten die gewünschte Plastizität. In späteren Zeiten war die Ausdrucksstärke des Impasto ein Grund für den Einsatz. So wurde Impasto von Vincent van Gogh häufig angewandt. 
Als modernes Beispiel können die Arbeiten des englischen Malers Frank Auerbach dienen, der mit Impasto beinahe dreidimensionale Bilder schafft.



</doc>
<doc id="620726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620726" title="Consolidated PB4Y">
Consolidated PB4Y

Die Consolidated PB4Y "Privateer" war ein viermotoriger Seefernaufklärer und Patrouillenbomber des US-amerikanischen Herstellers Consolidated Aircraft (ab 1943 Consolidated Vultee Aircraft Corporation), der im Zweiten Weltkrieg und zu Beginn des Kalten Krieges eingesetzt wurde.

Im Jahr 1942 hatte die United States Navy erkannt, dass Wasserflugzeuge nur bedingt den Anforderungen für Seefernaufklärer genügten. Man suchte daher nach einem in Produktion befindlichen Langstreckenbomber, der für diese Aufgabe geeignet war. Sowohl die Royal Air Force als auch die United States Army Air Forces nutzten bereits die Consolidated B-24 "Liberator" in dieser Rolle. Am 7. Juli 1942 unterzeichneten US Navy und USAAF ein Abkommen, das der Marine einen Anteil der B-24-Lieferungen garantierte. Bereits einen Monat später wurden die ersten B-24D an die US Navy übergeben. Im August 1943 schließlich löste die USAAF ihr „Anti-Submarine Command“ (U-Boot-Abwehr-Kommando) auf und übergab alle dort eingesetzten B-24 an die USN. Insgesamt erhielt die Marine 977 "Liberator" der Baureihen B-24D/G/J/M, die alle als "PB4Y-1 Liberator" bezeichnet wurden.

Neben der Seeraumüberwachung wurde die PB4Y-1 auch zu Sondereinsätzen als fliegende Bombe in Europa herangezogen. Dazu wurden zwei Maschinen mit einer Fernsehkamera in der Nase und einer Fernsteuerung ausgerüstet sowie mit etwa 11.000 kg Sprengstoff beladen. Zwei Piloten mussten eine Maschine manuell starten und dann später mit dem Fallschirm abspringen, bevor das Flugzeug von einem Lenkflugzeug des Typs PV-1 "Ventura" in das Ziel gesteuert wurde. Der erste Einsatz sollte am 12. August 1944 gegen deutsche V-2-Raketenstellungen in Frankreich erfolgen (Projekt „Anvil“). Jedoch explodierte die Maschine 20 Minuten nach dem Start, wobei die beiden Piloten (Lt. Joseph P. Kennedy, jr., Bruder von John F. Kennedy, und Lt. Wilford J. Willy) ums Leben kamen. Der Einsatz der zweiten PB4Y-1 verlief hingegen erfolgreich, als am 3. September 1944 der Flugplatz auf Helgoland angegriffen wurde.

Bis 1952 wurden bei den Aufklärungsstaffeln VJ-61 und VJ-62 als Aufklärer umgebaute PB4Y-1P eingesetzt.

Trotz der Erfolge der PB4Y-1 in der Atlantikschlacht und im Pazifikkrieg wünschte sich die US Navy eine mehr auf ihre Bedürfnisse zugeschnittene Version der B-24. Der Rumpf wurde um 1,57 m verlängert und das Flugzeug erhielt ein neues Heckleitwerk. Zur Verbesserung der Flugleistungen der B-24 hatte die Ford Motor Company, welche die "Liberator" in Lizenz baute, eine B-24D mit dem Heck einer Douglas B-23 versehen. Diese „XB-24K“ hatte bessere Flugeigenschaften als die B-24D, jedoch sah man aus Kosten- und Zeitgründen von einer Übernahme der Konstruktion in die Serienproduktion ab. Ein späterer Serienbau einer verbesserten B-24N unterblieb durch das Kriegsende in Europa. Die US Navy jedoch übernahm die Konstruktion als "PB4Y-2 Privateer".

Die PB4Y-2 besaß eine geänderte Bewaffnung. Der kugelförmige Kampfstand an der Rumpfunterseite entfiel, dafür waren zwei Drehtürme auf der Rumpfoberseite sowie zwei Rumpfseitenstände vorhanden. Weiterhin gab es je einen Drehturm im Bug und im Heck, so dass insgesamt zwölf 12,7-mm-MG vorhanden waren. Im vorderen Rumpfsegment fanden verschiedene Radarantennen zur Seeraumüberwachung Platz. Als Antrieb dienten 14-Zylinder-Doppelsternmotoren Pratt & Whitney R-1830-94 Twin Wasp, die allerdings keinen Turbolader mehr besaßen, da die Flugzeuge meist in geringer Höhe operierten.

Der Prototyp flog erstmals am 20. September 1943. Es wurden insgesamt 736 „Privateer“ gebaut. Ab 1951 bezeichnete die US Navy die "Privateer" als "P4Y-2", ab 1962 als "P-4". Die PB4Y-2 war das erste Flugzeug der US Navy, das radargelenkte ASM-N-2-"Bat"-Gleitbomben einsetzte. Der einzige Einsatz erfolgte am 23. April 1945 gegen japanische Schiffe im Hafen von Balikpapan auf Borneo.

Die Patrouillenstaffeln der US Navy flogen die P4Y-2 bis 1954. Dabei wurde eine Maschine der Staffel VP-26 nach ihrem Start in Wiesbaden am 9. April 1950 von sowjetischen Lawotschkin-La-11-Jagdflugzeugen über der Ostsee nahe der lettischen Küste bei Liepāja abgeschossen. Die zehn Besatzungsmitglieder sind seitdem vermisst. Am 20. September und 23. November 1952 wurden zwei weitere P4Y-2 vor der Küste Chinas angegriffen, konnten jedoch zu ihren Basen zurückkehren. Die letzten von der US Navy geflogenen "Privateer" waren P4Y-2K-Zielflugzeuge, die bis Anfang der 1960er-Jahre flogen.

Die United States Coast Guard erhielt 1944 vier PB4Y-1G und 1946 elf PB4Y-2G, wobei letztere bis 1958 eingesetzt wurden.

1950 erhielt Frankreich 22 PB4Y-2S, die von den Marinestaffeln („Flottille“) 6F, 8F und 28F von Tan Son Nhut aus im Indochinakrieg eingesetzt wurden. Bis 1954 gingen vier Maschinen verloren und sechs wurden an die USA zurückgegeben. Die restlichen wurden unter anderem im Algerienkrieg und während der Sueskrise 1956 eingesetzt, bis sie 1961 durch die Lockheed P-2 ersetzt wurden.

Taiwan erhielt von 1952 bis 1956 38 P4Y-2, die bis 1961 eingesetzt wurden. Eine wurde 1961 bei einem Einsatz über Burma abgeschossen.

Honduras schließlich nutzte drei als Transporter umgebaute P4Y-2 bis Anfang der 1970er-Jahre und bis heute sind einige zivil genutzte "Privateer" als Feuerlöschflugzeuge im Einsatz.




</doc>
<doc id="620736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620736" title="Wutai Shan">
Wutai Shan

Der Wutai Shan (, wörtlich „Fünf-Terrassen-Berg“), historisch auch Qingliang Shan (, wörtlich „Frischer Kühler Berg“) genannt, ist ein Gebirge in Nordchina.

Er ist von großer Bedeutung für den Buddhismus und gilt neben dem Emei Shan, dem Putuo Shan und dem Jiuhua Shan als einer der vier heiligen Berge des Buddhismus im alten China. Im Juni 2009 wurde der Wutai Shan in die Liste des Weltkulturerbes ("World Heritage List") der UNESCO aufgenommen.

Der Wutai Shan liegt im Nordosten der Provinz Shanxi. Das Gebirge umfasst ein Areal von über 260 Quadratkilometern und ist nach den „fünf Gipfeln“ um die Ortschaft Taihuai benannt. Der höchste Gipfel ist der 3061 m hohe Nordgipfel (Beitaiding), der auch der höchste Gipfel in Nordostchina ist. Da die Temperaturen im Sommer im Durchschnitt nur bei etwa 9 °C liegen, wird er auch „kühles Gebirge“ genannt.

Der Wutai-Shan-Gebirgszug gilt als das wichtigste der vier heiligen Gebirge des chinesischen Buddhismus; um Taihuai herum befinden sich zahlreiche Klöster und Tempel. Die Geschichte von Pilgerreisen zum Wutai Shan umfasst ca. 2000 Jahre. Nicht nur chinesische Kaiser reisten mehrfach in das Gebirge, sondern auch Pilger aus Japan, Korea, Indien Tibet oder der Mongolei. Berühmte Tempel sind unter anderem der Foguang-Tempel (Wutai) und der Nanchan-Tempel mit seiner berühmten Großen Halle, einem der ältesten erhaltenen Bauwerke Chinas.

Die Klöster am Wutai Shan waren so bedeutend, dass man Darstellungen von ihnen auf Fresken in Dunhuang fand, in über 1600 Kilometern Entfernung. Eine Vielzahl der Klöster ist dem tibetischen Buddhismus zuzuordnen.

Der 13. Dalai Lama (Thubten Gyatsho) verbrachte 1909 auf seiner Reise nach Peking (Beijing) mehr als ein halbes Jahr am Wutai Shan.

Der Wutai Shan mit seinen fünf höchsten Gipfeln (auch Fünf-Finger-Berg genannt) gilt bei vielen Buddhisten als Residenz des Bodhisattva Manjushri (). Buddha Shakyamuni soll nach der Überlieferung von Indien aus gelbes Licht zum Berg Wutai Shan ausgestrahlt haben, woraufhin sich dort der Bodhisattva Manjushri, der "Herr der Weisheit", manifestierte. Dies geschah, um in der Zukunft die Menschen in China für die Lehren des Buddhismus zu gewinnen. Manjushri soll in Folge die Verbreitung der buddhistischen Lehre in China bewirkt haben.

Die Umgebung des Wutai Shan wird in einigen Quellen auch als das Gebiet Khotan identifiziert. Dieses von Bergen umgebene Tal in China soll ein wichtiger Ort der Verehrung des Bodhisattva Manjushri gewesen sein und zudem einer der wenigen Orte in China, wo Lehren des buddhistischen Tantra zugänglich waren. Khotan soll aber nicht nur ein Lehrzentrum des tantrischen Buddhismus gewesen sein, es waren dort auch die Lehren des Daoismus und des chinesischen Chan-Buddhismus (jap.:Zen), zugänglich.

Historischen Aufzeichnungen zufolge befanden sich im 6. Jahrhundert bereits über 200 Klöster in dem Gebiet, von denen wenige erhalten blieben. Heutzutage sind 47 wieder aktiv und zugänglich. Zu den wichtigsten gehören:

Der Nanshan-Tempel gehört mit frühester Bauzeit in der Yuan-Dynastie zu den größeren Klosteranlagen im Inneren Wutai Shan. In drei Teile gegliedert erstreckt sie sich über sieben Terrassen. Die drei tiefstgelegenen werden Jile Si (极乐寺, „Tempel der Höchsten Erbauung“) genannt; die mittlere Terrasse heißt „Halle der Güte und Tugend“ (善德堂) und die oberen drei tragen den Namen „Das Land behütender Tempel“ (佑国寺).
Mit einer 56,4 m hohem weißen Dagoba (Stupa), Da Baita 大白塔, an deren Seite sich noch ein kleinerer erhebt. In der sich auf der Nordseite erhebenden Klosterbibliothek werden buddhistische Schriften in chinesischer, mongolischer und tibetischer Schrift aufbewahrt.
Innerer Wutai Shan: Shouning Si, Bishan Si 碧山寺, Puhua Si 普化寺, Dailuo Ding, Qixian Si, Shifang Tang, Shuxiang Si 殊像寺, Guangzong Si 广宗寺, Yuanzhao Si 圆照寺, Guanyin Dong, Longquan Si 龙泉寺, Luomuhou Si 罗睺寺, Jinge Si 金阁寺, Zhenhai Si 镇海寺, Wanfo Ge 万佛阁, Guanhai Si, Zhulin Si, Jifu Si Gufo Si u. a.

Äußerer Wutai Shan: Yanqing Si, Nanchan Si, Mimi Si, Foguang Si, Yanshan Si, Zunsheng Si, Guangji Si usw.

Das Gebiet des Wutai Shan wurde aufgrund mehrerer herausragender Eigenschaften in die Liste des Weltkulturerbes aufgenommen. Diese sind die lang andauernde, unter gegenseitigem Einfluss der Landschaft und der religiösen Architektur stehende Entwicklung, seine Eigenschaft als außergewöhnliches Zeugnis einer kulturellen Tradition und einer Architektur- und Landschaftsentwicklung, die einen bedeutenden Abschnitt der menschlichen Geschichte abbildet. Ein weiteres herausragendes Merkmal ist die kulturelle und religiöse Bedeutung des Gebietes. Das eingetragene Gebiet besitzt eine Fläche von 18.415 ha, es wird von einer 42.312 ha großen Pufferzone umgeben.

Das Dorf Táihuái wurde 2008–13 abgebrochen und verlegt, um die innere Welterbestätte von Siedlungen frei zu machen. Es entstand ein Park. Den entschädigten Bewohnern wurden neue Häuser im 23 km entfernten Jīngǎngkù (金崗庫) zur Verfügung gestellt.





</doc>
<doc id="620738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620738" title="Stein (Pfreimd)">
Stein (Pfreimd)

Stein (auch "Stein an der Pfreimd", "Stein unterm Berg", "Stein am Berg") ist ein Dorf im nordwestlichen Landkreis Schwandorf (Oberpfalz). Das Dorf liegt im Tal des Flusses Pfreimd, etwa vier Kilometer nordöstlich der Stadt Pfreimd an der Staatsstraße 2157 von Pfreimd nach Trausnitz.

1118 lassen sich die Herren von Stein mit "Udalricus de Steine" urkundlich nachweisen. Dieses Geschlecht lässt sich bis in das 16. Jahrhundert auf Stein belegen. Die Veste Stein gehörte wahrscheinlich seit dem 12. Jahrhundert zum Besitz der Leuchtenberger, war aber seit dem 14. Jahrhundert ein eigenes Lehen. Am 28. Januar 1366 wurde Ulrich II. von Leuchtenberg neben anderen Besitzungen auch die "halbe Veste Stein" zugesprochen. Ulrichs Sohn Albrecht von Leuchtenberg verkaufte am 20. März 1397 die Veste Stein mit dem dazugehörigen Besitz an die Brüder Jorg und Peter Steiner. "Weyglein Stainer zum Stayn" wird im ältesten Leuchtenberger Lehenbuch genannt. Er besaß die Veste Stein und "all dessen das er czum Stain hat, und einen zehent über den hof czu Kneczendorf (Nachbarort Gnötzendorf) … ." Das Adelsgeschlecht der Steiner ist mit Heinrich den Steiner in Schiltern nachweisbar. 1408 hatten Niklas Steiner und Hans Steiner fünf Höfe in Lückenrieth bei Leuchtenberg. In den Jahren 1417 bis 1432 erscheint immer wieder Mathes Steiner zu dem Stein in den Unterlagen. Am 4. April 1440 entschied Landgraf Johann von Leuchtenberg im Erbschaftsprozess um den Sitz zu Stein zugunsten von Dietrich Liechtenecker und Johann Kremnitzer von und auf Schloss Stein. Die Ansprüche von Hilpolt und Heinrich Steiner wurden abgewiesen. Die Steiner wurden aber nach Kremnitzers Tod wieder mit Stein belehnt. „Der in den Jahren 1493 bis 1510 wiederholt erwähnte Wilhelm vom Stein zum Rackenstein sah sich nach dem Tod seines Bruders Hans und dessen Gemahlin Ursula, geb. Pfreimder, gezwungen, seinen Sitz Stein zu verpfänden“. Wilhelm vom Stein zu Rackenstein hatte am 20. Februar 1497 alle in seinem Besitz befindlichen Meiler und Waldgrundstücke an Georg Mendel, dem Hammermeister von Diebrunn, verkauft.

Am 11. Februar 1524 veräußerte Mathes vom Stein die Veste Stein und alles was dazugehörte an Georg von Prandt. 1528 trennte sich Mathes vom Stein auch von seinen Gütern in Weihern, welche ebenfalls die Prandts erwarben. Die Familie Prandt hatte 1576 Hohentreswitz übernommen und war damit zu einem der mächtigsten Landsassengeschlechter im Amt Nabburg aufgestiegen. Aus einer 1595 erstellten Auflistung, der sogenannten Türkensteuerveranlagung geht hervor, dass „Stain am Berg“ 17 Untertanen hatte, die 13 Gulden, 32 Kreuzer und 3 Pfennige Abgaben für die Finanzierung der Türkenkriege zu leisten hatten. Im Jahre 1599 starb Veit Hans von Prandt ohne männliche Erben. Es folgten Erbstreitigkeiten, Hohentreswitz und Weihern wurden von den Prandts verkauft.

Ab 1621 steht Johann Singer auf Stein zweifelsfrei fest. In den Wirren des Dreißigjährigen Krieges von 1618 bis 1648, der ein Konflikt um die Vorherrschaft im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation und in Europa und zugleich ein Religionskrieg war, stand Stein am Randes des Ruins. Der Krieg hatte 1621 die Oberpfalz erreicht, mit verheerenden Auswirkungen in wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und kultureller Art. Das Amt Nabburg, zu dem die Hofmark Stein gehörte, war davon stark betroffen. So baten die Singerschen Erben im Jahre 1632 die Regierung in Amberg um Lebensmittel und Kleidung.

Nach dem Tode Hans Albrecht Singers kam Stein an Christian Gobell (auch Gobelli, Kobelli). Laut Beleihungsurkunde (=Reversbrief) vom 3. Januar 1650 wurde diesem das Schloss und die Hofmark Stein übertragen. 1657 verstarb Christian Gobell und sein Schwiegersohn Georg Karl von Schrenk übernahm das Gut. Max Christian von Schrenk, seine Witwe Maria Elisabeth Freifrau von Schrenk, geborene Ginger, folgten. 1740 ist Joseph August von Schrenk belegt, dem seine Witwe Maria Francisca folgte. Maria Francisca von Schrenk, in zweiter Ehe mit Johann Baptist Freiherrn von Albersdorf verheiratet, tauschte am 17. Januar 1750 die Hofmark Stein, Glaubendorf und Gröbmühle mit Besitzungen der Grafen von Kreuth (auch Kreith). Die Kreuther waren bereits im Besitz der im Amt Nabburg gelegenen Gutsherrschaften Guteneck, Weidenthal, Gleiritsch und Willhof.

Im Jahre 1755 verkauften Aloys Bonaventura Graf von Kreuth und dessen Frau Maria Franziska den Besitz auf Stein für 22000 Gulden an den Regierungsrat und Obmann der Judenschaft in Sulzbach, Joseph Ignati Corbinian von Korb und dessen Ehefrau Maria Catharina Francisca, geb. von Haan. 1762 kaufte Maria Anna Freifrau von Podewils das Gut Stein für 23500 Gulden. Deren Tochter Maria Eleonora von Podewils, erbte den unter Vormundschaft stehenden Besitz. Sie heiratete Graf Theobald Wenzel von Buttler. Entweder 1802 oder 1805, die Angaben sind nicht eindeutig, ging Stein an Johann Baptist von Duprel über.

Die Burg Stein an der Pfreimd, auch "Schloss Stein" genannt, ist die Ruine einer Höhenburg. Die Anlage ist auf einem Felssporn oberhalb der Pfreimd errichtet worden. Innerhalb der Burgmauern befinden sich mehrere Gebäude, darunter auch das ehemalige Schloss; dieses ist ein zweigeschossiger und verputzter Satteldachbau, der im Kern aus dem 16. Jahrhundert stammt. Zu dieser denkmalgeschützten Anlage gehören auch das Hoftor und das ehemalige Torhaus. Im 18. Jahrhundert wurde die Burg größtenteils abgetragen und ein Neubau vorgenommen. Das heutige Schlösschen ist auf den Resten eines mittelalterlichen Bergfrieds erbaut. Erhalten sind zudem Teile der Burgmauer aus Bruchsteinmauerwerk.


Das Königreich Bayern wurde 1808 in 15 Kreise eingeteilt. Diese Kreise wurden nach französischem Vorbild nach Flüssen benannt (Naabkreis, Regenkreis, Unterdonaukreis usw.). Die Kreise gliederten sich in Landgerichtsbezirke. Die Bezirke wiederum sollten in einzelne Gemeindegebiete eingeteilt werden. 1811 wurde das Landgericht Nabburg in 58 Steuerdistrikte eingeteilt. Einer davon war Stein, bestehend aus den Dörfern Stein mit dem Schloss der verwitweten Freifrau von Duprel, Oberpfreimd, dem Weiler Gnötzendorf, der gutsherrlichen Waldung von Stein, der Pfreimderschlag genannt und der zum Gut Weihern gehörenden Waldung, Boden und Dobmaier Holz genannt. Der Distrikt zählte insgesamt 48 Häuser mit 339 Einwohnern. Im gleichen Jahr gab es im Landgericht Nabburg 22 Obmannschaften, was im heutigen Sinn einer Gemeinde entspricht. Zur Obmannschaft gehörten Hohentreswitz, Söllitz, Stein, Gnötzendorf, Oberpfreimd, Weihern, Rappenberg, Löffelsberg, Aspachmühle, Stelzlmühle und die „Stadt Pfreimd mit den unmittelbar ämtischen Untertanen“. Im Jahre 1819 lag eine Aufstellung der bestehenden Gemeinden im Landgericht Nabburg vor. Eine davon war die Gemeinde Stein, bestehend aus dem Dorf Stein mit 38 Familien und aus dem Weiler Gnötzendorf mit 4 Familien. 1828 lebten in Stein 49 Familien mit 208 Personen und im zur Gemeinde gehörigen Gnötzendorf vier Familien mit 23 Personen. Im Zuge der kommunalen Neuordnung Bayerns verlor Stein den Status einer eigenständigen Gemeinde und wurde am 1. Januar 1972, wie auch die Gemeinden Iffelsdorf und Weihern, in die Stadt Pfreimd eingegliedert.




</doc>
<doc id="620740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620740" title="Johannes von Salisbury">
Johannes von Salisbury

Johannes von Salisbury (englisch "John of Salisbury", lateinisch "Joannes Salisberiensis"; * um 1115 bei Salisbury; † 25. Oktober 1180 in Chartres) war einer der bedeutendsten englischen Theologen seiner Zeit. Er studierte bei Peter Abaelard in Paris, arbeitete als Sekretär für Thomas Becket in England und wurde 1176 zum Bischof von Chartres ernannt.

Johannes von Salisbury wurde zwischen 1115 und 1120 in der Nähe von Salisbury, England geboren. Über seine Kindheit ist bis auf eine kurze biographische Notiz nichts bekannt. Im "Policraticus", seinem Werk zur Staatskunst, beschreibt er kurz sein Aufwachsen im Haus eines Priesters, dem er wohl anvertraut worden war und der ihn den ersten Psalm lehrte.

Um das Jahr 1136 begann Johannes seine Studien bei Wilhelm von Conches, Gilbert von Poitiers, Thierry von Chartres und sogar Peter Abaelard. Im Jahr 1147 schloss er seine Studien in Theologie ab und trat nach Priesterweihe und kurzer Tätigkeit für seinen Freund Abt Peter von Celle in die Verwaltung des Erzbischofs Theobald von Canterbury ein. Dort arbeitete er als Rechtsberater, Gesandter und Sekretär.

Als Theobald 1162 starb, setzte Johannes seine Tätigkeiten unter Thomas Becket fort, fiel im Rahmen des Streits mit Heinrich II. aber bald in Ungnade und musste seinem Dienstherrn 1163 ins französische Exil vorauseilen. Erst 1170 kehrte er nach Canterbury zurück, nur kurz vor der Ermordung Thomas Beckets am 29. Dezember 1170, deren Augenzeuge er wird. Ab 1174 war er als Schatzmeister in Exeter tätig, bevor er 1176 auf den Bischofsstuhl von Chartres gewählt wurde. Er starb am 25. Oktober 1180 und liegt in der Klosterkirche von Notre-Dame-de-Josaphat begraben.

Als Autor trat Johannes erstmals 1157 mit seinem Lehrgedicht "Entheticus de dogmate philosophorum" in Erscheinung, das er wohl in den zwei vorausgehenden Jahren verfasst hatte. Es handelt sich dabei um eine Verteidigung der trivialen Bildung in Form eines Plädoyers für antike Literatur und Philosophie. Zwei Jahre später griff er in seinem "Metalogicon" dieses Thema nochmals auf, dehnt seine Ausführungen dabei aber auch auf Einsichten in den Lehr- und Studienbetrieb seiner Zeit aus.

Im zeitgleich verfassten "Policraticus" (1156–59) entwarf er eine organologische Staats- und Gesellschaftstheorie, die auf Analogien zwischen menschlicher Anatomie und dem idealen Aufbau eines Staates beruht. Ursprünglich als Fürstenspiegel gedacht, wird das Werk oft als „erste große Staatstheorie des Mittelalters“ bezeichnet. Inhaltlich sollte Thomas Becket auf seine geistlichen Pflichten als Reichskanzler aufmerksam gemacht werden. Als Fürstenspiegel behielt der "Policraticus" bis ins 17. Jahrhundert hinein Bedeutung: Im ersten Teil kritisierte Johannes die Unsitten, die sich am Hof breitmachten, und zeigt die eigentlichen Pflichten der Vertreter des Staates auf. Vor diesem Zusammenhang vertrat Johannes die Ansicht, es sei die persönliche Entscheidung eines einzelnen, ob er sich in das Gemeinwesen einbringen wolle. Ferner sei es erlaubt, einen Herrscher zu töten, der durch Aufhebung von Recht und Billigkeit die Grundordnung eines Gemeinwesens zerstöre. Mit dem zweiten Teil wollte er eine Anleitung zur Tugend und zur wahren Glückseligkeit bieten. Er behandelt verschiedene antike philosophische Ansätze, will aber stets die philosophischen Lehren mit den Einsichten des Christentums verbinden.

Mit der "Historia Pontificalis" von 1163 liegt auch ein historiographisches Werk von ihm vor, in dem er sich mit seiner Zeit als Papstgesandter und dem Reimser Konzil von 1148 bis 1152 befasst. Aus demselben Jahr stammt auch die "Vita Anselmi", die er zur Kanonisierung des Scholastikers Anselm von Canterbury verfasst. Sein letztes selbst verfasstes Werk ist ein schriftlicher Bericht zu den Todesumständen von Thomas Becket, die "Vita Sancti Thomae". Zudem liegt eine zweibändige Edition seiner umfangreichen Korrespondenz aus den Jahren 1153–1161 und 1163–1180 vor. Aus seiner Zeit als Bischof von Chartres 1176–1180 sind keine weiteren Schriften bekannt.

Im Universalienstreit näherte Johannes von Salisbury sich den Auffassungen des Aristoteles. Universalien hätten ihm zufolge keine selbständige Existenz, sondern seien mentale Vorstellungen von wirklichen Gattungen. Diese Position wird auch als Konzeptualismus bezeichnet. Bekannt ist Salisbury auch für seine vehementen Attacken gegen die von ihm Cornificianer genannten Bildungspragmatiker, die etwa seit Ende des 11. Jahrhunderts Einfluss auf Bildungskanon und Bildungspolitik nehmen wollten. Speziell im "Entheticus de dogmate philosophorum" und im "Metalogicon" finden sich explizite Aussagen gegen die Cornificianer und zur Verteidigung des Triviums.





</doc>
<doc id="620741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620741" title="RC-Glied">
RC-Glied

Unter RC-Gliedern versteht man in der Elektrotechnik Schaltungen, die aus einem ohmschen Widerstand (R – engl. "resistor") und einem Kondensator (C – engl. "capacitor") aufgebaut sind. RC-Glieder sind lineare, zeitinvariante Systeme. Im engeren Sinne sind damit die Filter wie der Tiefpass oder Hochpass gemeint. Bei einem Tiefpass, wie in nebenstehendem Bild, ist der Kondensator parallel am Signalausgang geschaltet, beim Hochpass sind Kondensator und Widerstand vertauscht.

Zum Potentialausgleich beziehungsweise bei der Funktionserdung finden sich Parallelschaltungen von Kondensator und Widerstand. Zur Begrenzung von elektromagnetischen Störungen finden sich Reihenschaltungen von Kondensator und Widerstand, wie beispielsweise bei dem Snubber.

Das RC-Glied in Tiefpasskonfiguration ist ein integrierendes, zeitkontinuierliches, lineares, zeitinvariantes Übertragungsglied. Die allgemeine systemtheoretische Beschreibung ergibt sich aus den Kirchhoffschen Gesetzen, sowie den Strom-/Spannungs-Beziehungen an Kondensator bzw. Widerstand. Die Maschengleichung ergibt
Da es sich um einen unverzweigten Stromkreis handelt, gilt formula_2. Für den Spannungsabfall am Widerstand gilt
und der Strom durch den Kondensator ist durch die Beziehung
festgelegt. Setzen wir nun die Gleichung der Spannung über den Widerstand in die Maschengleichung ein, so erhalten wir
Einsetzen des Stroms ergibt letztendlich die Differentialgleichung
welche das Übertragungsglied vollständig beschreibt. Um den integrierenden Charakter des Tiefpassfilters zu verdeutlichen, nehmen wir noch einige Umformungen vor. Die Gleichung wird auf beiden Seiten integriert
wobei sich Differential- und Integraloperator in einem Term direkt aufheben und folgt
Umstellen nach der Ausgangsspannung formula_9 ergibt letztendlich 
Die Integralgleichung im Zeitbereich kann direkt der Laplace-Transformation unterzogen werden, wodurch sich
ergibt. Durch Division des Ausgangssignals formula_9 durch das Eingangssignal formula_13 ergibt sich die Übertragungsfunktion des RC-Tiefpass:
Durch Setzen von formula_15 (mit der imaginären Einheit formula_16 und der Kreisfrequenz formula_17) ergibt sich die Fourier-Transformation und damit die spektrale Repräsentation des Systems:
Die wohl wichtigste Klasse von Signalen zur Betrachtung des Filterverhaltens sind harmonische Signale, deshalb ist es häufig von großem Interesse, welches Dämpfungsverhalten das Filter auf ein Sinussignal hat. Durch das Eingangssignal 
folgt in der zuvor hergeleiteten Differential- bzw. Integralgleichung dann
Um die Ausgangsspannung zu finden, muss nach formula_9 umgestellt werden, dies ist analytisch möglich. Es handelt sich um eine Lineare gewöhnliche Differentialgleichung, zu der es viele verschiedene Lösungsmethoden gibt. Betrachtet man die Anfangsbedingung formula_22, also den Fall, dass das System beim Einschwingen zunächst energielos ist, dann ergibt sich die Lösung zu

Auch beim RC-Hochpass handelt es sich um einen unverzweigten Stromkreis, hierbei wird die Ausgangsspannung jedoch am Widerstand abgegriffen. Systemtheoretisch handelt es sich um ein differenzierendes Übertragungsglied. Die Maschengleichung ergibt
Für die Spannung über dem Kondensator gilt die Integralbeziehung
Aufgrund der Unverzweigtheit des Stromkreises gilt formula_2, daraus folgt nach Einsetzen
Der Strom im Integral lässt sich schreiben als: formula_28, eingesetzt in die Gleichung folgt
dabei handelt es sich um eine Integralgleichung, welche das System nun vollständig beschreibt. Um den differenzierenden Charakter des Hochpassfilters zu verdeutlichen, nehmen wir noch einige Umformungen vor. Die Gleichung wird auf beiden Seiten differenziert
wobei sich der Differential- und der Integraloperator wieder gegenseitig aufhebt
Umstellen zur Ausgangsgröße ergibt dann 
wodurch das differenzierende Verhalten offensichtlich wird. Die Gleichung kann der Laplace-Transformation unterzogen werden, wodurch
folgt. Durch Division des Ausgangssignals formula_34 durch das Eingangssignal formula_13 ergibt sich die Übertragungsfunktion des RC-Hochpass:
Durch Setzen von formula_15 ergibt sich die Fourier-Transformation und damit die spektrale Repräsentation des Systems:
Auch hier betrachten wir wieder die Lösung der Differentialgleichung für ein harmonisches Eingangssignal, dazu kann die Laplace-Transformation genutzt werden. Das Eingangssignal sei 
dessen Laplace-Transformierte lautet
Einsetzen in die Übertragungsfunktion liefert
Durch eine Umfangreiche Rücktransformation ergibt sich dann die Lösung der Differentialgleichung und damit das Transientenverhalten bei sinusförmigen Eingangssignal:

Exemplarisch ist hier die Systemantwort auf eine Sprungfunktion dargestellt. Die Spannung beträgt null Volt bis zum Zeitpunkt null und steigt dann unmittelbar auf formula_43. In den Kondensator fließt so lange Strom, bis die Platten elektrisch aufgeladen sind und keine weitere Ladung annehmen. Das tritt auf, wenn die Kondensatorspannung "U"("t") genauso groß wie die angelegte Spannung "U" ist. Die eine Platte ist dann elektrisch positiv, die andere negativ geladen. Auf der negativ geladenen Seite herrscht ein Elektronenüberschuss.

Theoretisch dauert es unendlich lange, bis "U"(t)="U" ist. Für praktische Zwecke kann man als Ladezeit "t" verwenden, nach der der Kondensator näherungsweise als vollständig (mehr als 99 %) geladen angesehen werden kann.
Die Zeitkonstante "τ" markiert zugleich den Zeitpunkt, an dem die am Beginn der Kurve angelegte Tangente den Endwert der Spannung erreicht. Nach dieser Zeit "wäre" der Kondensator auf den Endwert geladen, wenn man ihn mit dem konstanten Strom formula_47 laden könnte. Tatsächlich nimmt die Stromstärke bei konstanter angelegter Spannung jedoch mit der Zeit exponentiell ab.

Der maximale Strom formula_47 fließt zum Zeitpunkt t=0. Dieser ergibt sich durch den Widerstand "R" nach dem ohmschen Gesetz, wobei "U" die angelegte Spannung der Spannungsquelle ist:

Der Verlauf der Ladespannung "U"("t") bzw. deren jeweilige zeitliche Größe wird mit der folgenden Gleichung beschrieben, wobei "e" die eulersche Zahl, "t" die Zeit nach Beginn der Ladung und formula_44 die Zeitkonstante sind:

Dabei wird vorausgesetzt, dass der Kondensator zu Beginn ungeladen war: formula_52. Die Spannung ist also im ersten Moment null und steigt dann in Form einer Exponentialfunktion an. Nach der Zeit formula_53 hat die Spannung etwa 63 % der angelegten Spannung "U" erreicht. Nach der Zeit formula_54 ist der Kondensator auf mehr als 99 % aufgeladen.

Der Verlauf der Stromstärke "I"("t") bzw. deren jeweilige zeitliche Größe wird mit der folgenden Gleichung beschrieben:

Hier beträgt der Strom im ersten Moment formula_56 und nimmt dann in Form einer Exponentialfunktion wie beim Entladevorgang ab. Nach der Zeit formula_53 beträgt der Strom nur noch etwa 37 % seines Anfangswertes und nach der Zeit formula_54 ist er auf weniger als 1 % abgefallen.

Für den Ladevorgang des Kondensators für eine ideale Spannungsquelle mit der Spannung formula_59 gilt:

Diese leitet sich wie folgt her. Für die Stromstärke gilt:

Für die Spannung am ohmschen Widerstand gilt:

Für die Spannung am Kondensator gilt:

Für eine einfache Schaltung aus Kondensator und Ohmschem Widerstand gilt gemäß Maschensatz:

Diese Differentialgleichung löst man, indem man erst die homogene Gleichung löst, indem man vorerst formula_65 setzt:

Da formula_67 konstant ist, gilt:

Nach der Substitutionsregel gilt:

formula_70 ist die vorweggenommene Bezeichnung für die in den nächsten Schritten verwendete Methode Variation der Konstanten, formula_71 ist die elektrische Ladung des Kondensators zum Zeitpunkt formula_72, sie kann nicht negativ werden, formula_73 ist der Zeitpunkt zu Beginn der Aufladung und hat den Wert 0 s; es folgt:

Durch Potenzieren zur Basis e erhält man:

Um jetzt die inhomogene Differentialgleichung lösen zu können, wenden wir die Methode Variation der Konstanten an, indem wir formula_76 als zeitlich abhängig betrachten und so wie sie ist und differenziert in die Ausgangsgleichung einsetzen.

einsetzen in:

Das wird nach formula_79 umgestellt und integriert:

Wie oben schon erwähnt, fängt das Aufladen beim Zeitpunkt formula_81 an. Zu diesem Zeitpunkt ist die Ladung auf dem Kondensator formula_82:

Das muss in die Lösung der DGL eingesetzt werden:

Das ist die Gleichung wie sie oben steht. Wenn man formula_85 als Wert eines theoretisch vollständig geladenen Kondensators wählt, wird aus der Gleichung:

Analog dazu gilt für die Spannung formula_87:

und für die Stromstärke formula_89:

Das Bild zeigt den Entladevorgang, wenn der Kondensator zu Beginn auf den Wert "U" geladen ist und über den Widerstand "R" entladen wird. Hier sind sowohl die Spannung als auch die Stromstärke zu Beginn am größten:

Die Spannung nimmt im Verlauf der Entladung mit der Zeit ab gemäß

Der Strom, der mit der Spannung "U(t)" über den Entladewiderstand "R" verknüpft ist, zeigt den entsprechenden Verlauf

Der Entladestrom ist bei der vorgegebenen Zählpfeilrichtung negativ.

Für den Entladevorgang des Kondensators gilt:

Diese leitet sich wie beim Aufladevorgang her. Die gelöste Differentialgleichung lässt sich von dort entnehmen. Die Anfangsbedingungen sind lediglich andere und die Methode der Variation der Konstanten ist nicht erforderlich:

formula_71 ist die elektrische Ladung des Kondensators zum Zeitpunkt formula_72, sie kann nicht negativ werden, formula_73 ist der Zeitpunkt zu Beginn der Entladung und hat den Wert 0 s. Hier gibt es keine Entladung, aber eine Anfangsladung formula_100; es folgt:

Durch Potenzieren zur Basis e erhält man:

Analog dazu gilt für die Spannung formula_87:

und für die Stromstärke formula_105:

Die Impulsantwort beschreibt den Ausgangsspannungsverlauf auf eine diracimpulsförmige Eingangsspannung. Der Ausgangsspannungsverlauf wird durch deren Zeitableitung beschrieben:

Dabei ist formula_108 die momentane Spannung am Widerstand, die eine Umladung des Kondensators bewirkt. Der Spannungsimpuls wird durch das RC-Glied integriert und hinterlässt eine Kondensatorladung, die sich anschließend in Form einer e-Funktion entlädt.

Die Spannungsanstiegsgeschwindigkeit formula_109 (Volt pro Sekunde) ist eine wichtige Größe in der Elektronik und Leistungselektronik.

Die Filterwirkung wird insbesondere bei Rechtecksignalen deutlich; die Filterantwort setzt sich aus Segmenten des Lade- und Entladeverhaltens zusammen. Die Flankensteilheit wird geringer, dementsprechend fehlen im Frequenzspektrum hohe Frequenzen.
RC-Glieder werden dementsprechend zur Entstörung und als Tiefpass eingesetzt.

Die Flankensteilheit der Spannung am Kondensator bei einer Amplitude U der Rechteck-Spannungsquelle sinkt vom unendlichen Wert der speisenden Rechteckspannung auf maximal

ab. Der maximale Ladestrom (Spitzenstrom, Pulsstrom I) beträgt

Diesen Strom müssen zum Beispiel mit einem RC-Entstörglied beschaltete Schaltkontakte oder Halbleiterschalter aushalten können.

Widerstand und Kondensator bilden einen frequenzabhängigen Spannungsteiler, der auch eine Phasenverschiebung von maximal formula_112 (90°) bewirkt. Die Impedanzen "Z" sind "R" bzw. formula_113.
Für das RC-Glied gilt für eine harmonisch oszillierende Spannung der Frequenz formula_114:

und somit für das Übertragungsverhalten, das als Quotient von Ausgangs- zur Eingangsspannung definiert ist:

wobei die normierte Frequenz "Ω" = "ω"/"ω" sich aus der Division von Kreisfrequenz "ω" = 2π"f" und Grenz-Kreisfrequenz (Übergangsfrequenz, Eckfrequenz oder englisch "cutoff frequency") "ω" = 1/"τ" = 1/("RC") ergibt. Daraus ergibt sich die Grenzfrequenz "f", bei der Blindwiderstand und Widerstand den gleichen Wert annehmen, die Phasenverschiebung also formula_117 (45°) und die Dämpfung etwa 3 dB beträgt:

Für tiefe Frequenzen "Ω" « 1 ist "H" ungefähr 1, Ein- und Ausgangsspannung etwa gleich, weshalb man den Bereich auch engl. als "Passband" bezeichnet.
Für Frequenzen "Ω" » 1 fällt "H" mit 20 dB pro Dekade = 6 dB pro Oktave ab. Der weggefilterte Bereich wird englisch mit "Stopband" bezeichnet.

Bei sehr tiefen Frequenzen, die deutlich kleiner als die Grenzfrequenz sind, fällt der Ladestrom des Kondensators nicht ins Gewicht und Eingangs- und Ausgangsspannung unterscheiden sich nur unmerklich. Die Phasenverschiebung beträgt annähernd 0°.

Steigt die Frequenz, dauert es – im Vergleich zur Schwingungsdauer – immer länger, bis der Kondensator auf die Eingangsspannung aufgeladen ist. Deshalb steigt die Phasenverschiebung.

Bei sehr hoher Frequenz strebt diese dem Grenzwert von 90° zu, allerdings wird dann die Spannung am Kondensator auch unmessbar klein.

Die Verschaltung als Hochpass unterscheidet sich von der des Tiefpasses durch Vertauschung von "R" und "C". Demgemäß gilt

und

Der Amplitudengang ist gegenüber dem Tiefpass entlang "Ω" = 1 gespiegelt, hohe Frequenzen können nahezu ungedämpft passieren.

Mit einer analogen Herleitung erhält man für den Tiefpass

eine Polstelle bei formula_122.

Bei dem Hochpass

ergibt sich ebenfalls eine Polstelle bei formula_122, zusätzlich eine Nullstelle im Ursprung. Das RC-Glied stellt damit einen Butterworth-Filter 1. Ordnung dar.



</doc>
<doc id="620743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620743" title="Bewegung Freies Aceh">
Bewegung Freies Aceh

Die Bewegung Freies Aceh (achinesisch "Gerakan Aceh Merdeka", kurz GAM), auch bekannt als Aceh Sumatra National Liberation Front (ASNLF), war eine bewaffnete Befreiungsbewegung in der Provinz Aceh im Norden Sumatras, die die Unabhängigkeit der Provinz von Indonesien anstrebte, bevor sie am 15. August 2005 in Helsinki ein Friedensabkommen mit der indonesischen Regierung unterzeichnete. Die indonesische Regierung nannte die Gruppe offiziell „"Bewegung zur Zerstörung der Sicherheit von Aceh"“.

1959 hatte die Regierung der Region Aceh einen speziellen Status gewährt, der islamische Traditionen und Gesetze bevorzugte. Die Zentralisierungstendenzen der Regierung Suharto wirkten dem später entgegen und veranlassten die GAM in den 1970er Jahren zur Erhebung, in deren Verlauf sie 1976 die Unabhängigkeit und Selbstbestimmung Acehs ausrief.

Im Wesentlichen setzte man sich gegen die vermeintliche Bedrohung der acehnesischen Religion und Kultur durch die als "neokolonial" bezeichnete Zentralregierung und durch die steigende Zahl von Migranten aus Java zur Wehr. Ein anderer Punkt war die ungleiche Verteilung der Einnahmen aus den natürlichen Ressourcen Acehs (Erdöl).

Zunächst verlief der Guerillakrieg für die GAM erfolglos, und bis 1977 hatten die Regierungstruppen die Gruppe fast vollständig vernichtet. Die Gruppe erneuerte ihre Aktivitäten in den 1980er Jahren, offenbar mit finanzieller Unterstützung Libyens und des Iran, und rekrutierte etwa 3.500 Soldaten. Die Repressionen der Regierung erzeugten Widerspruch und Feindseligkeit der Bevölkerung und kamen damit eher der GAM zugute. 1991 bis 1995 erhielt die Region den Status als "Militärisches Operationsgebiet".

Vermittlungsbemühungen beider Seiten, obwohl durch den Sturz Suhartos begünstigt, wurden ergebnislos abgebrochen, und sowohl das Militär als auch die GAM wurden häufig wegen Menschenrechtsverletzungen angeklagt.

1996 verkündete die indonesische Regierung das Ende der GAM. Das indonesische Militär ("Tentara Nasional Indonesia") zog sich nicht aus der Region zurück; die Berichte über Folter und Morde hielten an. Wohl wurde 1999 ein Truppenrückzug verkündet, aber man schätzt, dass die Zahl der Soldaten während der Regierungszeit von Megawati Sukarnoputri bis 2002 auf 35.000 stieg. Übergriffe der Sicherheitskräfte 2001 und 2002 forderten einige Tausend zivile Todesopfer.

Die Anführer der GAM, Hasan di Tiro (ein Nachkomme der vormaligen Sultane von Aceh) und der Abgeordnete Zaini Abdullah, befinden sich im schwedischen Exil. Der indonesische Sprecher der Gruppe ist Abdullah Syafei'i Dimatang. 1999 wurde berichtet, dass sich die Gruppe in zwei Lager, ASNLF (die ursprüngliche Gruppe) und das Free Aceh Movement Government Council (MP-GAM), gespalten habe. Dies wurde von GAM-Sprechern dementiert, aber in den indonesischen Medien weithin behauptet.

Im März 2003 erklärte die Regierung in Jakarta die GAM offiziell zu einer Separatistengruppe.

Im Zusammenhang mit der Tsunami-Katastrophe am 26. Dezember 2004 rief die GAM einen Waffenstillstand aus. Im Gegenzug zog die indonesische Regierung die Beschränkungen für Hilfsorganisationen und ausländische Journalisten in Nordsumatra zurück.

Über das Vorgehen und das Monopol von GAM als Verhandlungspartner der Regierung gibt es Streitigkeiten mit anderen separatistischen Gruppen auf Aceh.

Am 15. August 2005 schlossen die GAM und die indonesische Regierung in der finnischen Hauptstadt Helsinki einen Friedensvertrag ab. Seitdem wurden 30.000 Soldaten des indonesischen Militärs und 15.000 Polizisten aus Aceh abgezogen, die GAM gab ihre Waffen ab. Die Aceh Monitoring Mission unter Führung der Europäischen Union überwachte die Aktionen sowie die Reintegration von ehemaligen Kombattanten.




</doc>
<doc id="620744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620744" title="Transmissible spongiforme Enzephalopathie">
Transmissible spongiforme Enzephalopathie

Transmissible spongiforme Enzephalopathie (TSE) (deutsch: „Übertragbares schwammartiges Hirnleiden“) oder übertragbare spongiforme Enzephalopathie, genannt auch Prionkrankheit, ist die Bezeichnung für eine Reihe von Hirnerkrankungen (Enzephalopathie), bei denen es zu einer schwammartigen Veränderung des Gehirngewebes kommt. Erkrankungen finden sich sowohl bei Menschen als auch bei Tieren. Als Verursacher werden Prionen angenommen (daher auch der Name Prionerkrankung). Die TSE zählen zu den Proteinfehlfaltungserkrankungen.

TSE verlaufen immer tödlich; es gibt bisher keine Therapiemöglichkeiten.


Außerdem können folgende Tierarten von TSE betroffen sein: Maultiere, Elche, Hirsche, Oryxantilopen, Gämse, Ratten, Meerschweinchen, Hamster, Mäuse (in Laborversuchen).

Beim Menschen sind bislang vier TSE bekannt:

Auslöser der Erkrankungen sind höchstwahrscheinlich Prionen.
Für einige TSE ist bekannt und belegt, dass sie vererbt werden.
Für die erworbene Form wird eine Übertragung der Prionen im Sinne eines infektiösen Agens angenommen.

Im Hirn der Erkrankten fehlen jegliche Zeichen einer Entzündungs- oder Immunantwort. Charakteristische Merkmale sind fadenförmige, proteinhaltige Ablagerungen im Nervengewebe und die schwammartig durchlöcherte Struktur des Gehirns.

"Transmissible spongiforme Enzephalopathien" sind in Österreich gemäß Abs. 1 Nummer 1 Epidemiegesetz 1950 bei Verdacht, Erkrankung und Tod anzeigepflichtig. Zur Anzeige verpflichtet sind unter anderen Ärzte und Labore ( Epidemiegesetz).

In Deutschland ist "humane spongiforme Enzephalopathie (außer familiär-hereditärer Formen)" gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) bei Verdacht, Erkrankung und Tod seitens des Arztes usw. namentlich meldepflichtig. Der Kreis der Meldepflichtigen richtet sich nach IfSG, was zu melden ist nach IfSG.

In den Jahren 2000 bis 2005 fanden sich Berichte zu TSE auf den Titelseiten der Zeitungen und in den Hauptnachrichten im Fernsehen Deutschlands und anderer Länder. In Europa führte das Bewusstsein um TSE zu einer mittelfristigen Änderung des Rindfleischkonsums und zu (vorübergehendem) erheblichem Preisverfall, in dessen Zuge viele Betriebe ihre Produktion kurzfristig umstellen mussten. Die Legislative vieler Staaten und der Europäischen Union erließ Regeln, welche Tierprodukte „TSE-sicher“ machen sollten (z. B. BSE-Verordnung in Deutschland). Diese erstrecken sich nicht nur auf Fleischprodukte zur Ernährung und als Tierfutter, sondern beispielsweise auch auf Gelatine als Kapselmaterial in Arzneimitteln und sogar Lederriemen zu orthopädischen Zwecken von Medizinprodukten. In Deutschland wurde die Prionenforschung 2001 initiiert und gefördert.

In Südkorea kam es 2008 zu landesweiten Massentumulten im Zusammenhang mit Fleisch-Importerleichterungen aus den USA, welche auch zu politischen Konsequenzen führten.



</doc>
<doc id="620746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620746" title="Domenico Veneziano">
Domenico Veneziano

Domenico Veneziano (* um 1410 in Venedig; † um 1461 in Florenz) war ein italienischer Maler. Er gilt als bedeutender Meister der florentinischen Frührenaissance.

Seine Ausbildung machte er bei Masolino da Panicale, Masaccio und Donatello. Er hat nicht viele Werke geschaffen. Lediglich zwei sind von ihm signiert: zwei Tafeln eines Altares aus Santa Lucia de Bardi und ein Freskofragment eines Tabernakels, das die Madonna mit dem Kind darstellt sowie die „Anbetung der Könige“, Tondo der Medici, Tempera auf Holz, ⌀ 84 cm, Berlin, Staatliche Museen Preußischer Kulturbesitz, Gemäldegalerie

Bei mehreren Fresken arbeitete er zusammen mit Bicci di Lorenzo.




</doc>
<doc id="620749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620749" title="Y2K">
Y2K

Y2K ist ein Numeronym und steht für


</doc>
<doc id="620753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620753" title="Flagge der Deutschen Demokratischen Republik">
Flagge der Deutschen Demokratischen Republik

Die Flagge der Deutschen Demokratischen Republik zeigte wie auch die Flaggen der Bundesrepublik Deutschland und der Weimarer Republik die Farben Schwarz-Rot-Gold. Ab 1959 befand sich mittig auf der Farbe Rot das Staatswappen der DDR mit Hammer, Zirkel und Ährenkranz.

Auf der Hundertjahrfeier der Berliner Märztage im März 1948 wurde der zweite Volkskongress nach Berlin einberufen. Er sollte als "Deutscher Volksrat zur Neuordnung des gesamten Staates" neben der Ausarbeitung einer Verfassung für die Deutsche Demokratische Republik auch eine Nationalflagge für den Staat schaffen. Zur Auswahl standen drei Flaggen, eine rote, eine schwarz-weiß-rote und eine schwarz-rot-goldene. Der Vorschlag, die rote Fahne einzuführen, wurde sehr schnell verworfen. Als ein Zeichen des Kommunismus und der internationalen Arbeiterbewegung wurde diese Flagge auch schon zur Novemberrevolution von 1918 (und danach) vom Bürgertum abgelehnt. Wie in der Bundesrepublik sollte die Entscheidung zugunsten der schwarz-rot-goldenen Flagge der Weimarer Republik fallen. Gegen diese Flagge war aber zunächst die Sowjetunion. Als Symbol der Weimarer Republik erinnere sie an Zeiten der Schwäche, an Krisen und Arbeitslosigkeit. So blieb die schwarz-weiß-rote Flagge übrig. Sie geht auf das Nationalkomitee Freies Deutschland zurück. Das am 12. und 13. Juni 1943 unter sowjetischer Führung gegründete Komitee nahm die alte Reichsflagge an. Die Flagge sollte als Zeichen des Kampfes gegen das faschistische NS-Regime unter Adolf Hitler und die Hakenkreuzflagge gewertet werden.

Auf dem Dritten Volkskongress 1949 brachte der 1948 von den sowjetischen Besatzungsmacht eingesetzte Oberbürgermeister von Ostberlin Friedrich Ebert erneut den Vorschlag für die schwarz-rot-goldene Flagge ein. Sein Antrag wurde am 30. Mai 1949 gebilligt und – mit dem Tag der Staatsgründung der DDR – am 7. Oktober 1949 in Kraft gesetzt.

Dadurch führten die Deutsche Demokratische Republik und die Bundesrepublik Deutschland identische Nationalflaggen, bis die DDR nach zehn Jahren ihres Bestehens am 1. Oktober 1959 ihr Staatswappen, „Hammer und Zirkel, umgeben von einem Ährenkranz“, in die Flagge einfügte, um so eine Unterscheidung zu der Flagge der Bundesrepublik zu schaffen. Das Wappen war als Symbol des Bündnisses von Arbeitern, Bauern und Intelligenz gedacht.

Das öffentliche Vorzeigen dieser von der Bundesrepublik offiziell als „Sowjetzonenfahne“ und mitunter auch als „Spalterflagge“ bezeichneten Flagge wurde allerdings bis Ende der 1960er-Jahre in der Bundesrepublik Deutschland und West-Berlin als ein Verstoß gegen die Verfassung und Störung der öffentlichen Ordnung angesehen und grundsätzlich durch polizeiliche Maßnahmen verhindert (→ Erklärung der Innenminister von Bund und Ländern, Oktober 1959). Auch beim Hissen der Flagge der DDR im Ausland kam es stereotyp zu bundesdeutschen Protesten. Erst am 22. Juli 1969 verfügte die Bundesregierung (Große Koalition), 

Da die DDR noch nicht völkerrechtlich anerkannt war, starteten bis 1968 bei sportlichen Wettkämpfen, wie zum Beispiel bei Olympischen Spielen, Mannschaften mit Sportlern aus beiden Teilen Deutschlands. Das Olympische Komitee der DDR weigerte sich, unter der Flagge der Bundesrepublik anzutreten, und das Olympische Komitee der Bundesrepublik Deutschland bestand bis zum letzten Augenblick darauf, keine Veränderungen an der schwarz-rot-goldenen Flagge vorzunehmen. Letztlich gelang doch noch eine Einigung. Man setzte auf den roten Streifen der schwarz-rot-goldenen Flagge die olympischen Ringe in Weiß. Im Zuge der völkerrechtlichen Anerkennung der DDR durch die Vereinten Nationen und der Anerkennung der Souveränität der DDR durch die Bundesrepublik Deutschland nahmen ab 1972 zwei getrennte deutsche Mannschaften mit ihrer jeweiligen Flagge teil.

Mit der Einführung der neuen Staatsflagge 1959 wurde auch eine neue Handelsflagge eingeführt. Vorher führte die DDR die schwarz-rot-goldene Flagge ohne Wappen auch als Handelsflagge. Bei der neuen Handelsflagge befindet sich ein kleineres Staatswappen im oberen Eck. 1973 wurde diese Handelsflagge wieder abgeschafft und durch die Staatsflagge ersetzt, die damit National- und Handelsflagge war.

Nach der politischen Wende 1989 in der DDR erarbeitete die Arbeitsgruppe „Neue Verfassung der DDR“ des Runden Tisches eine neue Verfassung und schlug eine neue Staatsflagge vor. Sie sollte weiterhin schwarz-rot-golden gestreift sein, aber anstelle des Staatswappens die Darstellung des Mottos "Schwerter zu Pflugscharen" zeigen. Die weiteren politischen Ereignisse mit der in der deutschen Wiedervereinigung endenden Existenz der DDR ließen die Verfassung und damit auch die neue Flagge nicht mehr in Kraft treten.

An öffentlichen Gebäuden, zu offiziellen Veranstaltungen und an staatlichen Feiertagen wurde neben der DDR-Flagge oft auch noch die Rote Fahne der Arbeiterbewegung gehisst. Nur auf dem Brandenburger Tor wehten links und rechts der in der Mitte befindlichen Staatsflagge der DDR bis in die Tage nach der Maueröffnung immer zwei Rote Fahnen.

Die Flaggen der militärischen Verbände der DDR trugen das Staatswappen mit einem Kranz aus zwei Olivenzweigen auf rotem Grund in der schwarz-rot-goldenen Flagge.

Die Flaggen der Volksmarine für Kampfschiffe und -boote trugen das Wappen mit Olivenzweigkranz auf rotem, für Hilfsschiffe und -boote auf blauem Flaggentuch mit einem schmalen und mittig angeordneten schwarz-rot-goldenen Band. Als Gösch wurde die Staatsflagge in einer verkleinerten Form genutzt.

Die Schiffe und Boote der Grenzbrigade Küste auf der Ostsee und die Boote der Grenztruppen der DDR auf Elbe und Oder trugen genauso wie die Dienstflagge der Grenztruppen einen grünen Balken am Liek.




</doc>
<doc id="620755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620755" title="Alabama River">
Alabama River

Der Alabama River ist ein Fluss im US-Bundesstaat Alabama. Er entsteht durch den Zusammenfluss des Coosa River mit dem Tallapoosa River ungefähr sechs Meilen von Montgomery entfernt. 

Er verläuft westlich bis nach Selma, dann südwestlich, bis er sich etwa 72 km von Mobile entfernt mit dem Tombigbee River vereinigt, welche sich dort wieder zum Mobile River und Tensaw River teilen. Diese laufen parallel nebeneinander, bis sie in der Mobile Bay wieder zusammenfließen. 

Die Breite des Flusses variiert zwischen 200 und 300 m, seine Tiefe liegt zwischen ein und zwei Metern. Er mäandert sehr stark entlang seines gesamten Verlaufs, was zu unterschiedlichen Längenangaben führt, je nachdem welches Messverfahren zur Anwendung kommt. Nach einer Messung der US Geological Survey hat der Fluss eine Länge von 502 km. Die Messung der von einem Boot zurückgelegten Strecke liefert hingegen eine Länge von 676 km für den gesamten Flussverlauf. 

Der Alabama River durchfließt reiche landwirtschaftliche Nutzfläche und wird durch Eisenbahnlinien mit der Mineralregion im zentralen Nordalabama verbunden.

Der Fluss besitzt mehrere Bezeichnungsvarianten:




</doc>
<doc id="620756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620756" title="Eddie Russo">
Eddie Russo

Edward L. „Eddie“ Russo (* 19. November 1925 in Chicago, Illinois; † 14. Oktober 2012 in King, Wisconsin) war ein US-amerikanischer Autorennfahrer.

Eddie Russo startete zwischen 1952 und 1960 in 18 Rennen zur AAA/USAC National Serie. Seine beste Platzierung war ein siebter Rang, den er 1955 in Langhorne auf einem Blough-Offenhauser erreichte.

Zu den 500 Meilen von Indianapolis versuchte er sich siebenmal zu qualifizieren. Viermal nahm er am Rennen teil, 1956 allerdings nur, da er den Wagen von Ed Elisian übernahm. Eine höhere Platzierung konnte er nicht erreichen. Da das Rennen zwischen 1950 und 1956 zur Fahrerweltmeisterschaft der Formel 1 zählte, stehen auch vier Grand-Prix-Starts in seiner Statistik.

Eddie Russo war der Sohn von Joe Russo und der Neffe von Paul Russo, die beide ebenfalls in Indianapolis starteten.


</doc>
<doc id="620760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620760" title="Horst Schumann">
Horst Schumann

Horst Schumann (* 1. Mai 1906 in Halle an der Saale; † 5. Mai 1983 in Frankfurt am Main) war als Arzt an der Aktion T4 und Aktion 14f13 sowie im KZ Auschwitz bei Menschenversuchen zur Sterilisierung durch Röntgenstrahlen beteiligt.

Horst Schumann wurde als drittes Kind des in Halle a.d.S. tätigen praktischen Arztes Paul Schumann geboren. Die Ehe seiner Eltern wurde geschieden, als er fünf Jahre alt war. Da auch eine zweite Ehe seines Vaters, bei dem er geblieben war, scheiterte, wurde er praktisch von seiner größeren Schwester großgezogen. Ab 1917 lebte er in einer Privatpension in Halle und besuchte hier das Humanistische Gymnasium.

Bereits mit 14 Jahren wurde Schumann als freiwilliger Meldegänger von Regierungstruppen bei Auseinandersetzungen zwischen Arbeiterwehren und Reichswehreinheiten eingesetzt, die sich nach dem Kapp-Putsch vom März 1920 abspielten. Die fehlende Geborgenheit in einem intakten Elternhaus und seine Zuflucht zu militanten und von Kameraderie bestimmten Wehrverbänden in frühester Jugend lassen auf eine Prägung des jungen Schumann in radikale Richtungen schließen:

„Ich war vielleicht 13 Jahre alt, als mich mein Vater zu den verstümmelten Leichen von Landpolizeibeamten führte, die Opfer von kommunistischen Horden waren. Mein Vater sagte zu mir etwa sinngemäß: So wird es uns gehen, wenn die an die Macht kommen!“

Etwa 1922 trat er dem „Kampfbund Oberland“ bei und war auch für einige Monate als Mitglied bei der „Deutschvölkische Freiheitspartei“ registriert. 1925 legte er das Abitur ab und begann in Leipzig ein Medizinstudium.

Während seiner Studentenzeit trat Schumann am 1. Februar 1930 in die NSDAP ein (Mitgliedsnummer 190.002), wie sein Vater, der ihr schon vor 1930 angehörte. Außerdem wurde Schumann Mitglied des Corps Budissa, bei dem sein Vater bereits Alter Herr war. Nach dem Physikum studierte er in Innsbruck weiter und schloss sein Studium schließlich im Juni 1931 in Halle ab.

1932 trat er in die SA ein. Im gleichen Jahr erhielt er seine Approbation und war ab Juli 1933 als Assistenzarzt in der Chirurgischen Abteilung der Universitätsklinik Halle beschäftigt. Seine 1933 vorgelegte, 20 Seiten umfassende Dissertation, behandelte die „Frage der Jodresorption und der therapeutischen Wirkung sog. Jodbäder“.

Im November 1933 heiratete Schumann Frieda Meye, mit der er zwei Söhne hatte und zehn Jahre verbunden blieb. Im folgenden Jahr trat er eine Beamtenstelle am städtischen Gesundheitsamt an, wo er einige Jahre später zum Amtsarzt berufen wurde. Auf dieser Basis begann der Jungarzt, seine Karriere systematisch auszubauen. Er wurde SA-Standartenarzt, stellvertretender Gauobmann des NS-Ärztebundes, Vorsitzender des Gaudisziplinargerichts, Gauamtsleiter des Amtes für Volksgesundheit der NSDAP und Gutachter des Erbgesundheitsgerichtes Halle. Hier wirkte er an Zwangssterilisierungen aufgrund des „Gesetzes zur Verhütung erbkranken Nachwuchses“ vom 14. Juli 1933 mit und wurde so zum ersten Mal mit der nationalsozialistischen Doktrin von der „Ausmerzung erbkranken Nachwuchses“ konfrontiert.

Bereits vor seiner Einberufung zur Luftwaffe mit Beginn des Zweiten Weltkrieges hatte Schumann an militärischen Lehrgängen und Reserveübungen in den Jahren 1937 und 1938 teilgenommen. Nachdem er zwei Monate Musterungen durchgeführt hatte, wurde er dem Hauptamtsleiter Viktor Brack in der Kanzlei des Führers (KdF) zugewiesen, die mit der Durchführung der Aktion T4 beauftragt war. Im Gegensatz zu seinem ehemaligen Klassenkollegen Werner Kirchert entschied sich Schumann nach der eingeräumten einwöchigen Bedenkzeit, die ihm von Brack erläuterte Aufgabe bei der Durchführung der sogenannten „Euthanasie“ anzunehmen. Schumann äußerte sich in seiner Vernehmung Ende der 1960er Jahre wie folgt:

„Im September oder Oktober 1939 wurde ich telefonisch von der Kanzlei des Führers für einen Sonderauftrag angefordert. Ich meldete mich bei der KdF. Dort hat mir Brack […] das Prinzip der vorgesehenen Euthanasie-Aktion vorgetragen. Er wies darauf hin, dass die beabsichtigte Aktion auf einen Befehl des Führers zurückginge und hat mir bei dieser oder einer anderen Gelegenheit das Schreiben vom 1. September 1939 an Reichsleiter Bouhler und Dr. med. Brandt gezeigt. Brack hat mich zur Verschwiegenheit verpflichtet und mich darauf hingewiesen, dass es sich um eine Geheime Reichssache handele.“

Schumanns erster Auftrag war der Aufbau der ersten in Württemberg gelegenen Tötungsanstalt Grafeneck für Geisteskranke und Behinderte. Am 18. Januar 1940 traf der erste Transport von 25 Männern aus der Heil- und Pflegeanstalt Eglfing-Haar bei München in Grafeneck ein, wo sie in der Gaskammer ermordet wurden. Bis zur Versetzung Schumanns in die Tötungsanstalt Pirna-Sonnenstein Ende Mai oder Anfang Juni 1940 wurden in Grafeneck unter seiner Leitung 1.239 Patienten durch Kohlenmonoxidgas umgebracht. Vor ihrer Tötung wurden die Patienten von den Anstaltsärzten Schumann, Günther Hennecke und – ab April – Ernst Baumhard überprüft; zum Teil erhielten sie Beruhigungsspritzen. Die wenige Sekunden bis zu einer Minute dauernde Untersuchung diente dazu, „die sachliche und personelle Richtigkeit der vorgestellten Kranken zu überprüfen“. Zudem wurden auffallende Kennzeichen notiert, die später zur Fälschung der Todesursache genutzt wurden. Die Anstaltsärzte bedienten das Manometer, das das Kohlenmonoxidgas in die Gaskammer einströmen ließ. Wenn in der Gaskammer keine Bewegung mehr festgestellt wurde, wurde nach rund 20 Minuten die Gaszufuhr eingestellt. Einer Veröffentlichung der Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg zufolge stumpften die Ärzte ab und kommentierten die Vergasungen mit Bemerkungen wie „Jetzt purzeln sie schon“.

Vor seinem Antritt als neuer Leiter der Tötungsanstalt Sonnenstein absolvierte Schumann einen mehrwöchigen psychiatrischen Weiterbildungskursus bei Professor Werner Heyde, dem ärztlichen Leiter der Aktion T4, an der Universitätsklinik Würzburg.

Unter der Leitung Schumanns wurden von Juni 1940 bis August 1941 in der Gaskammer der Tötungsanstalt Sonnenstein 13.720 Patienten und über 1.000 KZ-Häftlinge getötet. Nach Einstellung der Aktion T4 im August 1941 wurde Schumann von Dezember 1941 bis April 1942 der Organisation Todt zugewiesen und an die Ostfront kommandiert, wo er beim Aufbau eines Notlazarettes in Minsk eingesetzt wurde. Im Frühjahr 1942 kehrte er wieder nach Pirna zurück, ohne dass er hier nach teilweiser Entlassung des Personals noch eine konkrete Tätigkeit auszuüben hatte.

Kurz vor der offiziellen Einstellung der Aktion T4 wurde Schumann als Gutachter für eine Ärztekommission bestellt, die unter dem Decknamen „14f13“ oder „Aktion 14f13“ mit der Selektion von arbeitsunfähigen oder als unheilbar krank geltenden Häftlingen in den Konzentrationslagern beauftragt wurde. So kam er am 28. Juli 1941 zum ersten Mal nach Auschwitz. Hier selektierte er 575 Häftlinge, die in die NS-Tötungsanstalt Sonnenstein zur Vergasung gebracht wurden. Weitere Selektionen führte er in den KZs Buchenwald, Dachau, Flossenbürg, Groß-Rosen, Mauthausen, Neuengamme und Niederhagen durch.

Von der Kanzlei des Führers erhielt Schumann im Herbst 1942 den Auftrag, die Wirksamkeit von Sterilisierungen mittels Röntgenstrahlen an Häftlingen des KZ Auschwitz zu erproben. Es ging dabei um die Suche einer effizienten Methode, die Fortpflanzung von Erbkranken und rassisch unerwünschten Menschen durch Unfruchtbarmachung zu verhindern. Im Auftrag des Reichsführers-SS Heinrich Himmler waren eine Reihe von Ärzten damit befasst, die verschiedensten Methoden hierfür zu entwickeln und zu erproben. So erarbeitete Professor Carl Clauberg, ebenfalls im KZ Auschwitz, eine Methode zur operationslosen Massensterilisierung, indem ein für diese Zwecke speziell entwickeltes chemisches Präparat in die Eileiter injiziert wurde, das deren starke Entzündung zur Folge hatte. Dies führte zum Zusammenwachsen und damit zur Verstopfung der Eierstöcke.

Am 2. November 1942 nahm Schumann seine Tätigkeit in Block 30 des Frauenkrankenbaues von Auschwitz-Birkenau auf. Nach Sterilisierung von etwa 200 jüdischen Männern wandte er sich nach Verlegung der Versuchsstation in den Block 10 des Stammlagers im Februar 1943 auch einer Bestrahlung weiblicher Versuchspersonen zu. Bei den Männern wurden die Hoden, bei den Frauen die Eierstöcke bestrahlt. Um die optimale Strahlendosis zu finden, experimentierte Schumann mit verschiedenen Strahlenstärken und Bestrahlungszeiten. Für einen Großteil der Versuchsopfer führte die Bestrahlung zu Verbrennungen und eitrigen Entzündungen vor allem im Bereich des Unterleibs, der Leistengegend und am Gesäß, die nicht nur schmerzhaft waren, sondern auch häufig zum Tode führten. Zur Kontrolle seiner Experimente ließ er bestrahlten Frauen durch Häftlingsärzte, insbesondere Władysław Alexander Dering, Eierstöcke herausoperieren. An den Folgen dieser Operationen kamen einige der jungen Frauen ums Leben. Im Ergebnis erwies sich die Röntgenbestrahlung als eine schnelle Methode für Massensterilisierungen als ungeeignet. Schumann beschrieb in seiner Arbeit „Über die Wirkung von Röntgenstrahlen auf die menschlichen Fortpflanzungsorgane“, die er im April 1944 an Himmler schickte, als Fazit die herkömmliche operative Kastrationsmethode für sicherer und schneller und stellte daher seine Versuche in Auschwitz im gleichen Monat ein. Allerdings setzte er nach seiner Versetzung in das Frauen-KZ Ravensbrück eine neue Versuchsreihe mit Kindern von Sinti und Roma an.

Nach Scheidung von seiner ersten Frau heiratete Schumann am 11. September 1944 die Büroangestellte Josefa Pütz, die er in der NS-Tötungsanstalt Sonnenstein kennengelernt hatte. Aus dieser Ehe gingen drei Kinder hervor.

Im Januar 1945 kam er als Truppenarzt an die Westfront, wo er in amerikanische Gefangenschaft geriet, aus der er im Oktober 1945 wieder entlassen wurde.

Mit seiner Frau zog er nach Gladbeck und meldete sich beim dortigen Einwohnermeldeamt ordnungsgemäß am 15. April 1946 an. Zunächst als Sportarzt in Diensten der Stadt Gladbeck, eröffnete er 1949 mit einem Flüchtlingskredit eine eigene Praxis. Im Juli 1950 wurde er Knappschaftsarzt der Ruhrknappschaft, obwohl sein Name bereits in Eugen Kogons frühem Werk „Der SS-Staat“ genannt wurde. Ein Antrag vom 29. Januar 1951 auf Erteilung eines Jagd- und Fischereischeines bei der Stadt Gladbeck führte schließlich aufgrund des erforderlichen polizeilichen Führungszeugnisses zu seiner Enttarnung als ein von der Staatsanwaltschaft Tübingen Gesuchter. Die zögernden Ermittlungen ermöglichten es Schumann jedoch, am 26. Februar 1951 ins Ausland zu fliehen. Nach drei Jahren als Schiffsarzt erhielten die deutschen Behörden erstmals wieder am 25. Februar 1954 durch das deutsche Generalkonsulat im japanischen Osaka-Kobe einen Hinweis auf Schumann. Dieser hatte dort einen deutschen Reisepass beantragt und erhalten. Die Spur Schumanns führte dann 1955 weiter nach Ägypten und Mitte des gleichen Jahres in den Sudan, wohin ihm auch seine Frau nachreiste.

In der Wochenzeitung „Christ und Welt“, deren Redaktionsleiter der Journalist und ehemalige SS-Hauptsturmführer Giselher Wirsing war, erschien am 16. April 1959 ein Artikel über einen „zweiten Albert Schweitzer“ in Li Jubu, einem Ort im Grenzgebiet von Sudan, Kongo und Französisch-Äquatorialafrika, und führte damit ungewollt zur Enttarnung Schumanns. Einem Haftbefehl konnte sich Schumann durch seine Flucht über Nigeria nach Ghana entziehen, wo er in Kete Krachi ein Urwaldkrankenhaus errichtete und leitete.

1961 wurde ihm in Deutschland der akademische Grad aberkannt.

Ein Reporter des Daily Express entdeckte das Ehepaar Schumann 1962 in Ghana. Ein deutsches Auslieferungsersuchen aus dem Vorjahr wurde vom ghanaischen Staatspräsidenten Kwame Nkrumah, der Schumann zu seinen Freunden zählte, ignoriert. Erst nach dessen Sturz im Februar 1966 wurde Schumann von den neuen Machthabern festgesetzt und am 7. März 1966 in Auslieferungshaft genommen. Am 17. November 1966 wurde er an Deutschland ausgeliefert und in der Strafvollzugsanstalt Butzbach in Hessen in Untersuchungshaft genommen.

Von seiner zweiten Frau, die mit seiner Familie bereits 1965 nach Deutschland zurückgekehrt war, ließ sich Schumann im September 1969 scheiden.

Der Prozess gegen Schumann begann am 23. September 1970 vor dem Landgericht Frankfurt am Main und geriet aufgrund der zahlreichen und teilweise dubiosen Gutachten über seine Verhandlungsunfähigkeit zum Justizskandal. Schließlich wurde das Verfahren am 14. April 1971 wegen Verhandlungsunfähigkeit, bedingt durch einen zu hohen Blutdruck des Angeklagten, vorläufig eingestellt. Am 29. Juli 1972 erfolgte seine Haftentlassung. Den Rest seines Lebens verbrachte Schumann in Frankfurt-Seckbach, wo er 1983 verstarb.




</doc>
<doc id="620768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620768" title="Sinterung">
Sinterung

Sinterung bezeichnet


</doc>
<doc id="620775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620775" title="Julius Sporket">
Julius Sporket

Julius Sporket (* 2. Februar 1868 in Barmen; † 19. Juni 1955 in Novo Hamburgo) war ein deutscher evangelischer Pastor und Missionar.

Sporket war der älteste Sohn der Familie. Er wurde 1882 konfirmiert. Bei seiner Berufswahl entschied sich Sporket trotz seiner schwächlichen Gesundheit für die missionarische Tätigkeit. Er begann eine Ausbildung zum Missionar bei der Rheinischen Missionsgesellschaft.
Es bestand eine enge Zusammenarbeit zwischen der Rheinischen Mission und englischen sowie holländischen Missionsgesellschaften. Dies bewirkte, dass außer Südafrika und der Namib, wo die Barmer mit ihrer Mission begann, auch das damalige Niederländisch-Indien, heute Indonesien, darunter die Inseln Borneo, Sumatra, Nias, sowie die des Mentawai-Archipels und Enggano zu ihren jeweiligen zu Arbeitsfeldern gehörten.

Die Ausbildung in der Rheinischen Missionarsschule in Barmen dauerte von 1889 bis 1895. Ein Jahr dieser Ausbildung war medizinischer Wissensbildung gewidmet. Die Missionare der Rheinischen Mission hatten den Auftrag, missionierend zu wirken und gleichzeitig medizinische Hilfe in Notfällen zu bieten.

Am 7. August 1895 wurde Julius Sporket als Missionar ordiniert.

Sporket sollte als Missionar auf der Insel Nias eingesetzt werden. Vor seiner Entsendung durch die Rheinische Mission traf er seine zukünftige Frau Anna Jacobs (geb. 1869). Es folgte nur die Verlobung, da ihr Vater einer Hochzeit nicht zustimmte. Mündigkeit wurde zu dieser Zeit erst mit dem 30. Lebensjahr zugesprochen. So musste er am 4. Oktober 1895 allein nach Sumatra abreisen. Anna blieb in Holland, wo sie Sprachen lernte und die Krankenpflege erlernte.

Die Reise per Schiff von Genua nach Padang, Sumatra dauerte vom 17. Oktober bis zum 11. November 1895. Auf der Weiterfahrt nach seinem Einsatzort auf der Insel Nias traf Missionar Sporket andere ansässige Missionare. Auf der Insel Pulotelo befand sich zu dieser Zeit Missionar Landwehr, der an einer starken Malaria erkrankt war. Am 21. November traf Sporket im Hafen Padang auf Sumatra ein und wurde vom Missionar Schrey empfangen. Die Reise nach Silindung im Inneren der Insel war beschwerlich und führte über Pea Radja, wo Missionar Metzler tätig war. Während der Reise erlernte Sporket die einheimische Batak Sprache.

Am 25. April 1896 traf Sporket in dem Hafen Gunungsitoli auf der Insel Nias ein, wo ihm am 14. März 1897 die Leitung der Station Lahagoe übertragen wurde. Diese Station befand sich am Ufer des Flusses Ojo, zehn Minuten Fußwegs von der nächsten Siedlung entfernt. Zu kämpfen hatte Sporket mit Malaria, Fieber und Konflikten mit dem lokalen Häuptling, der seinen Untertanen den Besuch der Mission und des Gottesdienstes verboten hatte. Am 17. August 1897 holte Sporket in Gunungsitoli Waffen und Munition, da Kopfjäger die Umgebung der Mission unsicher machten.

Sporket war der erste Weiße, der die Siedlung Lolomboli im Innern von Nias besuchte. Ihm galt das Misstrauen der Bewohner, die befürchteten, er sei ein Sklavenhändler, der sie der Freiheit berauben wollte. Es folgten Missionierungsarbeiten und medizinische Betreuung Einheimischer in der Umgebung des Flusses Ojo.

Am 5. Dezember 1898 heiratete er Anna Jacobs.

Missions-Inspektor Schreiber besuchte die Station Lahagoe und gab Sporket den Auftrag, eine neue Mission in Moro’o zu gründen. Anna wurde in Lolovoca untergebracht, denn sie litt stark unter Malaria. Sporket begab sich nach Moro’o. Die dortigen Hütten waren mit Idolen und mit Schädeln geschmückt. Nachdem Moro’o zum Christlichen Glauben übergetreten war, wurde die Siedlung von umliegenden Dörfern bedroht. Die Einheimischen fürchteten den Verlust ihrer Freiheit.

Die Tochter Martha wurde am 9. Februar 1900 geboren, am 24. Mai 1901 Sohn Julius Adolf, der am 18. Februar 1904 an Malaria auf Sumatra starb. Am 13. Mai 1904 wurde die Tochter Maria geboren, auch sie wurde von Malaria befallen. Die Region wimmelte von Kopfjägern, erschwert wurde die Lage durch Konflikte mit Moslems und heftige Erdbeben. 1908 wurde Julianna geboren. Julius und Anna Sporket hatten noch einen weiteren Sohn, Walter (* 12. Oktober 1902), und eine Tochter, Emilie (* 11. März 1906), also insgesamt 6 Kinder. Die Tochter Maria ertrank im Alter von 16 Jahren im Rio Taquari in Asilo Pella / Brasilien bei dem Versuch, ein Kind zu retten.

Nach 10 Jahren Aufenthalt auf Nias musste Pastor Sporket mit seiner Familie aus gesundheitlichen Gründen nach Deutschland zurückkehren, um dort die Tropenkrankheiten behandeln zu lassen.

Da im Süden Brasiliens ein besseres Klima herrschte als auf Nias, entschied sich Sporket für eine Pfarrstelle in Picada 48, im Süden des Landes.

Später bekam Pastor Sporket die Betreuung der Evangelischen Gemeinde in Nova Petrópolis-RS, Igrejinha, Taquara, und Sapiranga. Seine Gemeinden besuchte er mit dem Pferd. Es ging durch unwegsames Gelände. Oft musste er auf dem Weg mittels einer kleinen Säge Äste umgefallener Bäume beseitigen, um ein Durchkommen für sein Pferd zu ermöglichen.

Seine Frau Anna starb am 17. Februar 1951. Pastor Sporket starb in Novo Hamburgo am 19. Juni 1955.



</doc>
<doc id="620776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620776" title="Consolidated PBY">
Consolidated PBY

Die Consolidated PBY „Catalina“ war ein zweimotoriges Seeaufklärungsflugzeug des US-amerikanischen Herstellers Consolidated Aircraft (ab 1943: Consolidated Vultee). Von 1935 bis 1945 wurden insgesamt 3272 der Flugboote bzw. Amphibienflugzeuge gebaut und während des Zweiten Weltkrieges von der US Navy, den USAAF, der Royal Navy und den sowjetischen Seefliegerkräften eingesetzt.

PB bedeutet „Patrol Bomber“; Y ist der Code für den Hersteller Consolidated (Vultee). Der Beiname „Catalina“ bezieht sich auf Santa Catalina Island vor der Küste Kaliforniens.

Die Entwicklung des Flugzeuges begann im Frühjahr 1933. Bereits am 28. Oktober 1933 bestellte die US Navy einen Prototyp, der gegen die Douglas XP3D-1 antreten sollte. Consolidated griff dabei auf Erfahrungen bei der Entwicklung der P2Y zurück. Der Erstflug des im Februar 1935 in Buffalo (New York) fertiggestellten Prototyps der „Catalina“ (Herstellerbezeichnung: Model 28), der noch die Bezeichnung XP3Y trug, erfolgte am 28. März 1935. Da der Niagara River zu diesem Zeitpunkt zugefroren war, musste das Flugzeug dazu per Eisenbahn zur "Naval Air Station Anacostia" (Washington D.C.) gebracht werden. Der Konstrukteur Isaac Laddon war so überzeugt von seinem Entwurf, dass er neben Pilot Bill Wheatley an Bord war. Am 29. Juni 1935 bestellte die Navy 60 Maschinen und im Oktober 1936 flog die erste in San Diego gebaute PBY-1 für die US Navy, woraufhin weitere 116 Stück der Ausführungen PBY-2 und PBY-3 bestellt wurden. 1938 erschien die PBY-4 mit den 1200 PS leistenden Pratt & Whitney R-1830-Twin-Wasp-Motoren und den beiden verglasten blasenförmigen Beobachterkanzeln am hinteren Rumpf. Am 20. Dezember 1939 bestellte dann die US Navy 200 Exemplare PBY-5, die als Langstrecken-Patrouillenflugzeuge die Neutralität der USA schützen sollten. Ab Mai 1941 flogen die Maschinen von Neufundland und später von Island aus.

Außer Consolidated fertigten drei weitere Flugzeughersteller das Flugboot. Canadian Vickers (später Canadair) baute 380 PBY-5A als PBV-1A, die 150 Flugzeuge in kanadischen Diensten wurden unter dem Namen „Canso“ geführt. Boeing Canada in Vancouver baute etwa 300 PBY-5 als PB2B vorwiegend für die britische Luftwaffe. Die Naval Aircraft Factory in Philadelphia baute 155 modifizierte PBY-5 unter dem Namen PBN-1 Nomad. Canadair war der einzige Hersteller überhaupt, der das Flugboot in der Version PBY-6A nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges in sehr kleinen Stückzahlen weiter produzierte. Die Canso wurde unter anderem in Frankreich als Löschflugzeug verwendet.

In der Sowjetunion sollten 150 „Catalina“ als GST (Gydrosamoljot transportny) in Taganrog in Lizenz gebaut werden, aufgrund von Produktionsschwierigkeiten und der deutschen Invasion wurden aber bis 1941 nur 27 GST hergestellt, die bei der Aeroflot und der Polarluftflotte unter der Bezeichnung MP-7 geflogen wurden. 189 weitere Flugzeuge der Versionen PBN-1, PBY-6A und PBY-3 wurden im Rahmen des Lend-Lease-Abkommens geliefert. Die letzten dieser Catalinas flogen noch bis Mitte der 1950er-Jahre bei der sowjetischen Marine.

Insgesamt liefen fast 3300 Exemplare von den Bändern, davon mehr als 1400 als Amphibienflugzeuge. Die Catalina ist damit das bisher meistgebaute Flugboot.

Die US Air Force versetzte die Catalina 1953 in den Ruhestand, die US Navy musterte im Januar 1957 die letzte Maschine aus.

Die konstruktive Auslegung ergab einen niedrigen, breiten, bootsförmigen Rumpf, der sich stark verjüngte und in ein einfaches Seitenleitwerk auslief, das auf etwa halber Höhe das Höhenleitwerk trug. Die charakteristische weitspannende Tragfläche war in Hochdeckerbauweise auf einem Pylon mit vier Streben zum Rumpf montiert. Zum Schutz vor Spritzwasser waren die beiden Twin-Wasp-Doppelsternmotoren so hoch wie möglich eingebaut. Zusätzlich dienten ihre Abgase erstmals der Enteisung der Tragfläche. Die Stützschwimmer waren einziehbar, wobei die Körper der Schwimmer in eingefahrenem Zustand die Tragflächenspitzen bildeten. Im November 1939 wurde eine Version mit Einziehfahrwerk erprobt und 1940 erschien eine Amphibienversion.

Aufgrund der großen Reichweite – die „Catalina“ konnte bei 200 km/h fast 24 Stunden in der Luft bleiben – war die PBY für die Fernaufklärung und die Sicherung von Geleitzügen geeignet. Die Hauptaufgabe der im Atlantik eingesetzten Maschinen war dabei das Aufspüren und Bekämpfen von U-Booten mit Wasserbomben und zwei mitgeführten Torpedos. So wurden im Zeitraum zwischen August 1942 und Juli 1943 allein von Catalinas 14 U-Boote versenkt.

Am 1. Oktober 1958 ging eine taiwanische PBY-5A mit sieben Soldaten, darunter vier US-Soldaten, während der Zweiten Quemoy-Krise auf dem Flug von den Matsu-Inseln nach Taiwan verloren und konnte auch nach dreitägiger Suche nicht gefunden werden.

Britische Catalina-Flugboote wirkten an der Berliner Luftbrücke mit und landeten dabei auf der Havel. Besonders wichtig waren sie zum Transport von Salz, da ihre seewasserfeste Bauweise der stark korrosiven Wirkung von Salzstaub widerstand.

Jacques-Yves Cousteau benutzte eine PBY-6A (N101CS) bei seinen Tauchexpeditionen. Sein zweiter Sohn Philippe starb in diesem Flugzeug bei einer missglückten Wasserung im Fluss Tejo bei Lissabon.



Die Gesamtproduktion der Consolidated Catalina ist nur umständlich zu bestimmen. Consolidated produzierte insgesamt 2.393 Catalina, davon 235 bei Consolidated, New Orleans. Während der Zeit von 1940 bis 1945 lieferte Consolidated in San Diego insgesamt 2.858 Patrol Bomber an die Navy, davon 217 PB2Y Coronado und 740 PB4Y Privateer, womit für die PBY 1.868 Flugzeuge nachgewiesen sind. Zusätzlich wurde die PBY von zwei weiteren US-Werken nachgebaut:

Weitere Produktion der Consolidated Catalina durch US-Firmen:
Aus der US-Produktion erhielt die RAF insgesamt 448 Flugzeuge, davon 174 durch Akquisition durch die British Air Commission und 274 im Rahmen von Lend-Lease.
In Kanada wurden 307 Catalinas auf britische Rechnung und 424 auf kanadische Rechnung, zusammen also 731, gebaut. 193 Flugzeuge von Boeing, Vancouver, und 2 aus der Produktion von Vickers gingen an die RAF. Von der kanadischen Produktion übernahm die US-Regierung 520 Flugzeuge auf eigene Rechnung. Canadian Vickers baute insgesamt 369 Flugzeuge, davon 230 O-10A für die USAAF und 139 Canso A für die RCAF. Boeing Canada produzierte 55 Canso A von Oktober 1942 bis Juli 1943 für die RCAF, 240 PB2B-1 von Juli 1943 bis Oktober 1944 und 67 PB2B-2 von September 1944 bis März 1945, zusammen also 362 Catalina.

Produktion der Consolidated Catalina durch kanadische Firmen auf US-Rechnung:
Somit wurden in Nordamerika insgesamt 3.279 Catalinas gebaut (2.158 Consolidated, San Diego, 235 Consolidated, New Orleans, 155 NAF, 362 Boeing, Canada, 369 Canadian Vickers). Die sowjetische Produktion belief sich im Jahre 1939 auf eine GST und 1940 auf 27, nachdem Consolidated drei Flugzeuge, davon zwei in Teilen, als Muster geliefert hatte.









</doc>
<doc id="620783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620783" title="Erhu">
Erhu

Erhu () ist eine zweisaitige, mit dem Bogen gestrichene Röhrenspießlaute, die in der chinesischen Musik gespielt wird. Während der Song-Dynastie wurde die "erhu" zunächst in Südchina populär, deshalb wird sie auch "nanhu" (, ) genannt. Bereits während der Tang-Dynastie kamen Vorläufer der Spießgeigen nach China. Das bekannteste chinesische Streichinstrument gehört wie die anderen chinesischen Spießgeigen zur "huqin"-Familie, was sich auf ihren mutmaßlich mongolischen Ursprung bezieht.

Die heutigen Metallsaiten führen wie die früher verwendeten Saiten aus Seide von den Wirbeln mit weitem Abstand vom Hals über eine Steg, der mittig auf einer Membran aus Schlangenhaut platziert ist, bis zum unten am Korpus herausragenden Halsfortsatz. Der kleine Schallkörper besteht aus roten Hartholzarten der Gattung "Pterocarpus". Den Hals bildet ein Rundstab, der bei einfacheren Varianten aus Bambus, bei besseren Instrumenten ebenfalls aus Rotholz gefertigt wird. Die musikalisch verwendbare Saitenlänge wird durch eine Stimmschlinge aus einer Schnur definiert, die im oberen Bereich am Hals festgebunden ist.
Die aus Rosshaar bestehenden Bogenhaare des Bambusbogens werden zwischen den Saiten durchgeführt. Der Musiker sitzt auf einem Stuhl und hält die "erhu" senkrecht auf einen Oberschenkel gestützt. Die Saiten sind im Abstand einer Quinte auf a′–d′ gestimmt, was den mittleren beiden Saiten der Violine entspricht. Um die a′-Saite zu streichen, muss der Bogen hochgedrückt werden, entsprechend niedergedrückt für die d′-Saite. Die Finger der Linken berühren beide Saiten, drücken sie allerdings nicht bis zum Hals nieder, weshalb weder Griffbrett noch Bünde benötigt werden. Durch unterschiedlich starkes Niederdrücken der Saite können verschiedene Glissando- und Vibratoeffekte entstehen. Durch leichtes Aufsetzen der Finger können Flageoletttöne produziert werden.

Im 19. Jahrhundert avancierte die "erhu" in China zum Hauptinstrument der Nationaloper sowie zum Soloinstrument in der U-Musik. In der heutigen chinesischen Musik zählt die "erhu" immer noch zu den populärsten Instrumenten.

Mehrere Spießgeigen gelangten von China unter anderem nach Thailand und Kambodscha. Dem röhrenförmigen Korpus der "erhu" entspricht in Thailand die "sor duang", eine andere chinesische Spießgeige mit einem Kokosnuss-Korpus, "yehu", wurde in Thailand zur "sor u". Eine der "erhu" ähnliche Fiedel mit nur einer Saite existiert in Malawi. Dieses für Afrika ungewöhnliche Instrument heißt bei den dortigen Chewa "kaligo". Die ugandische Röhrenspießgeige "endingidi" geht vermutlich auf chinesische Vorbilder zurück, die mit arabischen Zwischenhändlern im 19. Jahrhundert ins Landesinnere von Ostafrika gelangten. Die Beziehung zur "ravanahattha" ist unklar. Sie wird in der nordindischen Volksmusik gespielt und taucht auf Abbildungen des 19. Jahrhunderts als zweisaitige Röhrenspießgeige auf.




</doc>
<doc id="620790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620790" title="Consolidated PB2Y">
Consolidated PB2Y

Die Consolidated PB2Y „Coronado“ war ein viermotoriger Seefernaufklärer des US-amerikanischen Herstellers Consolidated Aircraft, der im Zweiten Weltkrieg von der US Navy eingesetzt wurde.

Die „Coronado“ unterschied sich grundlegend von der erfolgreichen Consolidated PBY „Catalina“. Ein massiger hoher Rumpf trug den großen Tragflügel mit den vier Twin-Wasp-Motoren in Schulterdeckerbauweise, das doppelte Seitenleitwerk entsprach dem der Consolidated B-24 „Liberator“, allerdings waren die Höhenleitwerke in leichter V-Form angeordnet. Im Dezember 1937 flog der erste Prototyp und 1941 begann der Einsatz im Truppendienst.

Als Seefernaufklärer war die "PB2Y" nicht besonders erfolgreich, wogegen die gleichzeitig entwickelte Transporter-Version zahlreiche Einsätze flog. Mit einer Kapazität von 44 Passagieren bzw. 25 Tragen oder 7250 kg Fracht war sie ein leistungsfähiges Langstreckenflugzeug. Zehn Maschinen flogen allein für die Royal Air Force auf der Transatlantikstrecke.

Nach einigen Versuchen mit dem "XPB2Y-1"-Prototyp in Bezug auf die Stabilität wurde die konstruktive Auslegung der "PB2Y-2" etwas verändert. Sie erhielt ein massives doppeltes Seitenleitwerk und vier Pratt & Whitney-R-1830-Doppelsternmotoren. Die Propellerblätter waren verstellbar. An den Tragflächenenden waren kleinere einziehbare Schwimmer montiert.

Der Nachfolger, die "PB2Y-3", erhielt eine bessere Panzerung und selbstdichtende Kraftstofftanks. Sie kam kurz nach dem Angriff auf Pearl Harbor Ende 1941 in den Dienst und bildete die erste Flotte früher Coronados.

Die "XPB2Y-4" wurde von vier Wright-R-2600-Doppelsternmotoren angetrieben und wies eine höhere Leistungsfähigkeit auf. Trotzdem wurde nicht die gesamte PB2Y-3-Flotte umgerüstet, die meisten Maschinen wurden in "PB2Y-5" umgebaut und bekamen neue R-1830-92-Motoren.

Haupteinsatzgebiet waren Transportflüge in niedriger Höhe, um Feindkontakt zu vermeiden. Einige Coronados wurden als Bomber und zur U-Boot-Bekämpfung eingesetzt. Die RAF bekam leihweise einige Exemplare von der US Navy.

Heute existiert nur noch eine „Coronado“ auf der Naval Air Station Pensacola (Florida) im "National Museum of Naval Aviation".





</doc>
<doc id="620791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620791" title="Jacques Callot">
Jacques Callot

Jacques Callot [] (* 1592 in Nancy; † März 1635 ebenda) war ein lothringischer Zeichner, Kupferstecher und Radierer.

Jacques Callot wurde zwischen dem 25. März und dem 21. August 1592 in Nancy geboren. Kunstliteraten seiner Zeit berichten, dass er seit frühester Kindheit von einem Künstlerdasein in Rom geträumt habe und daher zwei Mal von zu Hause ausgerissen sei. Historisch verbürgt ist indes nur, dass er seine künstlerische Laufbahn als Goldschmied bei Demenge Croq am 16. Januar 1607 in Nancy begann. Nur ein Jahr später reiste er jedoch nach Rom, wo er bei dem aus der Champagne stammenden Kupferstecher Philippe Thomassin als Reproduktionsstecher in die Lehre ging, wie seine Biografen André Félibien und Filippo Baldinucci Ende des 17. Jahrhunderts berichteten. Weitere Quellen zu seinem Leben gibt es aus dieser Zeit allerdings kaum und so bleibt seine Zeit in Rom weitgehend im Dunkeln. Besser ist sein Aufenthalt in Florenz dokumentiert.

In der Werkstatt Antonio Tempestas machte er sich schnell einen Namen als Radierer. So konnte er, neben seinem Meister, einige Blätter zur Buchbebilderung der Trauerzeremonie Margarethes von Österreich, der kurz zuvor verstorbenen Regentin von Spanien, anfertigen. Diese durch das Buch fest datierten Werke Callots sichern, noch vor den schriftlichen Dokumenten des Jahres 1614, seine Anwesenheit in Florenz für das Jahr 1612.
Spätestens im Jahr 1614 war er in der Werkstatt des für die Medici tätigen Künstlers und Festintendanten Giulio Parigi beschäftigt, wie Zahlungen an Callot aus einem Rechnungsbuch der Florentiner Adelsfamilie bestätigen. Nun begann eine lange und sowohl künstlerisch wie auch finanziell fruchtbare Tätigkeit für Cosimo II. de’ Medici. Das Theater und die Feste in Florenz und am Hof der Medici, die er mit großer Akkuratesse wiedergab – ein wesentliches Charakteristikum seiner späteren Werke in Nancy – wurden sein Metier. Hier erprobte er seine neu erworbenen künstlerischen Fähigkeiten und führte sie zur Vollendung. Neben Festaufzügen und Typen aus der Commedia dell’arte brachte er auch eine bunte Mischung aus Bettlern, Hofleuten und Krüppeln zu Papier. Von seiner Entwicklung zeugen vor allem diverse Landschafts- und Figurenstudien, von denen die von ihm „Capricci“ genannte Serie wahrscheinlich die bekannteste ist. Nicht zuletzt aber sein "Jahrmarkt von Impruneta", den er seinem Gönner widmete. Mit dem Tod Cosimos II. 1621 endete auch die Zeit Callots in Florenz.

Spätestens im August 1621 wohnte Callot wieder in Nancy. Aus dieser Zeit datieren zwei Briefe, die er von ebendort aus an Florentiner Stadtoffizielle schickte. Künstlerisch brachten die ersten Jahre in der Hauptstadt Lothringens nichts sonderlich Neues hervor. Sowohl den "Jahrmarkt von Impruneta" als auch die Folge der "Capricci" fertigte er nochmals in fast unveränderter Form. Auch finanziell ging es ihm nicht gut. Im Mai 1623 musste ihn der lothringische Herzog Heinrich II. von Lothringen mit Gütern unterstützen. Bald darauf konnte er sich am Hof in Nancy etablieren. Er fertigte Porträts lothringischer Adliger, darunter auch ein Bildnis des 1621 in den Adelsstand erhobenen lothringischen Hofmalers Claude Deruet, dokumentierte die Feste am Hofe und bewahrte sich seinen Blick für die Gesamtheit des Welttheaters in seinen Serien der Bettler und der Zigeuner. Gegen Ende der 1620er Jahre besuchte er Paris und die Niederlande und erhielt Aufträge der Höfe von Frankreich, Spanien und Lothringen. 1633 produzierte er – angeregt von seinen Erlebnissen bei der Invasion Lothringens durch Kardinal Richelieus Truppen im Dreißigjährigen Krieg – eine Serie von 18 Radierungen unter dem Titel "Les misères de la guerre" (Die Gräuel des Krieges).

Im März 1635 starb Jacques Callot in Nancy im Alter von 43 Jahren. Er wurde in der Kirche St-François-des-Cordeliers beigesetzt.

Callots Abzüge waren in ganz Europa beliebt und gesucht; Rembrandt van Rijn – selbst ein Meister der Radierung – war ein kundiger Sammler seiner Werke. Einer der Gründe hierfür war seine exzellente Technik; diese wurde durch einige von ihm eingeführte Neuerungen unterstützt. Dazu gehört die „Échoppe“ (frz. für Bude, Kiosk etc.) genannte Radiernadel mit ovalem Ende und scharfer Kante, mit der an- und abschwellende Linien erzeugt werden können, vergleichbar mit einer Kalligraphiefeder, die diverse Strichbreiten liefert. Auch das wiederholte Stoppen des Ätzprozesses entwickelte er zur Meisterschaft; es erlaubt äußerst differenziert Hell-Dunkel-Abstufungen. Schließlich wird ihm eine Rezeptur für einen verbesserten Abdecklack zugeschrieben, die klarere Abzüge möglich machte. Die Mehrzahl seiner Platten waren vergleichsweise klein. Sie sind durch ausgefeilte Perspektive und meisterliche Lichtführung gekennzeichnet und wurden zum Vorbild für Generationen von Graphikern der Folgezeit.
Am bekanntesten wurden seine Serien "Les petites misères de la guerre" und "Les grandes misères de la guerre", die die Gräuel des Dreißigjährigen Krieges schildern. Callot zeigte hier nicht nur die schlichte Bevölkerung als Opfer, sondern auch die Täter: die Soldaten, die später eingesperrt oder gelyncht wurden oder als verkrüppelte Bettler endeten. Am Galgenbaum (L’arbre aux pendus – Der Baum mit Gehängten) wurden Menschen erhängt (s. Bild) – Soldaten wie Zivilbevölkerung, die, als Parasiten angesehen, nur noch durch „unredliche Manier“ wie Plündern, Stehlen und zuweilen auch forciertes Betteln überleben konnten. Diese vernichtende Fixierung menschlicher Narrheit und Grausamkeit wurden – nahezu zwei Jahrhunderte später – zum Vorbild für Francisco de Goyas berühmte Serie "Los desastres de la Guerra" – "Die Schrecken des Krieges". Callot leistete auch Vorbildliches in seinen Landschaftszeichnungen (auch in Aquatinta) und seinen rasch hingeworfenen Figurstudien in Kreide.

Der Dichter E. T. A. Hoffmann sah Anfang 1813 in Bamberg Blätter Callots und glaubte in dessen phantastischem Realismus eine tiefe Seelenverwandtschaft zu spüren, die ihn zu einem Aufsatz über den Graphiker anregte. Seinen "" (1814–15), einer Sammlung von Aufsätzen, Erzählungen und Märchen gab er den Untertitel „"in Callot’s Manier"“ und stellte ihr die Hommage als Einleitung voran. 1820 bekam Hoffmann den "Balli di Sfessania" Callots vom Serapions-Bruder David Ferdinand Koreff geschenkt. Auf der Basis von acht Radierungen dieser Bilderfolge entwickelte der Dichter seine Erzählung Prinzessin Brambilla.




</doc>
<doc id="620800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620800" title="Pazifische Platte">
Pazifische Platte

Die Pazifische Platte ist die größte tektonische Platte (auch "Lithosphären­platte") der Erde. Sie bildet, mit Ausnahme einiger Randbereiche, den Untergrund fast des gesamten Pazifischen Ozeans; Experten schätzen ihre Größe auf etwa 108.000.000 km². Die Pazifische Platte besteht aus ozeanischem, also schwerem, basaltischem, Erdkrusten­gestein.

Die Pazifische Platte grenzt (im Uhrzeigersinn) an die Nordamerikanische Platte, die Juan-de-Fuca-Platte, die Cocosplatte, die Nazcaplatte, die Antarktische Platte, die Australische Platte und die Philippinische Platte. Möglicherweise existieren in den Übergangszonen zu den großen Nachbarplatten einige weitere kleinere Platten; ihre Existenz ist aber noch nicht zweifelsfrei geklärt.

Im Zuge der Plattentektonik – also der ständigen Bewegung der Platten, die die Lithosphäre (Erdkruste und oberster Erdmantel) bilden – verschiebt sich die Pazifische Platte mit einer Geschwindigkeit von etwa 10 cm pro Jahr in nordwestlicher Richtung. Entsprechend der Bewegungsrichtung geschehen an den Übergangszonen zu den Nachbarplatten unterschiedliche geologische Prozesse. So sind zum Beispiel die Plattengrenzen im Nordosten (zur Nordamerikanischen und Juan-de-Fuca-Platte) divergierende – also auseinanderdriftende. Hier entsteht durch die Bewegung der Platten eine Riftzone (oder Grabenbruch). Eine konvergierende – sich zusammenziehende – Plattengrenze besteht unter anderem am Übergang zur Philippinenplatte. Hier wird die Pazifische Platte unter die Philippinenplatte geschoben (Subduktion), wodurch der Marianengraben entstanden ist. In Kalifornien ist die Bewegung der Pazifischen Platte quer zu jener der Nordamerikanischen, wodurch die San-Andreas-Verwerfung gebildet wird.

Weite Strecken des Randes der Pazifischen Platte gehören zum Pazifischen Feuerring, jenen Zonen mit hoher tektonischer Aktivität, in denen die Mehrheit aller aktiven Vulkane der Erde liegt.




</doc>
<doc id="620814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620814" title="Pahang">
Pahang

Pahang (Jawi: , Aussprache: ) ist ein Sultanat und Bundesstaat Malaysias. Die Hauptstadt Pahangs ist die Großstadt Kuantan. Sitz des Sultans ist die Stadt Pekan.

Von den auf der Malaiischen Halbinsel gelegenen malaysischen Bundesstaaten ist Pahang der flächenmäßig größte.

Seine Ostküste liegt am Südchinesischen Meer. Im Süden grenzt er an den Bundesstaat Johor, im Südwesten an Negeri Sembilan und Selangor, im Westen an Perak, im Norden an Kelantan und im Nordosten an Terengganu.

Unter topografischen Gesichtspunkten kann Pahang in die drei Regionen "Küstengebiet", "Regenwald" und "Hochland" unterteilt werden. Im Regenwald liegt der Nationalpark Taman Negara. Mit mehreren Zweitausendern sind die Cameron Highlands die höchste Erhebung der Region.
Pahang kam im 17. Jahrhundert unter die Kontrolle des Sultanats Aceh. Doch schon im 18. Jahrhundert geriet es unter die Kontrolle des Sultanats Lingga. Im 18. und 19. Jahrhundert war Pahang ein vom Sultanat Linnga abhängiger Staat. Im Jahr 1887 machte sich der britische Einfluss bemerkbar. Der Statthalter von Lingga in Pahang erklärte sich zum Sultan und trennte sich von Lingga. 1888 erklärten die Briten Pahang zum Protektorat.

Im Jahr 1895 wurden Perak, Pahang, Selangor und Negeri Sembilan zu den Föderierten Malaienstaaten zusammengefasst, einem Verbund, der bis zum Jahr 1941 Bestand hatte.

Im Kriegsjahr 1941 begann die japanische Besatzung, die erst mit dem Ende des Zweiten Weltkriegs und dem Abzug der Japaner im Jahr 1945 endete.

Am 1. April 1946 konstituierte sich die Malaiische Union durch Zusammenschluss der malaiischen Sultanate und der britischen Kronkolonien.

Verwaltungstechnisch ist Pahang in elf Distrikte unterteilt. Die Hauptstadt Kuantan liegt im gleichnamigen Distrikt "Kuantan".



</doc>
<doc id="620820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620820" title="Mauthner">
Mauthner

Mauthner ist der Familienname folgender Personen:

Mauthner steht ebenfalls für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="620825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620825" title="Bahnstrecke Limburg–Altenkirchen">
Bahnstrecke Limburg–Altenkirchen

Die Bahnstrecke Limburg–Altenkirchen (auch als Oberwesterwaldbahn bekannt) ist eine 65,1 km lange Nebenbahn von Limburg an der Lahn über Westerburg nach Altenkirchen (Westerwald) und weiter über die Bahnstrecke Engers–Au nach Au (Sieg) durch den Westerwald. Die Bahnstrecke führt durch die Länder Hessen und Rheinland-Pfalz. Bemerkenswert auf dieser Strecke ist das mehrmalige Überqueren der Landesgrenze zwischen Hessen und Rheinland-Pfalz (insgesamt fünfmal).

Bereits 1845 gab es erste Pläne zum Bau einer Eisenbahnverbindung zwischen Frankfurt am Main bzw. Wiesbaden und Köln. Im Jahre 1848/49 formierte sich eine Gruppe, die sich für den Bau dieser Bahnstrecke durch den Westerwald einsetzte. Diese Pläne fanden zunächst auch positive Beachtung bei den Entscheidungsträgern Preußens und des Herzogtums Nassau, wurden dann aber im Jahre 1853 zunächst verworfen und der Auftrag zum Bau einer rechtsrheinischen Eisenbahnlinie erteilt.

1861 veröffentlichten mehrere Lokalkomitees aus Preußen und Nassau eine Schrift zum Bau einer „Main-Lahn-Sieg-Eisenbahn“, die Frankfurt und Köln auf kürzestem Weg verbinden und dabei auch zur Erschließung der Rohstoffvorkommen (Basalt, Ton u. a.) in diesem Gebiet beitragen sollte. Im Jahr 1866 wurde das Herzogtum Nassau durch Preußen annektiert, so dass das Projekt zum innenpolitischen Thema Preußens wurde.

Am 17. Februar 1868 verabschiedete der Preußische Landtag ein Gesetz, das unter anderem den Bau einer Strecke von Limburg (Lahn) nach Hadamar vorsah. Sie wurde von Moritz Hilf geplant und am 1. Januar 1870 eröffnet.

Am 4. Dezember 1873 erhielt die Hessische Ludwigsbahn (HLB) die Konzession zur Weiterführung der Strecke in Richtung Troisdorf an der Sieg über Hachenburg, wo ein Abzweig nach Wissen (Sieg) vorgesehen war, nachdem 1872 der Bau der Main-Lahn-Bahn von Frankfurt nach Limburg über Idstein, Camberg und Eschhofen beschlossen worden war. Darauf unternahm die HLB erste Vermessungs- und Vorbereitungsarbeiten, die jedoch aufgrund finanzieller Probleme beendet wurden. Im Mai 1879 erhielt die Königliche Eisenbahndirektion Wiesbaden den Auftrag, den Bau weiterzuführen.

Ende 1882 wurden dann die Bauarbeiten an der Strecke bis Altenkirchen begonnen und am 1. April 1885 das Teilstück zwischen Altenkirchen und Hachenburg und am 1. Oktober 1886 die Strecke zwischen Hachenburg und Hadamar eröffnet.

Am 21. Mai 1883 wurde schließlich der Bau des restlichen Teilstücks von Altenkirchen nach Au (Sieg) beschlossen. Dieses Teilstück wurde am 1. Februar 1887 eröffnet und somit die Verbindung zur Deutz-Gießener Bahn Richtung Köln vollendet.

Das erste Teilstück wurde zwischen Staffel und Limburg ab 10. Dezember 1888 auf eine neue Trasse verlegt.
Zunächst verkehrten unter preußischer Verwaltung Dampfloks der Baureihen T3 und T8, ab 1912 folgte die Baureihe T16.

Am 17. November 1917 ereignete sich bei Willmenrod ein schwerer Eisenbahnunfall: Mit einem schriftlichen Fahrbefehl war die Kreuzung zweier Personenzüge außerplanmäßig von Wilsenroth nach Willmenrod verlegt worden. Einer der Lokomotivführer fuhr jedoch gewohnheitsmäßig nach Plan und beachtete die Anweisung nicht, wodurch es zu einem Frontalzusammenstoß kam. Sieben Menschen starben, 18 wurden darüber hinaus verletzt.

Ab 1924 wurde von der Deutschen Reichsbahn die Baureihe T14 eingesetzt.
Während des Zweiten Weltkriegs kamen außerdem Loks der Baureihen 38, 42, 55, 56 und 57 in den Westerwald.

Von 1951 an waren bei der Bundesbahn auch Dampfloks der Baureihen 50, 52 und 82 im Einsatz. Am 31. Mai 1975 endete der Einsatz vom Dampfloks.

Zwischen Limburg und Au (Sieg) verkehrten Nahverkehrszüge, die vor allem aus Schienenbussen der Baureihen VT 95 und VT 98 gebildet wurden. Nach 1989 verkehrten Dieseltriebwagen der Baureihe 628.
Teilweise wurden ab den 1950er-Jahren auch Akkumulatortriebwagen der Baureihen 515 und 517 eingesetzt.

Ab Sommer 1953 wurden neben den bestehenden Nahverkehrszügen die im Eisenbahnjargon und Volksmund als solche bezeichneten „Heckeneilzüge“ eingeführt. Dabei handelte es sich um zwei Eilzugpaare von Frankfurt nach Köln. Sie stellten die herausragendsten Personenzugleistungen im Westerwald dar. Diese Leistung wurde mit dem Sommerfahrplan 1989 gestrichen. Diese Züge wurden zunächst aus Triebzügen der Baureihe VT 25 gebildet, später dann aus Reisezugwagen und Diesellokomotiven der Baureihen V 80, V 100 und 216. Daneben existierte zwischen Sommer 1977 und Winter 1991 ein weiteres Eilzugpaar von Altenkirchen nach Mainz bzw. Wiesbaden.

Am 31. Dezember 1971 kam es zwischen Hachenburg und Unnau-Korb zu einer Frontalkollision zweier Züge. Bei diesem Unglück starben acht Menschen und 32 wurden verletzt. Der Unfall war auf menschliches Versagen zurückzuführen.

1986 wurde eine Rahmenvereinbarung zwischen der Bundesbahn und dem Land Rheinland-Pfalz abgeschlossen, die vorsah dass beide Partner Planungen zur Verbesserung des Verkehrsangebotes durchführen und eine zehnjährige Bestandsgarantie besteht. Daraufhin wurde 1988 das Zugangebot zwischen Au und Limburg ausgebaut. So wurde der Betrieb weitgehend auf die neue Baureihe 628 umgestellt, die Fahrzeiten durch die Einrichtung von Bedarfshalten beschleunigt und die Zugzahl erhöht. Letzte Maßnahme betraf hauptsächlich den Abschnitt Au–Altenkirchen. Der Verzicht auf einen Sonntagsbetrieb zwischen Erbach und Limburg blieb bestehen. Genauso wie die geringe Frequentierung an Sonntagen zwischen Erbach und Altenkirchen. Trotz dieser Vereinbarung ist das Reisendenaufkommen weiter erheblich gesunken. So ist beispielsweise das Reisendenaufkommen im Abschnitt Hachenburg–Erbach montags bis freitags von 607 im Jahr 1988 auf 276 pro Tag im Jahr 1992 zurückgegangen. Daraufhin wurde das Angebot zum Fahrplanwechsel im Jahr 1993 stärker vertaktet und der Verkehr in Schwachlastzeiten ausgeweitet.

Im Jahr 1987 wurde zur Versorgung der Wäller-Kaserne in Westerburg ein Gleisanschluss gebaut. Dieser trifft im Bahnhof Langenhahn auf die Strecke. Dieser Anschluss wurde unter anderem dazu benutzt, Panzer zur und von der Kaserne zu transportieren. Mit der Schließung des Standortes im Jahre 2007 verlor der Anschluss aber seine Funktion.

Nach der Privatisierung der Deutschen Bundesbahn zum 1. Januar 1994 betrieb die DB Regio AG die Strecke zwischen Limburg und Au. Es wurden weiterhin die Dieseltriebwagen der Baureihe 628 als Regionalbahn (RB) gefahren.

Nach einer europaweiten Ausschreibung wurde am 10. Januar 2003 ein neuer Verkehrsvertrag zwischen dem Zweckverband Schienenpersonennahverkehr Rheinland-Pfalz Nord (SPNV Nord), dem Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) und der vectus Verkehrsgesellschaft mbH geschlossen. Das Unternehmen mit Sitz in Limburg übernahm am 12. Dezember 2004 den Betrieb des Nahverkehrs auf der Strecke Limburg–Au.

Die Züge verkehren von Limburg nach Altenkirchen und von dort aus weiter nach Au. Als betriebliche Besonderheit müssen alle Züge im Bahnhof Altenkirchen "Kopf machen", denn die über das Kopfende hinausführende Strecke nach Siershahn wird nur noch im Güterverkehr durchgängig befahren.

Alle zwei Stunden, von vereinzelten Verdichtungen abgesehen, verkehrte ein Regionalzug der Relation Limburg–Altenkirchen–Au auf der Strecke. Sie wies eine erheblich abweichende Symmetriezeit auf, die zwischen Au und Nistertal-Bad Marienberg bei Minute 15 liegt, auf der restlichen Strecke bis Limburg bei Minute 12. Hierdurch waren die Umsteigezeiten in Limburg in der einen Richtung etwa 25 Minuten länger als in der Gegenrichtung, was dem Grundgedanken des integralen Taktfahrplans widerspricht und einer Steigerung der Fahrgastzahlen nicht zuträglich war. Im Abschnitt Altenkirchen–Au wurde der Verkehr teilweise zum Halbstundentakt verdichtet, wodurch diese Folgen hier abgemildert werden.

Der Schienenpersonennahverkehr für die Oberwesterwaldbahn wurde vom Fahrplanwechsel im Dezember 2004 bis zum Fahrplanwechsel im Dezember 2014 von der vectus Verkehrsgesellschaft mbH durchgeführt. Es wurden Triebwagen des Typs LINT 27, LINT 41 und später auch GTW eingesetzt, welche nach dem Betreiberwechsel im Dezember 2014 durch die Hessische Landesbahn HLB übernommen wurden.

Im September 2011 startete der SPNV Nord eine erneute Ausschreibung der Verkehrsleistungen im Dieselnetz Eifel-Westerwald-Sieg. Mit dem neuen Verkehrsvertrag soll eine Streckenbeschleunigung seitens des Infrastrukturbetreibers DB Netz umgesetzt werden, die das Land Rheinland-Pfalz mit 18,5 Millionen Euro fördert. Die Maßnahmen umfassen die technische Sicherung von Bahnübergängen und den Bau zusätzlicher Kreuzungsbahnhöfe. Die Streckenhöchstgeschwindigkeit soll so von 60 auf 90 km/h erhöht werden. Hierdurch kann ein attraktiveres Fahrplankonzept eingeführt werden, das stündliche Direktverbindungen zwischen Siegen und Limburg ermöglicht und Anschlüsse an Knotenbahnhöfen verbessert. Die Reisezeiten sollen sich insgesamt verkürzen.
Am 31. Oktober 2012 wurde das Ergebnis der Ausschreibung bekanntgegeben. Die Hessische Landesbahn erhielt den Zuschlag zum Betrieb des Netzes, das auch die Linie RB 90 (Westerwald-Sieg-Bahn) umfasst, von August 2015 bis Dezember 2030. Da die Verkehrsverträge mit den Altbetreibern schon im Dezember 2014 endeten, wurde mit der HLB eine vorgezogene Betriebsaufnahme vereinbart. Zum Fahrplanwechsel am 14. Dezember 2014 übernahm die HLB Hessenbahn nicht nur den Betrieb der Dreiländerbahn von der DB Regio NRW, sondern auch den Betrieb auf den bisher von der Vectus Verkehrsgesellschaft betriebenen Linien RB 28 und RB 29. Der Fahrplan blieb dabei auf altem Niveau bestehen.

Aufgrund von Verzögerungen in der Planfeststellung wurden die Infrastrukturmaßnahmen nicht fristgerecht zum Fahrplanwechsel im Dezember 2015 fertiggestellt. Daher wurde ein Übergangsfahrplan umgesetzt, der eine Linienbrechung der meisten Züge in Westerburg vorsieht. Im nördlichen Teil, im Verantwortungsgebiet von SPNV Nord und NWL, fahren die Züge dabei schon im Stundentakt durchgehend bis Siegen, wie es das neue Fahrplankonzept vorsieht. Im südlichen Teil, der überwiegend im Verantwortungsgebiet des RMV liegt, hat weiterhin der alte Fahrplan Bestand, der nur einen zweistündlichen Grundtakt vorsieht mit unregelmäßigen Zwischenfahrten. Durch die Brechung entstehen in Westerburg vielfach Wartezeiten auf den jeweils anderen Zug zwischen 24 und 39 Minuten, sowie Standzeiten in Nistertal/Bad Marienberg von überwiegend 13 bis 15 Minuten bei Fahrten in Richtung Westerburg. Die vollständige Einführung des neuen Fahrplans wurde zunächst nicht vor Dezember 2017 erwartet, sie verzögert sich voraussichtlich bis zum Fahrplanwechsel im Dezember 2023.

Konkret ist eine Erhöhung der Streckengeschwindigkeit zwischen Langenhahn und Au (Sieg) geplant. Dazu sind Maßnahmen an 40 Bahnübergängen, 2 Brücken und 16 Durchlässen notwendig. Ebenso sind ein Umbau des Bahnhofes Hadamar, Anpassungen an der Signaltechnik und Maßnahmen am Oberbau notwendig. Maßnahmen für die kein Planrechtsbedarf notwendig ist, sind bereits umgesetzt. Die übrigen Maßnahmen leiden unter einem erheblichen Zeitverzug, weil Anträge fehlerhaft eingereicht wurden und neue Vorschriften zu berücksichtigen sind. Die Anträge zur Planfeststellung mussten im Jahr 2019 erneut beim Eisenbahn-Bundesamt eingereicht werden und durchlaufen eine 18-monatige Bearbeitungszeit. Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2019 ist die Einführung eines neuen Fahrplans vorgesehen, der zumindest montags bis freitags die Folgen des bisherigen Übergangsfahrplans abmildern soll. Dazu werden die Fahrten zweistündlich durch Auflassung der Halte Büdingen, Enspel und Rotenhain beschleunigt, um bei diesen ohne lange Wartezeiten direkt von Siegen bis Limburg und zurück fahren zu können. Im Gegenzug wird die Linienbrechung der Züge die alle Halte bedienen von Westerburg nach Altenkirchen verlegt. Hier besteht der Vorteil, dass in einigen Zeitlagen die Zwischentaktzüge nach Betzdorf erreicht werden.
Güterverkehr findet auf dem Streckenabschnitt Staffel–Altenkirchen derzeit (Stand: 2018) nicht statt.

Aufgrund der Lage im Landkreis Limburg-Weilburg gilt auf dem Abschnitt der Oberwesterwaldbahn zwischen Limburg (Lahn) und Wilsenroth der Tarif des Rhein-Main-Verkehrsverbundes (RMV).
Auf dem anschließenden Abschnitt von Berzhahn bis Niederschelden gilt der Tarif des Verkehrsverbundes Rhein-Mosel (VRM). Zusätzlich ist zwischen Berzhahn und Limburg der Tarif des VRM sowie zwischen Niederschelden und Ingelbach der Tarif des Verkehrsverbundes Rhein-Sieg (VRS) als Übergangstarif anerkannt, sofern der Start- bzw. Zielbahnhof der Fahrt im VRM- bzw. VRS-Gebiet liegt.

Die gültigen Ländertickets für Rheinland-Pfalz, das "Rheinland-Pfalz-Ticket" sowie das "Rheinland-Pfalz-Ticket + Lux" (einschließlich Luxemburg) sind zwischen Siegen und Limburg gültig, das "Hessenticket" ist gültig auf dem Abschnitt zwischen Limburg und Wilsenroth. Zusätzlich sind die Angebote "SchönerTagTicket NRW" sowie "Schöne Fahrt NRW" im Bereich der Oberwesterwaldbahn zwischen Kreuztal und Ingelbach gültig.
Das Quer-durchs-Land-Ticket ist auf der gesamten Oberwesterwaldbahn gültig.





</doc>
<doc id="620833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620833" title="Ramstore">
Ramstore

Ramstore () ist eine internationale Lebensmittelkette.

Die Lebensmittelkette wurde in Russland bis zu ihrem Verkauf 2010 von dem Unternehmen Ramenka betrieben, das 1997 als Joint Venture der Migros Türk mit dem Bauunternehmen Enka gegründet wurde. Im September 2007 verkaufte Migros Türk seinen Anteil für 542,5 Mio. USD an Enka, so dass nun Enka alleiniger Eigentümer der Kette in Russland war.
Zuletzt existierten in Russland über 70 Ramstore-Märkte.

Die 20 Ramstore-Läden (2009) in Kasachstan, Aserbaidschan, Mazedonien und Kirgisistan gehören der Migros Türk.



</doc>
<doc id="620842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620842" title="Mitgliedstaaten der Europäischen Union">
Mitgliedstaaten der Europäischen Union

Als Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Mitgliedsländer der EU, kurz: EU-Mitgliedsstaaten oder "EU-Mitgliedsländer" werden die 27 europäischen Staaten bezeichnet, die Mitglied der Europäischen Union (EU) sind. Man bezeichnet sie auch als "Unionsmitglieder" und seltener als Unionsmitgliedstaaten.

Als Bezeichnung für statistische Bemessungen sind amtlich:

Durch Sortieren der Liste nach Beitrittsjahr lassen sich die einzelnen Länder dieser statistischen Gruppen ablesen; ausführlicher siehe EU-Erweiterung.

Potenzielle Kandidatenländer sind darüber hinaus (Beitrittsantrag am 15. Februar 2016 gestellt) und .

Einige Gebiete, die zu EU-Staaten gehören oder von diesen verwaltet werden, haben einen speziellen Rechtsstatus gegenüber der Europäischen Union. In vielen Fällen handelt es sich dabei um Übersee- und ehemalige Kolonialgebiete.

Einige EU-Mitgliedstaaten besitzen Überseegebiete, die jedoch vollständig in deren Staatsgefüge eingebunden sind und auch gegenüber der EU keine Sonderrolle einnehmen. Sie haben den gleichen Status wie auch andere Regionen auf dem europäischen Festland. Dabei handelt es sich um:

Einige Gebiete gehören EU-Mitgliedstaaten an und sind auch Teil der EU, nehmen allerdings nicht am Binnenmarkt teil und zählen auch nicht zum Zollgebiet der EU, jedoch meistens zur Eurozone (Kennzeichnung mit *)

Einige Überseegebiete von EU-Mitgliedstaaten sind als Überseeische Länder und Hoheitsgebiete im Sinne des 4. Teils des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union mit dieser assoziiert, ihr aber nicht angehörig. In diesen Ländern und Hoheitsgebieten gelten nur einzelne Aspekte des Europarechts, z. B. vereinzelt Zugehörigkeit zur Eurozone (Kennzeichnung mit *)

Einige andere Gebiete werden außenpolitisch von EU-Mitgliedstaaten vertreten, gehören aber nicht zum Territorium der EU und sind mit dieser auch nicht assoziiert:

Zu den europäischen Zwergstaaten unterhält die EU besondere und intensive Beziehungen. Jeder Kleinstaat ist uneingeschränkt eigenständig, steht aber in Zoll- und Währungsunion mit einem Nachbarland, welches selbst enge Beziehung zur EU unterhält, entweder durch eigene Mitgliedschaft oder durch bilaterale Abkommen. Infolgedessen profitiert der Zwergstaat ebenfalls von den Zollregelungen der EU, wobei Liechtenstein auf Grund der Zollunion mit der Schweiz besondere Regelungen kennt. Außer Liechtenstein benutzen die Zwergstaaten seit 2002 den Euro als Währungseinheit; Andorra, Monaco, San Marino und Vatikanstadt haben eigene Euro-Münzen. Gleichwohl sind diese Staaten keine Mitglieder der EU:

Das oft den europäischen Zwergstaaten zugerechnete Malta ist seit der EU-Erweiterung 2004 Vollmitglied der EU. Das ebenfalls sehr kleine Luxemburg ist Gründungsmitglied des EU-Vorläufers Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG).





</doc>
<doc id="620844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620844" title="Antarktische Platte">
Antarktische Platte

Die Antarktische Platte ist eine der größten Kontinentalplatten (bzw. tektonischen Platten) der Erde. Sie besteht zum überwiegenden Teil aus kontinentalem (also granithaltigem, „leichten“) Erdkrustengestein, weist aber auch einen kleinen Anteil schwerer ozeanischer (basalthaltiger) Kruste auf.

Die Antarktische Platte erstreckt sich unter dem gesamten antarktischen Kontinent und dem ihn umgebenden Südlichen Ozean (Südpolarmeer), und reicht teilweise bis in die südlichen Bereiche des Pazifischen und Indischen Ozeans. Sie nimmt die gesamte Südseite unseres Planeten ein. Die Antarktische Platte grenzt im Norden (im Uhrzeigersinn) an die Südamerikanische Platte, die Afrikanische Platte, die Australische Platte, die Pazifische Platte und an die Nazcaplatte. Möglicherweise existieren in den Übergangszonen zu den großen Nachbarplatten einige weitere kleinere Platten; ihre Existenz ist aber noch nicht zweifelsfrei geklärt.

Die Antarktische Platte bewegt sich im Zuge der Plattentektonik mit einer absoluten Geschwindigkeit von etwa 2 cm pro Jahr. Da sich alle anderen tektonischen Platten der Erde ebenfalls in ständiger Bewegung befinden ist ihre relative Geschwindigkeit in der Regel geringer; sie beträgt z. B. bezogen auf die Pazifische Platte gut einen Zentimeter pro Jahr. Allerdings ist dies nur ein genereller Mittelwert; vereinzelt können an den Plattengrenzen auch wesentlich größere jährliche Bewegungen vorkommen, da die Bewegung der Antarktischen Platte – und aller anderen – aufgrund der Kugelform der Erde keine lineare, sondern eher eine rotierende ist.

Die Antarktische Platte weist im Gegensatz zu vielen anderen großen Kontinentalplatten ausschließlich unterseeische Grenzen zu ihren Nachbarplatten auf. Auf weiten Abschnitten, am stärksten an den Übergängen zur Pazifischen und zur Australischen Platte, tritt das Phänomen des Sea-Floor-Spreading auf.




</doc>
<doc id="620845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620845" title="David J. Stevenson">
David J. Stevenson

David J. Stevenson (* 2. September 1948 in Neuseeland) ist ein neuseeländischer Planetologe.

Stevenson absolvierte im Jahr 1972 die Victoria University in Neuseeland. Er promovierte im Jahr 1976 an der Cornell University.

Stevenson ist Professor für Planetologie am California Institute of Technology (Caltech) in den USA. Er leistete zahlreiche Beiträge zur Physik der Planeten und großen Monde, insbesondere zur Entstehung und Entwicklung des Erdmondes, der thermischen Entwicklung des Mars, der Kernbildung und Dynamotheorie von Planeten, der Dynamik von Ozeanen auf den Jupitermonden und der Dynamik von Schmelzen im Erdinnern.

Im Jahr 2003 erlangte er durch einen Artikel in Nature Aufmerksamkeit, in dem er eine Methode zur Erkundung des Erdinneren vorschlug, mit der man (im Gegensatz zu herkömmlichen Tiefbohrungen) eine sehr große Tiefe erreichen könnte. Danach würde eine große Menge geschmolzenen Eisens durch seine hohe Temperatur und Dichte bis zum Erdkern absinken und dabei eine Sonde mitführen.

Stevenson erhielt im Jahr 1984 den Harold-C.-Urey-Preis der American Astronomical Society. Er ist Mitglied der Royal Society und seit 2004 der National Academy of Sciences. Der Asteroid (5211) Stevenson ist nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="620847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620847" title="Basisbandübertragung">
Basisbandübertragung

Unter einer Basisbandübertragung wird in der Nachrichtentechnik die Übertragung eines Zeitsignals in jenem Frequenzbereich verstanden, welches das Zeitsignal als Frequenzspektrum aufweist. Dieses Frequenzspektrum wird dann auch als Basisband bezeichnet. Bei digitalen Übertragungen kann durch die Leitungscodierung Einfluss auf die Eigenschaften des übertragenen Frequenzspektrums im Basisband genommen werden.

Eine Basisbandübertragung weist unter anderem folgende Eigenschaften auf:


Anwendungsbeispiele sind der analoge Telefonanschluss oder die Ethernet-Technik.


</doc>
<doc id="620852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620852" title="Cisrhenanische Republik">
Cisrhenanische Republik

Die Cisrhenanische Republik (von ' ‚diesseits‘, und ' ‚Rhein‘; moderne Alternativschreibweise: "Zisrhenanische Republik") war eine 1797 im Zuge des Exports der Französischen Revolution ausgerufene sogenannte Tochterrepublik, die die Franzosen aus den vom Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation besetzten linksrheinischen Gebieten schaffen wollten. Sie kam letztlich allerdings nicht zustande.

Mit ihrem Verfassungsentwurf für einen Staat mit politischer Freiheit, bürgerlicher Gleichheit gemäß der Losung "Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit" sowie der Abschaffung der Privilegien des Adels und der Kirchen wird sie – zusammen mit der Mainzer Republik – in der deutschen Geschichte als einer der frühen Schritte zur Volkssouveränität, zu einer demokratischen Staatsform, angesehen.

Am 13. April 1797 verfügte das Direktorium als französische Regierung mit drei Stimmen und zwei Enthaltungen die Bildung einer „république sœur“, einer Schwesterrepublik, am linken Rheinufer. Sie sollte aus den eroberten linksrheinischen Gebieten der ehemaligen Kurfürstentümer Köln, Mainz und Trier, der Kurpfalz, der Herzogtümer Arenberg und Jülich-Berg, des Fürstentums Simmern sowie mehrerer Grafschaften und reichsritterlicher Herrschaften bestehen.

Diese Länder „von Cleve bis Speyer“ hatten bereits seit 1794 die Rhein-Mosel-Armee und die Sambre-Maas-Armee in ihre jeweiligen Besatzungszonen geteilt, mit der deutschen Mosel, später der Nahe, als Trennung in einen südlichen und nördlichen Machtbereich. Gefördert von dem Oberkommandierenden General Lazare Hoche, der eine Annexion ablehnte, wurde das nördliche Rheinland von republikanischen Anhängern einer Trennung vom Reich zur „Cisrhenanischen Republik“ proklamiert, ohne jedoch so in den Status eines Staats mit klar definierten Grenzen zu gelangen.

Eine kartographische Darstellung der Cisrhenanischen Republik ist nicht bekannt. Erst nach 1807 wurde begonnen, das linksrheinische Deutschland zu vermessen.

Als dieses Gebiet 1798 nach seiner Annexion durch Frankreich in vier französische Départements aufgegliedert wurde, zählte man 1.297.151 Einwohner.

Die Verbreitung der revolutionären Forderungen nach politischer und geistiger Unabhängigkeit und die Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte 1789 für alle Bevölkerungsschichten hatten, über die Grenzen Frankreichs hinaus, auch in linksrheinischen Orten zu oppositionellen Unruhen gegen die adligen, kurfürstlichen und klerikalen Herrschaften geführt. „Die ansteckende Gährung des Freiheitsgeistes breitet sich auf die Reichsgrenzen aus“ berichtet im Dezember 1789 ein Mainzer Hofrat der kaiserlichen Regierung nach Wien.

Das in Frankreich eingeläutete Ende einer absolutistischen Monarchie, die Abschaffung des Adels, die Revolten gegen ein feudales Pacht- und Abgabensystem, verführten auf deutscher Seite die handarbeitenden Schichten zur Nachahmung mit Arbeitsniederlegungen, Abgabenverweigerung und sogar Gewalttätigkeiten gegen Anhänger der bestehenden Ordnung. „Das geschah […] ohne eine weitergehende Zielsetzung und ohne die Mitwirkung anderer Bevölkerungsschichten“. In aufgeklärten, gebildeten Bevölkerungskreisen fand das Beispiel einer Mitwirkung des Volkes an der Wahl seiner Regierung und der Verwaltung des Staates Sympathien und Zustimmung, die sich in Flugblättern, Plakaten oder Presseartikeln niederschlugen.

1790 kommentierte die regierungsfreundliche "Mainzer Zeitung Nr. 8": „[…] und selbst der Landmann manchen Dörfchens kündigt seinem Richter oder seinem gnädigen Herren den Gehorsam auf, weil er hört, Rebellion sei allgemeine Sitte“. Und der sich in Frage gestellt sehende Kurfürst von Trier mahnte den Klerus an, „[…] im Hinblick auf den von Frankreich her eindringenden revolutionären Geist, die Gläubigen zu friedlicher Gesinnung und Gehorsam gegen die Obrigkeit anzuhalten“ und verschärfte die Pressezensur und die Bespitzelung seiner Untertanen.

Im Spätsommer 1792 begann ein österreichisch-preußisches Heer der Ancien Régimes, der „Regierungen von Gestern“, die Revolution in Frankreich zu bekämpfen, aber scheiterte dabei anfänglich. Dagegen eroberten die Revolutionstruppen die linksrheinische Pfalz und besetzten Mainz, Speyer und Worms. An Stelle der in Panik geflüchteten, militärisch hilflosen Herrschaften wurden zivile Verwaltungen eingesetzt. In Mainz wurde der Jakobinerklub, die „Gesellschaft der Freunde der Freiheit und Gleichheit“ gegründet. Zusammen mit der Besatzungsmacht wollten sie die Revolution am Rhein fortführen, die Rückkehr der kurfürstlichen Regierung verhindern und sich aus dem Staatenverbund des Heiligen Römischen Reichs lösen.

Die im März 1793 errichtete, sogenannte Mainzer Republik, ein vom Deutschen Reich unabhängiger, frei gewählter „Rheinisch-Deutscher Freistaat“, war linksrheinisch von Bingen bis Landau der erste Versuch einer demokratischen Staatsgründung nach französischem Vorbild. Er wurde am 31. Juli 1793 mit Verordnungen „über die Wiederherstellung der alten Ordnung“ des Mainzer Erzbischofs und Kurfürsten Friedrich Karl Joseph von Erthal nach der erfolgreichen Belagerung durch die preußischen und österreichischen Truppen und dem Abzug der Franzosen aufgehoben. Die Mainzer Republikaner, Klubisten und Jakobiner wurden gerichtlich verfolgt, misshandelt und eingekerkert, einige vom Mob erschlagen, andere konnten nach Frankreich ins Exil flüchten.

Mit der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht im August 1793, der Levée en masse, konnte Frankreich seine Revolutionsarmeen nicht nur zur Verteidigung seines Territoriums stärken, sondern gegenüber seinen Nachbarn eine neue Außenpolitik formulieren. Georges Danton sprach vor dem Nationalkonvent: „Die Grenzen Frankreichs werden von der Natur gebildet. In allen vier Himmelsrichtungen werden wir sie erreichen: am Rhein, am Ozean und in den Alpen.“

Zum Jahresende 1794 war dann auch das in zahlreiche Territorien von Adel und Klerus zersplitterte linke Rheinufer mit Ausnahme von Mainz unter französischer Militärbesatzung und Verwaltung, ohne dass sich vorerst in Paris eine politische Lösung zum zukünftigen Status der Eroberungen abzeichnete. Annexion oder Gründung einer Tochterrepublik als Pufferstaat entlang der Grenze zum Heiligen Römischen Reich war mal bei dieser, mal bei jener Regierungsseite eine Option. Nachdem mit Preußen bereits 1795 in einem geheimen Friedensvertrag eine Abtrennung seiner Länder am Niederrhein vereinbart worden war, verhinderte das bis 1796/97 wechselnde Kriegsglück der Franzosen gegen Österreich und der in Aussicht stehende Friedenskongress in Rastatt eine eindeutige Strategie. Diese war von häufig wechselnden Verantwortlichkeiten gekennzeichnet und ließ sogar auf deutscher Seite die Anhänger der ehemaligen Fürstenherrschaften mit der Wiederherstellung vorrevolutionärer Verhältnisse rechnen.

Sah man zu Beginn der Revolutionskriege in den Franzosen noch die Befreier von der Herrschaft der Fürsten und „Pfaffen“, hatten sich ab 1794 anfängliche Sympathien in Ablehnung und passiven Widerstand gewandelt, als die Armeen aus ökonomischen Gründen und zur Sicherung von Eroberungen im Rheinland stationiert blieben. Französische Beamte und Verwaltungseinrichtungen hatten, neben der Versorgung der Truppe, auch für die Kriegswirtschaft im Mutterland – und die eigenen Taschen – Gelder und Naturalien in willkürlich angesetzter Menge einzutreiben.

Die mangelhafte Verwaltung, die Disziplinlosigkeit der Truppen und die zunehmend ablehnende Haltung des größten Teils der Bevölkerung gegenüber revolutionären Veränderungen ließen Anfang 1797 das Direktorium den durch die „Befriedung der Vendée“ qualifizierten 29-jährigen General Lazare Hoche als Oberkommandierenden der Militär- und Zivilverwaltung für das nördliche Rheinland entsenden. Er reformierte zwischen Maas, Rhein und Mosel die bisherigen Behörden und führte eine Direktorialverwaltung nach französischem Vorbild ein.

Um in der Bevölkerung Zustimmung für die Veränderungen zu gewinnen, setzte er Beamte der früheren Regierungen wieder in die neu geordneten Ämter ein. Als populäre Maßnahme wurde u. a. an die Rückgabe der Kirchengüterverwaltung an die Kirche und der Domänenverwaltung an die Bezirksregierungen gedacht. Von den erklärten Gegnern der aufs rechte Rheinufer geflüchteten Herrschaften bis zu den Sympathisanten der französischen Revolutionsideen wurde – auch durch Aufhebung der Pressezensur – erwartet, Propaganda für eine rheinische Republik zu machen.

Anfang April 1797 schrieb General Hoche an das Pariser Direktorium: "„Les habitants de la rive gauche du Rhin proclament hautement les droits de l’homme […] C’est à vous, Citoyens Directeurs, à juger de quelle utilité peut nous être un peuple libre entre l’Empire et nous“". Die Mehrheit des Direktoriums, Barras, Carnot, La Révellière-Lépeaux, wies am 24. April 1797 Hoche an, alles zur Errichtung einer "république séparée" unter französischer Leitung zu unternehmen.

Im Sommer 1797 lebten die republikanischen Bewegungen „als vielschichtige Opposition wieder auf.“ Die politische Ungewissheit über den Ausgang der französisch-österreichischen Verhandlungen zwischen dem Vorfrieden von Leoben und dem Frieden von Campo Formio ließ sowohl die konservativen Anhänger des "Ancien Régime", besonders vertreten nördlich einer Linie Aachen-Köln, wie auch die Befürworter eines Anschlusses an Frankreich vor allem in der Pfalz und an der Saar und die nach Unabhängigkeit strebenden Cisrhenanen am Mittelrhein aktiv werden.
Die Aufhebung der Pressezensur im Juli 1797 gab den Befürwortern einer neuen freiheitlichen Gesellschaftsordnung die Gelegenheit, ihre Vorstellungen zu propagieren und die Rückkehr des „Alten Regimes“ zu verhindern. Sie erreichten damit aber nur einen kleinen, vor allem in den Städten lebenden Teil der Bevölkerung. „Die große, politisch teilnahmslose Mehrheit wollte den Fortbestand der überlieferten, kleinstaatlichen Welt am Rhein.“ Die erschreckenden Berichte über die Auswirkungen der Revolution innerhalb Frankreichs und die eigenen Erfahrungen mit der Militärbesatzung zwischen 1794 und 1796 spielten dabei besonders im ländlichen Raum von Eifel und Hunsrück eine erhebliche Rolle.

In größeren Gemeinden und Städten schlossen sich republikanische Vereinigungen, auch „Volksgesellschaften“ genannt, zu einer Cisrhenanischen Föderation zusammen, „um der republikanischen Idee eine größere Resonanz zu verschaffen.“ Maßgeblich beteiligt waren am Rhein dabei Mitglieder der Bezirksregierung Bonn und Juristen der ehemaligen kurfürstlichen Verwaltung. In Koblenz gehörten Professoren und die Schülerschaft eines Gymnasiums zu den aktiven Republikanern.

Während des Frühjahrs und des Sommers 1797 formierte sich unter dem Eindruck der von Napoléon Bonaparte während seines Italienfeldzugs errichteten Tochterrepubliken eine „cisrhenanische Bewegung“ deutscher Republikaner, wie beispielsweise Joseph Görres, zur Schaffung eines Staates nach dem französischen Vorbild.

Die wohl erste Proklamation einer "Cisrhenanischen Republik" fand in Rheinbach bei Bonn am 5. September 1797 statt, am 14. in Koblenz, am 17. September in Köln und am 22. September in Bonn. Hier konnten die Republikaner die wieder eingesetzten Stadträte der alten Zeit aus den Stadtverwaltungen verdrängen. Die Proklamationen wurden in vielen Orten von Aufmärschen, dem Pflanzen von Freiheitsbäumen und dem Hissen der grün-weiß-roten Flagge begleitet. In Anlehnung an den Französischen Revolutionskalender wollte man 1797 zum Jahr 1 der rheinischen Freiheit erklären. Doch trotz der Versprechen auf Reduzierung von Kontributionen, der Aussicht auf Befreiung von Feudallasten, dem Zehnten u. Ä., hatte der größte Teil der Bevölkerung noch keinen von ihren alten Regierungen unabhängigen politischen Willen entwickelt und schwankte zwischen Furcht und Desinteresse, was ihre Zukunft anging.

Der Name der Republik als "Republik diesseits des Rheins" spielte einerseits auf die im Juni/Juli 1797 geschaffene Cisalpinische Republik in Oberitalien an, deren Trikolore überdies die gleichen Farben aufwies wie die cisrhenanische, anderseits war hier der geografische Blickwinkel ein französischer und verdeutlichte die enge Verbundenheit der „Cisrhenanen“ mit ihrer Schutzmacht. Die Nationalflagge wurde meist in der vertikal gestreiften Version gezeigt. So wurde sie am 28. August 1797 in Köln, am 14. oder 28. September in Koblenz, am 15. September in Mainz sowie am 22. September in Bonn gehisst. Dies geschah in der Regel im Einflussbereich des französischen oberkommandierenden Generals Lazare Hoche, dessen Truppen das Rheinland besetzt hatten.

Die Anhängerzahl der Cisrhenanischen Republik ist kaum quantifizierbar: Eine geringe Archivlage und wenige, dazu noch oft denunziatorische Namenslisten lassen nur eine Angabe zu, die im einstelligen Prozentbereich der Gesamtbevölkerung liegt. Eine Bonner Liste von 1799 nennt 140 Republikaner von 4050 Einwohnern (ohne Dienstboten). Der größere Anteil daran hatte einen akademischen Berufshintergrund, gefolgt von dem Handwerkerstand. Diese Verhältnisse lassen sich auch für andere rheinische Orte annehmen.

Bekannte Vertreter der Cisrhenanischen Republikaner waren u. a. der bereits oben erwähnte Journalist Joseph Görres, ferner die Zeitungsverleger Johann Heinrich Gerhards und Franz Georg Joseph von Lassaulx aus Koblenz, der Verleger Johann Baptist Geich, der Universitätsprofessor Franz Gall, beide aus Bonn und der Binger Mathias Metternich, der Verfasser eines vielbeachteten „Aufruf[s] an die Bewohner des linken Rheinufers“ gegen die Feudalherrschaft, für eine bürgerliche, freie Republik mit oder ohne französische Protektion.

Gemäß den Vorstellungen der rheinischen Republikaner und dem französischen Konzept der Tochterrepubliken sollte die Cisrhenanische Republik ihre Fortsetzung in einer "Transrhenanischen Republik" jenseits des Rheins auf dem rechten Rheinufer finden, die sich später sogar hätten vereinigen können wie die beiden Vorgängerrepubliken der Cisalpinischen Republik, die Cispadanische Republik und die Transpadanische Republik "diesseits" bzw. "jenseits des Po". Das Projekt der "Transrhenanischen Republik" verwirklichte Napoléon insoweit, als er zusammen mit der Auflösung des Reiches 1806 das Großherzogtum Berg und den von Frankreich abhängigen Rheinbund als eine Konföderation west- und mitteldeutscher Staaten schuf.

Die Farben der Cisrhenanischen Republik finden sich heute in der Flagge Nordrhein-Westfalens.

In Paris waren inzwischen nach dem antiroyalistischen Staatsstreich des 18. Fructidor am 4. September 1797 die annexionistischen Kräfte an der Macht. Sie widerriefen die ursprüngliche Unterstützung zur Loslösung der linken Rheinseite vom Reich und zur Bildung einer separaten Republik an General Hoche mit dem Befehl, „die unverzügliche Vereinigung des linken Rheinufers mit der Französischen Republik zu betreiben“. Hoche erreichte diese Anweisung nicht mehr. Er war am 18. September 1797 im Alter von nur 29 Jahren unerwartet in seinem Hauptquartier in Wetzlar an einer Atemwegsinfektion gestorben. Damit verloren die Cisrhenanen einen ihrer stärksten Befürworter auf französischer Seite.

Der am 17. Oktober 1797 geschlossene Frieden von Campo Formio brachte die Anerkennung der Rheingrenze durch den Kaiser. Aufgrund dieser Entwicklung gab die französische Regierung die Schaffung einer Tochterrepublik zugunsten der direkten Integration in Frankreich auf, was die seit Ludwig XIV. betriebene Reunionspolitik fortsetzte. Mit ihr waren das Elsass und Lothringen Mitte des 17. Jahrhunderts französisch geworden. Diese Politik war schon längere Zeit vorgedacht worden; so propagierte bereits 1785 der aus einer niederländischen Familie stammende Baron Johann Baptist von Cloots aus Donsbrüggen bei Kleve in seinem Werk "Voeux d'un Gallophil" („Wünsche eines Franzosenfreundes“) die Annexion des ganzen linken Rheinufers gemäß der Doktrin der natürlichen Grenzen und mit dem Verweis auf den Rhein als „natürlichen Ursprung“ der Gallier. Im November 1797 erfolgten die administrative Reorganisation der linksrheinischen Gebiete nach französischem Vorbild mit Bildung der Départemente Rur, Rhein-Mosel, Saar und Donnersberg und die Übernahme französischen Rechts, auf Betreiben des Regierungskommissars François Joseph Rudler, was das faktische Ende der geplanten Cisrhenanischen Republik bedeutete.

Am 17. Dezember 1797 ließ Kommissar Rudler am Bonner Freiheitsbaum die grün-weiß-rote cisrhenanische Flagge niederholen und durch die blau-weiß-rote Trikolore ersetzen. „Damit wurde auch äußerlich sichtbar, daß die Illusion von der Selbstbestimmung der politischen Zukunft des linken Rheinufers endgültig zu Ende war.“

Ein Ende der Bestrebungen zur Errichtung einer unabhängigen Republik kann nicht alleine dem Ausgang der Friedensverhandlungen von Campo Formio zugeschrieben werden: Mangelhafte wirtschaftliche Voraussetzungen für eine eigenstaatliche Existenz, kein ernsthafter Widerstand der Bevölkerung gegen die französische Bevormundung, das Fehlen einer politischen Klasse, die fähig gewesen wäre, eine breite Bevölkerungsschicht zu mobilisieren, und schließlich die Abkehr Frankreichs von seinen revolutionären Befreiungsidealen zur Machtpolitik und Rheingrenzen-Doktrin waren die hauptsächlichen Gründe für das Nichtzustandekommen der Republik. Die Cisrhenanen konnten sich aber letztlich trotzdem rühmen, die Rückkehr der alten Herrschaften verhindert zu haben.

Die völkerrechtliche Anerkennung der Annexion geschah im Friede von Lunéville vom 9. Februar 1801.

Nach dem Zusammenbruch des napoleonischen Herrschaftssystems beschloss der Wiener Kongress, das Rheinland neu dem Königreich Preußen zuzuschlagen, das 1822 daraus die Rheinprovinz bildete, während die arrondierte ehemalige Kurpfalz unter dem Namen „Rheinkreis“, ab 1837 „Pfalz“ wieder zum Königreich Bayern kam. Erneute französische Annexionswünsche gegenüber der bayerischen Pfalz und dem hessischen Mainz als „Kompensation“ für die französische Neutralität im preußisch-österreichischen Krieg von 1866 wurden nach der Niederlage Frankreichs im Deutsch-Französischen Krieg von 1870 aufgegeben.

Die dem linken Rheinufer eigenen zentrifugalen politischen Kräfte manifestierten sich als sogenannte „Separatisten“ nochmals 1923 in einem kurzlebigen Versuch, nach dem Untergang des wilhelminischen Kaiserreichs am Ende des Ersten Weltkriegs eine eigene Rheinische Republik zu gründen.





</doc>
<doc id="620856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620856" title="Epibenthosschlitten">
Epibenthosschlitten

Ein Epibenthosschlitten ist ein zur Erforschung des Tiefseebenthos entwickeltes Gerät.

Die ursprünglichen Schlitten kamen bereits im 18. und 19. Jahrhundert zum Einsatz. Bei ihnen handelte es sich um Drahtkäfige, die über den Grund gezogen wurden. Dabei grub sich die Vorderseite etwa 5 cm tief in den Grund und sammelte so, in einem angehängten Leinenbeutel, Tiefseeschlamm und in ihm enthaltene Organismen. Mittlerweile sind jedoch stark weiterentwickelte Geräte gebräuchlich. An der Ruhr-Universität Bochum wurde beispielsweise ein Epibenthosschlitten entwickelt, der speziell für den Fang von Ranzenkrebsen gedacht ist.


</doc>
<doc id="620871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620871" title="Kreis Coesfeld">
Kreis Coesfeld

Der Kreis Coesfeld [] liegt im Münsterland in Westfalen im Norden des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen und entstand am 1. Januar 1975 im Zuge der Kreisgebietsreform durch das Münster/Hamm-Gesetz. Er gehört zum Regierungsbezirk Münster und ist Mitglied im Landschaftsverband Westfalen-Lippe. Sitz des Kreises ist die Stadt Coesfeld.

Der Kreis Coesfeld liegt vollständig innerhalb des Münsterlands. Der höchste Punkt des Kreisgebiets und des Münsterlands liegt mit 187 Metern über Normalnull am Longinusturm in den Baumbergen.

Der Kreis Coesfeld grenzt im Uhrzeigersinn im Norden beginnend an den Kreis Steinfurt, an die kreisfreie Stadt Münster, an den Kreis Warendorf, an die kreisfreie Stadt Hamm sowie an die Kreise Unna, Recklinghausen und Borken.

Der heutige Kreis Coesfeld entstand im Zuge der kommunalen Neugliederung 1975. Die Neugliederung selbst wurde von 1967 bis 1975 in zwei Schritten durchgeführt. Zuerst wurden die Gemeindegebiete und deren Grenzen neu festgelegt, danach wurden mit Wirkung vom 1. Januar 1975 die Kreise neu gebildet. Der Kreis Lüdinghausen und der Kreis Coesfeld wurden zum 31. Dezember 1974 aufgelöst und im Wesentlichen im neuen Kreis Coesfeld vereint. Hinzu kamen die Gemeinden Nottuln mit Appelhülsen und Schapdetten und Havixbeck mit Hohenholte und Bösensell (früher Amt Roxel) aus dem ehemaligen Kreis Münster.

Mit der Änderung der Kreisordnung im Mai 1994 traten weitere wesentliche Änderungen für die Kreise in Kraft. Die seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs eingeführte „Doppelspitze“ wurde abgeschafft. Seitdem leitet der Landrat oder die Landrätin die Sitzungen von Kreistag und Kreisausschuss, repräsentieren den Kreis und sind Leiter der Kreisverwaltung. Gewählt wird er/sie unmittelbar von den Bürgerinnen und Bürgers des Kreises. Zusätzlich gibt es einen vom Kreistag bestellten allgemeinen Vertreter.

Der Kreistag des Kreises Coesfeld setzt sich seit der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 folgendermaßen zusammen:
DIE LINKE und FAMILIE bilden eine Fraktionsgemeinschaft FAMILIE/DIE LINKE.

Landrat seit dem 1. Oktober 2004 war Konrad Püning (CDU). Er wurde am 30. August 2009 im ersten Wahlgang mit 63,3 % der Stimmen wiedergewählt. Zu seinem Nachfolger wurde am 13. September 2015 Christian Schulze Pellengahr (CDU) mit 62,1 % der abgegebenen Stimmen gewählt. Er trat sein Amt am 21. Oktober 2015 an.

Es existieren Kreisverbände von CDU, SPD, UWG, FDP, Bündnis 90/Die Grünen, der Linken und der Familienpartei.

Bei der Bundestagswahl am 27. September 2009 errang Karl Schiewerling (CDU) mit 50,8 % (2005: 51,6 %) der Erststimmen erneut das Direktmandat im Wahlkreis 128 (Coesfeld/Steinfurt II), zu dem der gesamte Kreis Coesfeld und drei Gemeinden aus dem Kreis Steinfurt gehören (Altenberge, Laer und Nordwalde). Für die SPD ist Angelica Schwall-Düren aus Metelen über die Landesliste wieder in den Bundestag eingezogen. Am 15. Juli 2010 schied sie aus dem Bundestag aus, da sie zur Ministerin für Bundesangelegenheiten, Europa und Medien des Landes Nordrhein-Westfalen ernannt wurde.

Bei der Landtagswahl am 9. Mai 2010 errang Bernhard Schemmer (CDU) (53,9 %; 2005: 61,0 %) im Wahlkreis 79 (Coesfeld I/Borken III) das Direktmandat. Im Wahlkreis 80 (Coesfeld II) wurde Werner Jostmeier (CDU) (51,6 %; 2005: 56,9 %) direkt gewählt. André Stinka (SPD) zog als Nachrücker erneut in den Landtag ein.

Das Wappen entstand etwa fünf Jahre nach der kommunalen Neugliederung. Es wurde am 15. Oktober 1979 durch den Regierungspräsidenten in Münster mit Unterzeichnung der Urkunde genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Gold und Rot; vorn im oberen Drittel ein roter Balken, darunter eine rote Glocke, hinten ein stehender, gold gekleideter segnender Bischof, zu seinen Füßen eine goldene Gans.“

Das Wappen führt seitdem die Symbole der alten Kreise Coesfeld und Lüdinghausen im Wappen.

Die Farben und der rote Balken entstammen dem Wappen des Stifts Münster, dem das Kreisgebiet abgehört. Der Bischof mit der Gans stammt aus dem Wappen des Altkreises Coesfeld und stellt den heiligen Liudger dar, den ersten Bischof von Münster. Er gilt als Gründer von St. Lamberti in Coesfeld. Die Gans taucht seit dem 17. Jahrhundert als sein Attribut auf. Aus dem Wappen des ehemaligen Kreises Lüdinghausen stammt die Glocke, deren Ursprung wiederum eine Liudgerus-Legende ist.

Die Flagge ist Gold (Gelb)-Rot gestreift mit dem Wappen des Kreises Coesfeld belegt.

Der Kreis Coesfeld ist eine der besonders wachstumsstarken Regionen in Nordrhein-Westfalen. Nicht ohne Grund wird der Kreis häufig auch "„Kleiner Tiger Nordrhein-Westfalens“" genannt. Dies belegen zahlreiche Struktur- und Entwicklungsdaten wie das Bevölkerungswachstum oder der Anstieg der Beschäftigung.

Die Wirtschaft profitiert neben der guten Lage zu den Wirtschaftszentren Münster, Ruhrgebiet und Enschede und der guten Infrastruktur vor allem von der heterogenen, mittelständisch geprägten Unternehmensstruktur.

Die Unternehmenslandschaft im Kreis Coesfeld ist dabei vor allem von klein- und mittelständischen, inhabergeführten Betrieben geprägt. Die Selbständigenquote von 13 % ist eine der höchsten in Deutschland. Vor allem der gestiegenen Zahl der Arbeitsplätze, die im Zeitraum der letzten 20 Jahre ein Plus von 43 % aufweist, ist es aber zu verdanken, dass der Wirtschaftsstandort Kreis Coesfeld immer wieder als ein Paradebeispiel für einen gelungenen Strukturwandel nordrhein-westfälischer Regionen genannt wird.

Von den aktuell über 50.000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigten sind 34 % dem sekundären Sektor zuzurechnen, 64 % aller Beschäftigten arbeiten im tertiären Sektor. Auch wenn sich die Zahl der Beschäftigten im Dienstleistungsbereich seit 1980 knapp verdoppelt hat, bilden die Industrie und das Handwerk nach wie vor einen wichtigen Kern der Wirtschaftskraft in der Region. Herausgehobene Positionen haben sowohl bei der Anzahl der Beschäftigten wie auch bei den Umsätzen die Konsumgüterindustrie (Ernährungswirtschaft; Möbelherstellung), die chemische Industrie und der Maschinen- und Anlagenbau inne.

Heute stehen die Agrarmarktforschung, medizinische Produkte, handgefertigte Sportwagen, Sondersignalanlagen für Spezialfahrzeuge, Zulieferungen für die Luft- und Raumfahrtindustrie, Spezialmaschinen für die Textilindustrie sowie Design der Spitzenklasse bei Handwerk und industrieller Produktion beispielhaft für Innovationen ‚made in COE’.

Im Zukunftsatlas 2016 belegte der Kreis Coesfeld Platz 144 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Regionen mit „ausgeglichenem Chancen-Risiko Mix“.

Die Arbeitslosenquote im Kreis Coesfeld lag zum Juni 2013 bei 3,3 Prozent. Das ist die niedrigste Arbeitslosenquote aller Kreise in Nordrhein-Westfalen. Der Kreis Coesfeld gehört zu den sog. Optionskommunen. D. h. die Kreisverwaltung hat zusammen mit den Städten und Gemeinden die Betreuung und die Vermittlung der Empfänger von Arbeitslosengeld II übernommen.

Der Kreis gehört der Verkehrsgemeinschaft Münsterland und dem Zweckverband Schienenpersonennahverkehr Münsterland an.

Der Landkreis wird von verschiedenen Eisenbahnstrecken erschlossen:






Auf dem Kreisgebiet haben sich mit Dülmen und Coesfeld zwei Bahnhöfe als wichtige Umsteigepunkte herausgebildet.



Ferner gibt es mehrere wöchentlich erscheinende Anzeigenblätter wie die Streiflichter, den Stadtanzeiger, Hallo Münsterland und den Kreis-Kurier.


Der Kreis Coesfeld gliedert sich in elf kreisangehörige Gemeinden, von denen zwei Mittlere kreisangehörige Städte sind.

Am 1. Juli 1956 wurde dem damaligen Landkreis Coesfeld bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "COE" zugewiesen. Nach dessen Auflösung führte es der neugegründete Kreis Coesfeld ab dem 1. Januar 1975 weiter. Die Kennzeichenliberalisierung ermöglicht seit dem 16. Mai 2014 auch die Ausgabe des Unterscheidungszeichens "LH" (Lüdinghausen).

Seit dem 14. Dezember 2018 besteht eine Partnerschaft mit dem Landkreis Ostprignitz-Ruppin in Brandenburg.



</doc>
<doc id="620874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620874" title="Glätten (Mathematik)">
Glätten (Mathematik)

Glätten bedeutet im mathematischen Kontext, eine Kurve in eine Kurve mit geringerer Krümmung zu überführen, die gleichzeitig möglichst wenig vom Original abweicht. In diesem Sinn erfüllen Näherungspolynome niedriger Ordnung die Anforderungen des Glättens sehr gut. Glätten wird häufig synonym zum Wort Filtern gebraucht. Im Gegensatz zum Glätten bedeutet Filtern in der Mathematik, bestimmte Bestandteile oder Merkmale einer Kurve zu entfernen, meist Frequenzanteile oder Rauschen. Viele, aber nicht alle Filter haben auch die Eigenschaft des Glättens.

Das Verfahren, das am strengsten die Eigenschaft des Glättens erfüllt, ist die Whittaker-Henderson Methode. Hier wird das Optimum zwischen Glattheit (minimale mittlere quadratische n-te Ableitung) und Genauigkeit (minimales Fehlerquadrat zum Original) berechnet. Das Verhältnis beider Größen wird als frei wählbarer Parameter vorgegeben.


Die Fourieranalyse bildet die theoretische Basis für LTI-Filter. Sie zerlegt eine Funktion in eine Reihe von Sinus-Funktionen unterschiedlicher Frequenz. Aus diesem "Frequenzspektrum" können dann selektiv hohe Frequenzen gelöscht werden. 

Es ist aber nicht zwingend notwendig, das Spektrum tatsächlich auszurechnen, denn es gibt eine äquivalente Methode, um Frequenzen aus einem Signal herauszufiltern: die sog. Faltung des Signals mit einem Filterkern (oft nur "Filter" genannt). Beispiel: Faltung mit dem Rechteck-Filter. Sie besteht einfach darin, an jeder Stelle des Signals den Wert jeweils durch den Mittelwert ihrer Nachbarn zu ersetzen. Komplexere Filter zeichnen sich dadurch aus, dass sie "gewichtete" Mittelwerte darstellen.

Im Kontext eindimensionaler Signale, wie Ton oder Spannungsverläufe, werden Filter, die hohe Frequenzen unterdrücken, "Tiefpass-Filter" genannt. Im Kontext zweidimensionaler Signale wie Bildern spricht man von "Weichzeichnen". Verschiedene solcher Filter stehen zur Verfügung. Sie unterscheiden sich darin, mit welchem Gewicht benachbarte Werte in den Mittelwert eingehen. Einige bekannte Filter sind:

Da die pauschale Unterdrückung hoher Frequenzen auch Kanten „verwischt“, existieren weitere Verfahren, die diese versuchen zu erhalten:


</doc>
<doc id="620876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620876" title="Rejektion">
Rejektion

Rejektion steht für:



</doc>
<doc id="620877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620877" title="Guy Butler">
Guy Butler

Guy Butler ("Guy Montagu Butler"; * 25. August 1899 in Harrow, London; † 22. Februar 1981 in St Neots, Cambridgeshire) war ein britischer Sprinter und Olympiasieger. 

1919 gewann er die britischen AAA-Meisterschaften über 440 Yards und 1926 über 220 Yards. Ebenso stellte er in diesem Jahr einen Weltrekord von 30,6 Sekunden über 300 Yards auf. Durch seinen Gewinn von vier olympischen Medaillen hält er diesen Rekord zusammen mit Sebastian Coe. 

Bei den Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen gewann er die Silbermedaille im 400-Meter-Lauf hinter dem Südafrikaner Bevil Rudd (Gold) und vor dem Schweden Nils Engdahl (Bronze). Ebenso gewann er die Mannschafts-Goldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Cecil Griffiths, Robert Lindsay und John Ainsworth-Davis, vor den Teams aus Südafrika (Silber) und Frankreich (Bronze). Bei den Olympischen Spielen 1924 in Paris gewann Butler die Bronzemedaille über 400 Meter, hinter dem Briten Eric Liddell (Gold) und dem US-Amerikaner Horatio Fitch (Silber) und die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Edward Toms, George Renwick und Richard Ripley, hinter den Teams aus den Vereinigten Staaten (Gold) und aus Schweden (Silber). Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam trat er ebenfalls an, kam aber über einen siebten Platz im Viertelfinale im 200-Meter-Lauf nicht hinaus.

Nach seiner sportlichen Karriere arbeitete Butler als Lehrer in einer Schule, danach als Sportjournalist und war einer der Filmpioniere von Sportleraufnahmen "In Action."


</doc>
<doc id="620887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620887" title="Carl Albrecht Bernoulli">
Carl Albrecht Bernoulli

Carl Albrecht Bernoulli, Pseudonym "Ernst Kilchner" (* 10. Januar 1868 in Basel; † 13. Februar 1937 in Arlesheim) war ein Schweizer evangelischer Theologe und Schriftsteller.
Bernoulli war der Sohn des Juristen Carl Johann Bernoulli aus der Familie Bernoulli. An der Universität Basel studierte er Theologie, vor allem bei Bernhard Duhm und Franz Overbeck. Später wechselte er an die Hochschulen von Straßburg und Marburg. 1894 erreichte er das Lizentiat und im darauffolgenden Jahr wurde er Privatdozent für Kirchengeschichte in Basel. Diese Funktion füllte er bis 1897 aus.

In diesem Jahr debütierte er als Schriftsteller unter dem Pseudonym „Ernst Kilchner“ mit dem Roman "Lucas Heland". Ende des gleichen Jahres veröffentlichte er eine Schrift zur Kirchengeschichte, die als Habilitation anerkannt wurde. Er verzichtete aber auf eine Lehrbefugnis und war seit 1898 freier Schriftsteller. Bis an sein Lebensende publizierte er sowohl Belletristisches (auch Festspiele) als auch Wissenschaftliches, u. a. zur Kirchengeschichte.

Nach dem Tod seines Lehrers Overbeck verteidigte er diesen öffentlich gegen Anschuldigungen aus dem Nietzsche-Archiv, namentlich von Seiten Elisabeth Förster-Nietzsches. Sein zweibändiges Werk "Friedrich Nietzsche und Franz Overbeck. Eine Freundschaft", erschienen 1908 im Diederichs Verlag, kann als das Standardwerk der „Basler Tradition“ in der Nietzscheforschung gelten, die das verklärende Nietzsche-Bild des Weimarer Archivs geraderücken wollte. Im zweiten Band musste wegen eines von Heinrich Köselitz angestrengten Verfahrens eine Reihe von Stellen zunächst geschwärzt und dann ganz gestrichen werden (siehe Näheres unter Nietzsche-Archiv#Das Basler „Gegenarchiv“).

Bernoulli gab auch Schriften aus dem Nachlass Overbecks heraus. In der aktuellen Werkausgabe Overbecks ist Bernoullis Kompilation "Christentum und Kultur" aus Overbecks Nachlassbeständen mit Herkunftsnachweisen und kritischem Apparat nachgedruckt. Bernoulli wurde gelegentlich kritisiert, den öffentlichen Streit zu suchen und etwa in den Prozessen gegen das Nietzsche-Archiv mit Sensationalismus dem Andenken seines Lehrers Overbeck und auch Nietzsches zu schaden.

Die Jahre 1898 bis 1901 war er abwechselnd in Paris und London tätig. 1901 heiratete er Paula Heydenreich und lebte mit ihr die folgenden fünf Jahre in London und Berlin. 1906 ließ er sich in Arlesheim nieder und lebte dort für den Rest seines Lebens. 1922 übernahm er als Privatdozent für Religionsgeschichte in Basel das Ryhnersche Lektorat und wurde dann auch 1926 zum ausserordentlichen Professor für Kirchengeschichte ernannt.

Im Alter von 69 Jahren starb Carl Albrecht Bernoulli am 13. Februar 1937 in Arlesheim.

Seine Tochter Eva Bernoulli veröffentlichte 1987 ein Buch "Erinnerungen an meinen Vater Carl Albrecht Bernoulli 1868–1937."





</doc>
<doc id="620890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620890" title="Michael von Melas">
Michael von Melas

Michael Friedrich Benedikt Freiherr von Melas (* 12. Mai 1729 in Radeln, Siebenbürgen; † 31. Mai 1806 in Elbeteinitz, Böhmen) war ein österreichischer General.

Von Melas trat 1746 als Kadett in ein Infanterieregiment, nahm als Adjutant des Feldmarschalls Daun am Siebenjährigen Krieg teil, wurde 1781 Oberst und Kommandeur des Kürassierregiments Trauttmansdorff (ab 1798 Kürassier-Regiment Nr. 7 „Lothringen“), das er im Türkenkrieg von 1788/89 kommandierte. Im September 1788 deckten seine Truppen den Rückzug von Lugosch nach Karansebesch, am 16. Juni 1789 erfolgte seine Rangerhöhung zum Generalmajor. Er befehligte 1793 gegen die französische Revolutionsarmeen in den Österreichischen Niederlanden an der Sambre eine Brigade im Korps des Generals Blankenstein und stieg 1794 zum Feldmarschallleutnant auf. Seine Truppen besetzten im September 1794 Oberkail und Spangen, siegten im Gefecht bei Kaiserslautern und besetzten bei Blankenheim starke Abwehrstellungen. Er wies am 1. Dezember 1794 einen Angriff des General Kléber auf Trier bei Zahlbach erfolgreich zurück und konnte 1795 den Entsatz von Mainz erreichen. Danach nahm er an der Eroberung von Mannheim teil und wirkte mit seinen Truppen an der Sicherung das linken Rheinufer von der Nahe bis Speyerbach mit. Melas kam im Mai 1796 nach Italien, wo er unter Feldzeugmeister Beaulieus vergeblich am Entsatz der Festung Mantua mitwirkte. Er übernahm nach der Schlacht von Borghetto und nach Abberufung Beaulieus (Mitte Juni) und bis zur Ankunft Wurmsers das Kommando über die österreichische Reservearmee in Südtirol und wurde 1798 zum Kommandierenden General in Venetien bestellt. 

Am 3. Februar 1799 wurde er zum General der Kavallerie befördert und zum Oberbefehlshaber der österreichischen Truppen in Italien bestimmt. Nach der Ankunft der russischen Truppen in der Lombardei wurde er dem Befehl des Generalissimus Alexander Suworow unterstellt. Die vereinigten österreichischen und russischen Truppen forcierten auf fast 100 Kilometer Front erfolgreich gegen die französischen Truppen unter Moreau an der Adda und siegten am 27. April in der Schlacht bei Cassano. Nach der Rückeroberung von Mailand schlugen die Verbündeten die aus Neapel heranrückende französische Armee unter General Macdonald in der dreitägigen Schlacht an der Trebbia (Juni 1799). Für seinen Einsatz in der Schlacht bei Novi (15. August 1799) erhielt Melas das Kommandeurkreuz des Maria-Theresien-Ordens und die Erhebung in den Freiherrnstand..Nachdem Suworow gegen Masséna in die Schweiz abgezogen war, schlug er am 4. November an der Spitze von etwa 35.000 Österreichern, Jean-Étienne Championnet in der Schlacht bei Genola (nahe Fossano) und bemächtigte sich Anfang Dezember der Festung Cuneo. 

Im Frühjahr 1800 drang er zum Var vor, er ließ Feldmarschallleutnant Ott mit einem rund 30.000 Mann zählenden Belagerungskorps vor Genua zurück und rückte am 11. Mai 1800 in Nizza ein. Melas erreichte bis Anfang Juni die Übergabe der französischen Garnison in Genua und rüstete sich bereits zum tieferen Einfall in die Provence, als eine neu aufgestellte französische Armee unter Bonaparte in seinem Rücken über den St. Bernhard-Paß vordrang und die kaiserlichen Nachschubverbindungen abschnitt. Die Österreicher versuchten am 14. Juni bei Marengo nach Osten durchzubrechen. Melas errang zuerst den Sieg, verließ aber zu früh das Schlachtfeld, worauf sich der anfängliche Sieg in eine völlige Niederlage verwandelte. Er schloss darauf mit Bonaparte die Konvention von Alessandria, wonach er Italien räumen und sich hinter den Mincio zurückziehen musste. Bald darauf wurde er Kommandierender General in Böhmen, zog sich 1803 in den Ruhestand zurück und starb am 31. Mai 1806 in Elbeteinitz.


 


</doc>
<doc id="620899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620899" title="Bracha">
Bracha

Bracha (auch Beracha, Mehrzahl "Brachot" – hebr. ברכה, jiddisch: Broche) bedeutet in der jüdischen Religion Segen.

Im Judentum wird über jede Mitzwa, wie das Anlegen von Tefillin oder das Anbringen von Mesusot an einer Tür, sowie über Essen und Trinken eine Bracha gesprochen. Nach dem Essen spricht man Birkat Hamason (Tischgebet), das verschiedene Brachot enthält.

Jede Bracha beginnt mit den hebräischen Worten: bzw. bei einer Bracha für eine Mitzwa mit: 

Beispiel: Segensspruch beim Lichter-Anzünden am Freitagabend

Hebräisch: 

Phonetisiert: 

Deutsch: 

Wer eine Bracha gehört hat, beantwortet sie mit Amen.

Im Neuen Testament wird berichtet, dass Jesus bei der Wundersamen Brotvermehrung das Brot in seine Hände nahm und den Lobpreis sprach ( und ), bevor er es austeilte.

Und Gleiches wird vom letzten Abendmahl Jesu in den drei synoptischen Evangelien berichtet (, , ): "Während des Mahls nahm er das Brot und sprach den Lobpreis (…). Dann nahm er den Kelch und sprach das Dankgebet" (Mk 14,22f.).

Das Gebet zur Mahlzeit hat sich im Urchristentum vor allem bei der Feier der Eucharistie („Danksagung“; griech. εὐχαριστέω "eucharistéo" ‚ich sage Dank‘) erhalten. Bereits der erste Timotheusbrief ermahnt die Hörer, alles, was Gott geschaffen hat, mit Dank zu genießen und es durch Gottes Wort und das Gebet zu heiligen (). Und die Didache, eine frühchristliche Kirchenordnung vermutlich aus dem ersten Jahrhundert n. Chr., gibt an die jüdischen Dankgebete angelehnte Lobsprüche wieder, welche man bei der Feier der Eucharistie über Brot und Wein sprechen soll. Dies wird bis heute in der Eucharistiefeier so praktiziert. Der Priester spricht dabei:
Der im Deutschen eigentlich unpassende Wunsch nach "Hals- und Beinbruch" kommt vom jiddischen "Broche". Es wird also nicht ein "Bruch" gewünscht, sondern "Segen".



</doc>
<doc id="620902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620902" title="Quadratwurzel aus 2">
Quadratwurzel aus 2

Die Quadratwurzel aus 2 ist in der Mathematik diejenige positive Zahl, die mit sich selbst multipliziert die Zahl 2 ergibt, also die Zahl formula_1, für die formula_2 gilt. Diese Zahl ist eindeutig bestimmt, irrational und wird durch formula_3 dargestellt.
Die ersten Stellen ihrer Dezimalbruchentwicklung sind: formula_3 = 1,414213562… 

Die Quadratwurzel aus 2 ist wie die Kreiszahl formula_5 oder die eulersche Zahl e irrational. Im Gegensatz zu den beiden ist sie jedoch nicht transzendent, sondern algebraisch. Bereits um 500 v. Chr. war dem Griechen Hippasos von Metapont die Irrationalität bekannt. Den wohl bekanntesten Beweis der Irrationalität der Quadratwurzel aus 2 veröffentlichte um 300 v. Chr. der Grieche Euklid.

Da Wurzel 2 irrational ist, hat die Zahl in jedem Stellenwertsystem unendlich viele nichtperiodische Nachkommastellen und lässt sich deshalb auch im Dezimalsystem nur näherungsweise darstellen. Die ersten 50 dezimalen Nachkommastellen lauten:

Eine andere Möglichkeit, reelle Zahlen darzustellen, ist die Kettenbruchentwicklung. Die Kettenbruchdarstellung von Wurzel 2 ist – im Gegensatz zur Kreiszahl formula_5 – periodisch, denn Wurzel 2 ist eine quadratische Irrationalzahl. Für die formula_8-te Wurzel aus 2 mit formula_9 trifft dies jedoch nicht zu.

Diese periodische Entwicklung ergibt sich aus folgenden einfachen Tatsachen (mit der Gaußschen Abrundungsfunktion formula_11):

Die ersten Näherungsbrüche der Kettenbruchentwicklung von formula_3 sind

Da irrationale Zahlen eine unendlich lange Dezimaldarstellung haben, ist es unmöglich, eine solche Zahl mit dem Lineal genau abzumessen. Es ist aber möglich, die Zahl formula_3 mit Zirkel und Lineal zu konstruieren: Die Diagonale eines Quadrates ist formula_3-mal so lang wie seine Seitenlänge. Es reicht auch ein rechtwinkliges, gleichschenkliges Dreieck, bei dem die Katheten jeweils 1 Einheit lang sind. Die Länge der Hypotenuse beträgt dann formula_20 Einheiten. Um dies zu beweisen, reicht der Satz des Pythagoras: Für die Länge formula_21 der Diagonale gilt formula_22.

Das genannte Dreieck ist auch der Beginn der Wurzelschnecke.

Bereits die alten Hochkulturen haben sich Gedanken über die Wurzel aus 2 gemacht. Die alten Inder schätzen formula_23 = 1,414215686…  . Diese Näherung stimmt auf fünf Nachkommastellen mit dem tatsächlichen Wert von formula_20 überein, die Abweichung beträgt nur +0,0001502 Prozent. Von ihrer Irrationalität wussten sie wahrscheinlich nichts. Die Babylonier wie auch die Sumerer schätzten um 1950 v. Chr. die Wurzel aus 2 umgerechnet noch auf 1,41. Aus der Zeit um 1800 v. Chr. ist von den Babyloniern eine weitere Näherung überliefert. Sie benutzten in ihrer Keilschrift ein Stellenwertsystem zur Basis 60 und berechneten die Näherung mit
Diese Näherung stimmt auf fünf Nachkommastellen mit dem tatsächlichen Wert von formula_3 überein, die Abweichung beträgt nur −0,0000424 Prozent.

Im späten 6. oder frühen 5. Jahrhundert v. Chr. entdeckte Hippasos von Metapont, ein Pythagoreer, entweder an einem Quadrat oder an einem regelmäßigen Fünfeck, dass das Verhältnis von Seitenlänge zu Diagonale nicht mit ganzen Zahlen darzustellen ist. Damit bewies er die Existenz inkommensurabler Größen. Eine antike Legende, wonach die Veröffentlichung dieser Erkenntnis von den Pythagoreern als Geheimnisverrat betrachtet wurde, ist nach heutigem Forschungsstand unglaubwürdig.


Die ersten vier Zweierblöcke 14, 14, 21 und 35 der dezimalen Stellen von Wurzel 2 sind, aufgefasst als zweistellige Zahlen, alle durch sieben teilbar. Die vier darauf folgenden Ziffern lassen sich in die durch sieben teilbaren Blöcke 623 und 7 aufteilen.




</doc>
<doc id="620903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620903" title="Filmjahr 1979">
Filmjahr 1979

Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 21. November 2018):


Am 27. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles findet am 9. April die Oscarverleihung statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 10. Mai und endet am 24. Mai. Die Jury unter Präsident Françoise Sagan vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 20. Februar und endet am 3. März. Die Jury unter Präsidentin Julie Christie vergibt folgende Preise:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="620906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620906" title="Klingspor-Museum">
Klingspor-Museum

Das Klingspor-Museum in Offenbach am Main ist ein Museum für Schriftkunst und Typografie, das einst als Grafikdesign-Museum begonnen hatte. Es befindet sich im Südflügel des Büsing-Palais. 2011 wurde das Gebäude nach historischem Vorbild saniert und aufgestockt und das provisorische Flachdach ersetzt.

Im Rahmen seiner unternehmerischen Tätigkeit bei der Firma Gebrüder Klingspor hatte Karl Klingspor eine Sammlung an zeitgenössischen und historischen Objekten des Grafikdesigns angelegt. In der Sammlung befinden sich die Nachlässe von Werner Klemke, Rudolf Koch, Ernst Schneidler und Rudo Spemann. Es besitzt zudem außerhalb der Niederlande die größte Sammlung über den Typographen Hendrik Nicolaas Werkman, der mit seiner experimentellen Zeitschrift „The next call“ aus den Jahren 1923–1926 zu den einflussreichsten Avantgardisten der Typographie des 20. Jahrhunderts gehört. Die systematisch aufgebaute Sammlung, die bei seinem Tode 1950 über 3000 Druckwerke umfasste, wurde von den Erben Karl Klingspors der Stadt Offenbach geschenkt und bildete den Grundstock des Museums.

1953 gründete die Stadt Offenbach das Klingspor-Museum und berief den Designer Georg Alexander Mathéy zum Direktor. Der Bestand der Muster des Grafikdesigns (als Anschauungsmaterial für die praktische Arbeit) der Firma Klingspor wurde zu einem Bestand zeitgenössischen Grafikdesigns. Da nach Mathéy Kunsthistoriker folgten, wurde das Museum zu einem Museum für künstlerisches Buch und kunsthandwerkliche Kalligrafie umgewandelt.






</doc>
<doc id="620907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620907" title="Muniereisen">
Muniereisen


</doc>
<doc id="620908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620908" title="Dares Phrygius">
Dares Phrygius

Unter dem Pseudonym Dares Phrygius wurde im 5. Jahrhundert ein lateinischer Roman zum trojanischen Krieg mit dem Titel "Acta diurna belli Troiani" veröffentlicht. Dieser geht offenbar auf ein verlorenes griechisches Original zurück und stellt einen Gegenentwurf zum Werk des Dictys Cretensis dar, der denselben Stoff aus griechischer Sicht behandelt.

In den "Acta diurna" verändert Dares Phrygius, dessen wahre Identität bis heute unklar ist, die homerische Sagenfassung in einigen wichtigen Punkten. Insgesamt wird die Handlung rationalisiert und entheroisiert, der Zorn des Achill durch die Beschreibung seiner Liebe zu Polyxena, der Tochter des trojanischen Königs Priamos, verständlich gemacht.

Als angeblicher Augenzeugenbericht von trojanischer Seite kann das Werk als Gegenentwurf zur "Ephemeris belli Troiani" des Dictys Cretensis gesehen werden. Die Bearbeitungen des Troja-Stoffes durch diese beiden Autoren haben die Rezeption dieses Themas im Mittelalter und in der frühen Neuzeit entscheidend geprägt. Vom 12. Jahrhundert an wurden sie zur Grundlage des „historischen Wissens“ zum trojanischen Krieg. Noch Goethe hat beim Entwurf einer "Achilleis" für die Handlung auf Dictys und Dares zurückgegriffen.





</doc>
<doc id="620909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620909" title="Gartenschläfer">
Gartenschläfer

Der Gartenschläfer ("Eliomys quercinus") ist ein Säugetier aus der Familie der Bilche. Sein Verbreitungsgebiet ist auf Europa beschränkt. Gartenschläfer sind Allesfresser und leben trotz ihres Namens überwiegend im Wald. Für die Art waren in den letzten Jahrzehnten drastische Bestandsrückgänge und Arealverkleinerungen zu verzeichnen, die IUCN führt den Gartenschläfer daher als Art der „Vorwarnliste“ ("near threatened").

Gartenschläfer sind mittelgroße Bilche. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 100–170 mm, die Schwanzlänge 80–150 mm, die Länge der Hinterfüße 22–32 mm und die Ohrlänge 20–26 mm. Die Tiere wiegen 45–140 g, vor dem Winterschlaf bis zu 210 g. Die Fellfarbe auf der Oberseite reicht von rotbraun bis grau mit einem rotbraunen Anflug, Flanken und Unterseite sind weiß. Eine auffallende schwarze Kopfzeichnung reicht von den hintersten Schnurrhaaren über die Augenumgebung bis hinter und unter die Ohren. Vor den Ohren befindet sich ein weißer Fleck und häufig zeigt sich auf den Schultern eine dunkle Pigmentierung. Der körperlange, behaarte Schwanz hat eine langhaarige Endquaste und ist auf der proximalen Hälfte oberseits graubraun, auf der distalen Hälfte schwarzbraun. Die Schwanzunterseite ist weiß. Die Vorderfüße haben vier Ballen, die Hinterfüße sechs.

Das Richtung Osten in zahlreiche voneinander geografisch isolierte Vorkommen zergliederte (disjunkte) Verbreitungsgebiet des Gartenschläfers ist auf Europa beschränkt. Es reicht in West-Ost-Richtung von Südportugal und der Bretagne bis zum südlichen Ural in Russland. In Nord-Süd-Richtung reicht das Areal vom mittleren Finnland bis Südspanien und Sizilien, weiter östlich noch bis in den Süden Rumäniens. Das größte zusammenhängende Teilareal befindet sich in Südwesteuropa, die nordöstliche Grenze dieses Teilareals verläuft hier durch den Norden Belgiens und dann durch Deutschland etwa entlang der Linie Düsseldorf, Helmstedt, dem Harz und entlang der östlichen Mittelgebirge bis in das Lausitzer Bergland. Die heutige Verbreitung (Stand 2012) ist stark zurückgegangen.

Obgleich der deutsche Name anderes vermuten lässt, leben Gartenschläfer überwiegend in Laub- und Nadelwäldern, vor allem auf felsigem Grund; daneben werden Obst- und Hausgärten besiedelt. Die Tiere bewohnen gelegentlich Hochsitze und isoliert gelegene Gebäude. Die Art kommt in den Pyrenäen bis 2000 m Höhe, in den Alpen bis in 2200 m Höhe vor.

Gartenschläfer sind fast ausschließlich nachtaktiv. Sie verbringen den Tag in kugelförmigen Nestern, die in Baumhöhlen und gerne in Nistkästen, aber auch frei in Gebüsch gebaut werden. Die Art ist bei der nächtlichen Aktivität stärker bodenbewohnend als andere Bilche. Gartenschläfer sind Allesfresser, nehmen aber zumindest zeitweise überwiegend tierische Kost zu sich. Die Nahrung besteht aus Insekten, Würmern, Schnecken, kleinen Wirbeltieren und Eiern sowie aus Früchten, Samen und Knospen. Gartenschläfer fressen auch Weinbergschnecken oder große Wegschnecken, die von anderen Tieren verschmäht werden. 

Die Fortpflanzung findet überwiegend von Mai bis Juli statt. Während dieser Zeit signalisiert das Weibchen durch lautes Pfeifen die Paarungsbereitschaft. In Mitteleuropa gibt es meist nur einen Wurf im Jahr, in Südeuropa häufiger auch zwei. Die Tragzeit beträgt 21–23 Tage. Die Würfe umfassen 1–9, meist 4–6 Junge. Die Augen öffnen sich im Alter von etwa 18 Tagen. Mit etwa 40 Tagen sind die Jungen selbständig. Die Geschlechtsreife wird im auf die Geburt folgenden Jahr erreicht. 

Die Tiere überwintern in Baumhöhlen und Felsspalten, aber auch in Mauern, Gebäuden und Höhlen. Der Winterschlaf dauert in Mittel- und Nordeuropa von Oktober bis April, in Südeuropa nur ein bis zwei Monate.

In den letzten Jahrzehnten waren für die Art in Zentral-, Süd- und Osteuropa erhebliche Bestandsrückgänge, Arealverkleinerungen und auch regionales Aussterben zu verzeichnen. Im Süden Spaniens, im Osten Deutschlands, in Tschechien, im angrenzenden Österreich sowie in den baltischen Staaten ist der Gartenschläfer heute selten. Die Art ist im slowakischen Teil der Karpaten und auf dem kroatischen Festland ausgestorben, auch in Rumänien erfolgte die letzte sichere Beobachtung vor 1988. Vermutlich hat sich das Verbreitungsgebiet in den letzten 30 Jahren um mehr als 50 % verkleinert, insgesamt ist der Gartenschläfer damit wohl das am stärksten im Bestand zurückgegangene Nagetier Europas. Die Gründe für diesen Rückgang sind bisher unbekannt. Da die westeuropäischen Bestände bisher noch stabil sind, stuft die IUCN den Gartenschläfer als Art der „Vorwarnliste“ ("near threatened") ein. In der Roten Liste der Säugetiere Deutschlands ist die Art als gefährdet (Gefährdung unbekannten Ausmaßes) eingestuft. In Deutschland ist der Gartenschläfer als eine nationale Verantwortungsart innerhalb der Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt der Bundesregierung eingestuft.



</doc>
<doc id="620910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620910" title="Mitzwa">
Mitzwa

Eine Mitzwa (hebr. מצוה; (Singular und Plural); Aussprache: sephardisch: "Mitzwa," Plural: "Mitzwot;" aschkenasisch: "Mitzwo," Plural: "Mitzwauss" oder "Mitzwojss") ist ein Gebot im Judentum, das von der talmudischen Literatur in der Tora benannt wird oder aber auch von Rabbinern festgelegt worden sein könnte. Im Gegensatz zur Halacha, die das gesamte „religionsgesetzliche“ System des Judentums bezeichnet, stellt Mitzwa auf eine „einzelne Pflicht“ ab.

Im Talmud wird die Zahl der in der Tora enthaltenen Mitzwot mit 613 beziffert, ohne diese näher aufzuzählen. Erst spätere Gelehrte haben in ihren Werken die 613 Mitzwot fixiert (die Zehn Gebote sind ein Teil davon). Die Mitzwot teilen sich auf in 365 Verbote und 248 Gebote. Unter den Mitzwot besteht Gleichwertigkeit, wenngleich leichte "(kalot)" und schwere "(chamurot)" Gebotsverstöße unterschieden werden.

Eine der bekanntesten Aufzählungen und Erläuterungen der 613 Mitzwot ist das – im Mittelalter entstandene – "Sefer HaMitzwot" des jüdischen Rechtsgelehrten Maimonides. In seinem philosophischen Hauptwerk "Führer der Unschlüssigen" postuliert Maimonides, dass sämtliche Mitzwot auf göttlicher Weisheit beruhen, obwohl er zwischen leicht verständlichen Geboten (hebräisch "mischpatim") und schwer verständlichen Geboten (hebräisch "chukkim") unterscheidet und erklärt, dass einige besondere Gebote nicht vernunftmäßig zu begründen seien und ausschließlich auf Gottes Willen beruhen.

Nach jüdischem Recht dürfen gemäß Pikuach Nefesch in Lebensgefahr bis auf drei (Mord, Götzendienst, Unzucht) sämtliche Gebote der Tora gebrochen werden. Insbesondere für die Befolgung der Sabbatruhe gilt die Regel: „Lebensgefahr hebt den Schabbat auf.“





</doc>
<doc id="620911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620911" title="Wildbannforst">
Wildbannforst

Ein Wildbann bezeichnete ein besonderes königliches Jagdrecht im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation etwa vom 9. bis zum 15. Jahrhundert.

Wildbänne waren ursprünglich nicht auf Wald beschränkt. Das Gebiet in einem Wild­bann wird als Wildbannforst oder Bannforst bzw. auch als Königsforst bezeichnet. Am Anfang stand das Jagdrecht (meist nur die hohe Jagd) im Banngebiet allein dem König zu. Das Recht zur Jagd im Wildbann wurde von den Königen oft auch an Andere weitergegeben; diese mussten dafür das sogenannte "Wildgeld" entrichten. In Vertretung des Königs durften auch die Reichsministerialen, die den jeweiligen Reichswald beaufsichtigten, dort die Jagd ausüben, etwa die Herren von Hagen-Münzenberg im Wildbann Dreieich.

Vor dem 9. Jahrhundert wurden die königlichen Forste als "forestes" [Singular: "forestis"] bezeichnet. Ein "forestis" war ein rechtlich gekennzeichneter Nutzungsbezirk des Königs. Im ausgehenden 6. Jahrhundert begannen die fränkischen Könige, später auch Herzöge und andere Große des Reiches damit, ausgedehnte Wälder der Allgemeinheit zu entziehen. Sie erklärten sie zu Forsten („forestes“), d. h. zu gesonderten Rechtsbezirken, in denen sie allein über Waldnutzung, Jagd und Fischfang bestimmten. Eine „forestis“ konnte neben Wald auch Nutz- und Ödland umfassen. Dieses Nutzungsrecht beinhaltete die Nutzung von Waldprodukten, Jagd, Fischfang und Rodung. Das königliche Verfügungsrecht über unbewohntes Land "(ius eremi)" war die rechtliche Grundlage für die Einrichtung der "forestes". Ab dem 8. Jahrhundert erklärten auch Kirche und Adel solche "forestes" oder übernahmen die ehemaligen königlichen "forestes". Die in Königsbesitz verbliebenen Forsten, sofern sie nicht zum privaten Hausgut des jeweiligen Wahlkönigs gehörten, bildeten die Reichswälder, die zum Reichsgut gehörten.

Durch die gestiegene Bedeutung der Jagd während des 9. Jahrhunderts ändert sich die Bezeichnung von "forestis" zu Wildbann. Dieser Wildbann war ein Jagdbezirk unter Königsbann, der sich über ein Gebiet erstreckte, das verschiedenen Besitzern gehören konnte. Neben dem Jagdrecht übte der König in seinem Wildbann auch die Waldaufsicht aus.

Seit dem 15. Jahrhundert wurde das Wort Wildbann durch den Begriff Forst ersetzt. Forst bedeutete damals ein Gebiet, in dem die Forsthoheit ausgeübt wurde. Aber bereits einige Jahrhunderte früher wurden zum Schutze eines solchen Gebietes und des der hohen Jagd unterfallenden Wildes mehrere Wildhuben (Siedelhöfe) eingerichtet. Die Gehöfte in den Wildhuben wurden von Förstern (niederer Adel) bewohnt, die meist einem Forstmeister (z. B. Forstmeister von Gelnhausen für den Büdinger Wald) oder einem Vogt unterstanden und ein Teilgebiet des Forstes zu beaufsichtigen hatten. Neben diesen wurde die Waldaufsicht auch über eine eigene Gerichtsbarkeit (Förstergericht für die eingeforsteten Dörfer) gewährleistet.





</doc>
<doc id="620921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620921" title="Herbert Gauls">
Herbert Gauls

Herbert Gauls (* 13. August 1930 in Koblenz; † 17. Januar 2017) war ein deutscher Fotograf.

Im Alter von sechs Jahren ging er auf die Schenkendorfschule und besuchte später das Kaiser-Wilhelm-Realgymnasium in Koblenz. 1946 wechselte er für ein Jahr auf die Dr. Zimmermannsche Privathandelsschule.
An seinem 20. Geburtstag eröffnete Gauls das kleine Fotogeschäft „Herbert Gauls Fotohandel, Fachlabor und Ansichtskartenverlag“ am Münzplatz in der Koblenzer Altstadt. Jahrzehntelang betätigte er sich als Architektur- und Dokumentarfotograf und arbeitete als Fotojournalist für Presse und Fernsehen.

1966 schloss Gauls die Fotografen-Meisterprüfung in Hamburg mit der besten Note „Sehr gut“ ab, und errichtete gleich darauf ein Gebäude mit Fotostudios und Fachlabors in der Carl-Mand-Straße im Koblenzer Industriegebiet, dass er 1971 durch den Anbau eines 5-stöckigen Bürogebäudes vergrößerte.
Sieben Jahre später errichtete er den Neubau und heutigen Firmensitz ein 1.000 m² Fotostudio in der August-Horch-Straße in Koblenz. Noch im selben Jahr erhielt er mit dem Wappenteller der Stadt Koblenz seine erste Auszeichnung.

Als Fotograf dokumentierte Gauls für die Handwerkskammer Koblenz Ende der 1960er und Anfang der 1970er Jahre in Koblenz zahlreiche Ausstellungen, unter anderem die des Neuwieder Kunstschmiedes und Metallbildhauers Klaus Rudolf Werhand.

Sein umfangreiches Fotoarchiv zur jüngeren Stadtgeschichte mit rund zwei Millionen Negativen hat Herbert Gauls 2010 an seinem 80. Geburtstag der Stadt Koblenz vermacht. Für seine ehrenamtlichen Tätigkeiten für das Allgemeinwohl wurde Herbert Gauls 2012 die Verdienstmedaille des Landes Rheinland-Pfalz durch den Ministerpräsidenten Kurt Beck verliehen.

Herbert Gauls lebte in Weitersburg, er starb am 17. Januar 2017 im Alter von 86 Jahren.






</doc>
<doc id="620927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620927" title="Karl Klingspor">
Karl Klingspor

Karl Klingspor (* 25. Juni 1868 in Gießen; † 1. Januar 1950 in Kronberg im Taunus) war ein deutscher Schriftgestalter und Typograf.

Karl Klingspor und sein Bruder Wilhelm übernahmen die von ihrem Vater Carl Klingspor erworbene Rudhard’sche Gießerei in Offenbach am Main. Die Firma wurde 1906 in Gebr. Klingspor umbenannt. Sie war 1907 Mitbegründerin des Deutschen Werkbunds und dort Mitglied bis zum Verbot der Vereinigung durch die Nationalsozialisten im Jahr 1934. Die Firma wurde 1956 von der Fa. Stempel, Frankfurt/Main, erworben, die ihrerseits 1985 von der Fa. Linotype in Bad Homburg übernommen wurde.

Karl Klingspor war der erste Inhaber einer Schriftgießerei, der planmäßig Künstler zum Entwerfen von Druckschriften heranzog. Für seine Firma waren Künstler wie Otto Eckmann, Peter Behrens, Otto Hupp, Rudolf Koch, Max Dorn und Walter Tiemann tätig. Ab 1899 war Klingspor Mitglied der "Gesellschaft der Bibliophilen", 1922 war er Mitbegründer der Frankfurter Bibliophilen Gesellschaft. 1948 wurde er zum Ehrenbürger der Stadt Offenbach am Main ernannt. Er ist auf dem Alten Friedhof in Offenbach begraben.

Klingspors Privatsammlung bildet den Grundstock des "Klingspor-Museums" für Schriftkunst und Typografie in Offenbach.




</doc>
<doc id="620928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620928" title="Die Cadizier">
Die Cadizier

Die Cadizier sind eine 1992 gegründete Schweizer Punkband aus Zug.

Bekannt wurden die Cadizier bereits 1992, als sie in Bremgarten einen Auftritt auf dem Dach der besetzten Kleiderfabrik vor 10'000 Zuschauern hatten. Seither veröffentlichten die Cadizier eine Mini-CD (Halt’s Maul Blocher) und ein Album (Alles klar?) in Eigenvertrieb bzw. unter ihrem eigenen Label Rat Cave Records. Der Name "Die Cadizier" ist an Cádiz in Spanien angelehnt.

Musikalisch sind die Cadizier als Deutschpunkband mit einem für Punkrock gemäßigten Tempo, ausgeklügelten Melodien, Ska-Einmischungen und wütenden Texten anzusehen. Viele Texte der Cadizier sind gegen Christoph Blocher und die SVP gerichtet. Ausserdem haben Die Cadizier in ihren Bühnenshows verschiedene ausgefallene Kostüme verwendet.

Die Band erlangte in der Punkszene grössere Bekanntheit und schaffte es auf die bekanntesten Deutschpunk-Sampler dieser Zeit wie Partisanen und Schlachtrufe BRD zusammen mit Bands wie Die Toten Hosen u. a.

Eine offizielle Auflösung gab es nie, obwohl die Band seit ca. 2000 nicht mehr öffentlich in Erscheinung trat.

Im Frühjahr 2014 gehen die Cadizier, nach 13 Jahren Abstinenz wieder auf Tour. Am 17. Januar des gleichen Jahres spielten sie unter dem Pseudonym "Ueli's Rache" ein erstes Konzert.

Sänger Hanke verlässt Anfang 2017 die Cadizier.





</doc>
<doc id="620944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620944" title="Ingelheimer Oberhof">
Ingelheimer Oberhof

Der Ingelheimer Oberhof, vormals "Reichsgericht", war vom 14. bis ins 16. Jahrhundert die höchste Instanz im Ingelheimer Reich, später Ingelheimer Grund. Er war ein weithin anerkanntes kaiserliches (Berufungs-)Gericht. Für die deutsche Justizgeschichte ist er von herausragender Bedeutung, da von ihm ein Teil seiner mittelalterlichen Gerichtsakten, die sog. "Haderbücher", erhalten sind.

Adalbert Erler schreibt: "Oberhöfe waren im Mittelalter Gerichte, bei denen die umliegenden kleinen Schöffenstühle, wenn sie in einer Rechtsfrage ratlos waren, zur Klärung ihrer Zweifel Auskunft einholten".

Der Oberhof lässt sich ab 1366 mit Sicherheit nachweisen. Mit Sitz in "Ober-Ingelheim" hatte er die Gerichtsbarkeit über "Nieder-Ingelheim", "Ober-Ingelheim", "Groß-Winternheim" sowie alle Orte des "Ingelheimer Grundes". Als Berufungsgericht war er für über 60 Orte in weitem Umkreis die nächste Instanz.

Besetzt war das Gericht ursprünglich mit 14 Adligen und Bauern des "Ingelheimer Grundes". Im Laufe der Zeit nahm die Anzahl adliger Mitglieder jedoch stark zu.

1680 wurde der Oberhof durch das kurpfälzische Hofgericht aufgelöst.





</doc>
<doc id="620953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620953" title="Nagari">
Nagari

Nagari bezeichnet.



</doc>
<doc id="620954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620954" title="IDEF1X">
IDEF1X

IDEF1X ist eine Modellierungssprache im Computer-aided-Manufacturing-Standard und gehört zur Gruppe der IDEF-Sprachen. Die 1 steht für die Modellierung von Informationsstrukturen, mit X wird die Erweiterung (engl. Extension) gegenüber dem ursprünglichen Standard gekennzeichnet.

IDEF1X ist eine Datenmodellierungstechnik und fokussiert sich daher auf das Entity-Relationship-Modell (ERM).

Im Rahmen des ICAM-Programms der US Air Force wurde IDEF1 1981 veröffentlicht. Mit den zur gleichen Zeit rasant fortschreitenden Entwicklungen auf dem Gebiet der relationalen Datenbanken musste der Standard relativ schnell erheblich erweitert werden. Diese Erweiterung wurde unter dem Namen IDEF1X erstmals 1985 publiziert. 1994 wurde IDEF1X als U.S.-Behördenstandard übernommen (FIPS 184).

Wegen der frühen Offenlegung und der gewollten Unabhängigkeit der Modellierungssprache von Herstellern von Datenbank-Software haben viele CASE-Tool-Hersteller die Notation unterstützt. Die Forderung von U.S.-Militär und Behörden machte IDEF1X schließlich zu einem De-facto-Standard (neben anderen).

Zu IDEF1X gehört im ursprünglich veröffentlichten Kontext die Datenmodellierung als Methode der Softwareentwicklung mit hinzu. So werden Datenmodellierungskonzepte und Modellierungsrichtlinien mit aufgeführt.

Da diese Themen mittlerweile in der allgemeinen Informatik aufgegangen sind, stehen Syntax und Semantik der Notation bei der Betrachtung von IDEF1X heute im Vordergrund.

Der Standard legt Notationen für das ER-Diagramm und den zusätzlichen Angaben in der ERM-Dokumentation fest. Im Diagramm gelten zusammengefasst die folgenden Konventionen:

Entities werden als abgerundetes Rechteck dargestellt, wenn sie von einer Beziehung existenzabhängig sind, sonst in einem normalen Rechteck.

Der Name (oder eine Nummer) wird darüber gestellt.

Die Namen der Attribute werden in das Entity-Rechteck geschrieben. Attribute, die zum Primärschlüssel gehören stehen über, alle anderen unter einem Trennungsstrich.

Zusätzlich zu den Namen werden weitere Kennzeichnungen aufgenommen, z. B. "(O)" für optional.

Beziehungen kennen (wie z. B. auch in UML) eine Richtung, Sprechweise: Sie gehen vom "Eltern-Entity" zum "Kind-Entity". Das Kind-Ende der Beziehung ist mit einem kleinen schwarzen Kreis gekennzeichnet. Zusätzlich wird durch Linienart, -ende und Kommentierung die Kardinalität der Beziehung dargestellt.

Neben dem Kreis am Kind-Ende der Beziehungslinie steht die Kardinalität der Kind-Entities:

Die Kardinalität der Eltern-Seite der Beziehung kann nur als "Kann" oder "Muss" definiert werden. Eine optionale Beziehung wird am Linienende der Elternseite mit einer Raute versehen, eine zwingende Beziehung hat ein normales Linienende.
Dies bedeutet, dass in IDEF1X keine n:m Beziehungen erlaubt sind, die es unter anderem in der Chen-Notation gibt. Eine n:m-Beziehung muss bei der Modellierung in zwei 1:n-Beziehungen aufgebrochen werden.
Eine weitere Besonderheit gegenüber anderen Notationen ist die explizite Darstellung von Fremdschlüssel-Attributen, obwohl diese aus Modellierungssicht redundant sind.

Eine identifizierende Beziehung ist eine Eltern-Kind Beziehung, in der das Kind-Entity existenzabhängig vom Eltern-Entity ist und den Primärschlüssel des Eltern-Entities im eigenen Primärschlüssel mit aufnimmt. Diese Beziehungsart wird mit zwei Darstellungserweiterungen modelliert:

Das Konzept der Vererbung, bei der Datenmodellierung als "Sub- und Supertyp" bezeichnet, wird in IDEF1X über "Kategorisierung" dargestellt.

Die Kategorisierung ist eine Menge spezieller Beziehungen vom Supertyp zu seinen Subtypen, die mit einem Diskriminator versehen werden. Eine durchgezogene Linie geht vom Supertyp zum Diskriminator, einem Kreis mit einer waagerechten einfachen oder Doppellinie darunter. Von der Diskriminatorlinie aus geht jeweils eine durchgezogene Linie zu jedem Subtyp. Die Doppellinie des Diskriminators steht für die Vollständigkeit der aufgeführten Subtypen, in IDEF1X auch "Kategorien" genannt.


</doc>
<doc id="620962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620962" title="Koreanische Kultur">
Koreanische Kultur

Die koreanische Kultur blickt auf eine über 10.000-jährige Geschichte zurück. Sie hat Einflüsse aus dem gesamten asiatischen Raum, insbesondere aus China aufgenommen, dabei aber ihren ganz eigenständigen Charakter bewahren können. Wichtige Einflüsse waren der Konfuzianismus und der Buddhismus, in den letzten Jahrzehnten in Südkorea auch zunehmend das Christentum – heute sind rund 26 Prozent der Bevölkerung Südkoreas Christen. Ebenfalls prägte die koreanische Kultur durch ihre Stellung als Brücke zwischen China und Japan diese Länder.

Neuere Aspekte wie Film, moderne Musik und Kleidung haben sich in Nord- und Südkorea seit der Teilung des Landes im Jahr 1948 sehr verschieden entwickelt. Der Gesellschaft liegen aber die gleichen traditionellen Denkweisen zugrunde. In den letzten Jahren erlebte die koreanische Kultur, insbesondere Filme, Fernsehserien und Popmusik, einen Boom in den ostasiatischen Nachbarländern, unter dem Begriff „Koreanische Welle“ "(한류 - Hallyu)" bekannt. Dadurch ist die Koreanische Sprache, die koreanische Kultur sowie viele südkoreanische Stars im gesamten asiatischen Raum aber auch im Westen bekannt.

Vorfahren der heutigen Koreaner gründeten nach der koreanischen Geschichtsschreibung das Königreich Go-Joseon in der Mandschurei. Ihr Territorium dehnte sich bis in das heutige Nordkorea aus. Im Süden der Koreanischen Halbinsel herrschte eine Konföderation aus drei Stämmen, die als Samhan bekannt war. Gemäß ihrem Stammesmythos stieg ein Mann namens Hwanung vom Himmel auf die Erde herab. Er traf einen Tiger und einen Bären, die in menschliche Wesen verwandelt werden wollten. Nur der Bär schaffte die Prüfung und wurde erhört und in eine Frau verwandelt, die von Hwanung geheiratet wurde. Sie zeugten Dangun, der im Jahr 2333 v. Chr. den Thron als mythischer erster Herrscher Koreas bestieg. Seine Nachkommen sollen für mehr als 1000 Jahre die Königsdynastie fortgeführt haben.

Koreaner sind die Nachfahren der Urkoreaner die als Sibirisches Volk angesehen werden und während der Bronzezeit die Koreanische Halbinsel von Sibirien und der Mandschurei aus vollständig besiedelten. Nach und nach absorbierten sie Einflüsse von anderen Völkern, hauptsächlich von frühen Chinesen.

Zahlreiche traditionelle Überlieferungen prägen bis heute das koreanische Bewusstsein, obwohl sie wegen der modernen westlichen, meist amerikanischen Einflüsse oft verschwunden scheinen. So ist das Denken in vielen Bereichen im uralten koreanischen Schamanismus verwurzelt, während der Konfuzianismus von den Koreanern tief verinnerlicht wurde und sich auf alle Lebensbereiche auswirkte.

Die traditionelle Musik in Korea basiert auf der Stimme.
Im traditionellen koreanischen Gesang kann das Temperament und die Geschichte Koreas wiedererkannt werden. Es gibt zwei verschiedene Arten von traditioneller Musik: "Jeongak" und "Minsogak".

Jeongak (정악, 正樂) – die Bedeutung ist „festgesetzte Zeit“, ist ein Sammelbegriff für die traditionelle Musik, die sich wiederum in mehrere Zweige untergliedert.

Aak (아악, 雅樂) – die konfuzianische Ritualmusik, gespielt zu den Riten im Ahnenschrein sowie zweimal jährlich anlässlich der Gedenkfeier für die Ahnen der königlichen Familie. Das Orchester sitzt je zur Hälfte auf der Terrasse des Schreins und vor dessen Toren. Die langsame getragene Musik ist antiphonal.

Tangak / Dangak (당악, 唐樂) – Hofmusik chinesischen Ursprungs wurde seit dem 8. Jahrhundert bei Zeremonien und Riten am Königshof aufgeführt. Es handelt sich um eine Sieben-Ton-Musik, wobei das ursprünglich koreanisch instrumentierte Orchester durch Bronzeglocken, Schlagsteine und Panflöten ergänzt wurde.

Hyangak (향악, 鄕樂) – Ursprünglich pentatonische Volksmusik, die sich seit dem 5. Jahrhundert entwickelt hat. Tonangebend ist dabei die Oboe, die durch Querflöten, zwei zweisaitige Streichinstrumente und die chang ko-Trommel ergänzt werden. Hyangak wurde als Tanz- und Bankettmusik aufgeführt.

Dae Chui Ta – Militärmusik, gespielt von gelb gekleideten Musikern. Oboen, Flöten, Trompeten, Muscheln, Gong, Trommeln und Becken ergeben eine laute, etwas schrille Musik.

Jeongak – verfeinerte Kammermusik, die zur Unterhaltung des Adels gespielt wurde. Ursprünglich auf buddhistischen Gesängen basierend, entwickelte sie sich schnell zur reinen Instrumentalmusik, gespielt auf Zither, Fidel, Oboe und "chang ko"-Trommel.

Samhyeon (삼현, 三絃) – höfische Tanzmusik, bestehend aus drei Tänzen: dem ernsten und langsamen "yeombul", dem fröhlichen und rhythmischen "taryeong" sowie dem leichten unterhaltsamen "kutkeori", alle von Flöten und Trommeln gespielt.

Aak und Tangak werden äußerst langsam gespielt, wobei einige Schläge über drei Sekunden andauern können. Die Schlagrate folgt entsprechend asiatischer Vorstellung dem Atem, nicht dem Herzschlag. Diese Musik hat einen besinnlichen und meditativen Charakter, mit einem weichen Klang. Dieser rührt daher, dass die traditionellen Instrumente – bis auf Trompete, Gong und Becken – aus nichtmetallischen Materialien gebaut sind. Saiteninstrumente haben Saiten aus Seide, und fast alle Blasinstrumente sind aus Bambus.

Minsogak (민속악, 民俗樂) ist Koreas Folkloremusik und ist voller Ausdruck und Emotionen. Diese Art von Musik hat eine Verbindung zum einfachen Volk. Im Gegensatz zu Jeongak wird die Musik im Minsogak schnell gespielt. Wie im Jeongak ist auch im Minsogak Improvisation häufig.
Zu den Musikstilen der Minsogak gehören u. a. "Shinawi" (시나위), eine Ensemble-Improvisation schamanistischer Herkunft, "Sanjo", mehrsätzige, ursprünglich improvisierte, dann mündlich weitergegebene Stücke für ein Melodieinstrument und die Sanduhrtrommel Janggu und der lange epische Gesang Pansori, bei dem ein Sänger von einem Fasstrommelspieler begleitet wird.

Traditionelle koreanische Blasinstrumente sind: das zylindrische Doppelrohrblattinstrument aus Bambus "Piri", die konische Schalmei "Taepyeongso" aus Metall, die Querflöte "Daegeum", die Flöte "Danso", die Mundorgel "Saenghwang" und die Gefäßflöte "Hun".

Traditionelle koreanische Saiteninstrumente sind: die zwölfsaitige Zither "Gayageum", die sechssaitige Zither "Geomungo", die siebensaitige Streichzither "Ajaeng" und die Fidel "Haegeum".

Es gibt auch eine große Anzahl von traditionellen Perkussionsinstrumenten: Handgong "(Kkwaenggwari)", hängender Gong "(Jing)", Fasstrommel "(Buk)", Sanduhrtrommel "(Janggu)", Klatscher "(Bak)", Glockenspiel "(Pyeonjong)", steinernes Glockenspiel "(Pyeongyeong)", der tigerförmige Schaber "(Eo)" und die Holzschachtel "(Chuk)".

Die traditionelle koreanische Musik ist nicht nur von den Instrumenten charakterisiert, die verwendet werden. Improvisation ist ein wesentliches Merkmal, wie auch die Tatsache, dass es zwischen den Musikstücken keine Pausen gibt. Der Pansori ist das bekannteste Beispiel von pausenloser Vorführung. Ein Pansori kann ohne weiteres acht Stunden dauern und wird ununterbrochen von einer einzelnen Person gesungen.

Die koreanische Musik unterscheidet sich von westlicher Musik auch darin, dass es keinen Kontrast zwischen verschiedenen Tempi gibt. Stattdessen beginnt die koreanische Musik mit dem langsamsten Teil und beschleunigt während der Vorführung.

Eine koreanische Besonderheit ist ein Trommelorchester, das nur aus Frauen besteht. Gespielt werden Trommeln aller Größen, bis hin zur großen Drachentrommel. Weitere bekannte Formen von traditioneller koreanischer Trommelmusik sind das Pungmul und das Samulnori, das aus ersterem entstanden ist.

Traditionelle Tänze waren Teil der koreanischen Kultur seit Menschengedenken. Der kulturelle Austausch zwischen China und den drei Reichen hat eine große Vielfalt von traditionellen Tänzen hervorgebracht. Die Tänze werden unterteilt in einheimische Tänze "(Hyangak Jeongjae)" und importierte Tänze "(Dangak Jeongjae)" was für Tänze steht, die mehr oder weniger unverändert von China übernommen wurden.

Interessant ist auch der Zusammenhang zwischen der traditionellen koreanischen Kampfkunst „Taekgyeon“ und Tal Jum. Da viele der tänzerischen Bewegungen identisch sind, ist davon auszugehen, dass sich diese beiden Kulturgüter gegenseitig beeinflusst haben.

Wie mit der Musik gibt es einen Unterschied zwischen Hoftänzen und Volkstänzen. Verbreitete Hoftänze sind die "Jeongjaemu", welche bei Banketten vorgeführt werden. "Ilmu" ist eine andere verbreitete Form von Hoftanz: ein Linientanz, der bei Konfuzianischen Ritualen vorgeführt wurde. "Jeongjaemu" wird unterteilt in einheimische Formen "(Hyangak Jeongjae)" und importierte Formen "(Dangak Jeongjae)". "Ilmu" wird unterteilt in zivile Tänze "(Munmu)" und militärische Tänze "(Mumu)".

Die traditionelle Choreographie von Hoftänzen ist in vielen modernen Produktionen anzutreffen, wenn auch angepasst.

Volkstänze werden häufig in religiöse und nicht-religiöse Tänze unterteilt. Religiöse Tänze werden von einem Mönch oder Schamanen geleitet, nicht-religiöse Tänze sind vom einfachen Volk getanzt. Religiöse Tänze werden als schamanische Riten "(Gut)" vorgeführt. Nicht-religiöse Tänze umfassen sowohl Gruppentänze als auch Tänze für einzelne Personen. Ein aus dem Schamanismus stammender Unterhaltungstanz ist der Buchaechum.

Große Bedeutung in Korea haben die traditionellen Maskentänze, Talchum genannt, die in ihren Darbietung Geschichten erzählen, Komödien und Tragödien spielen und oftmals die Herrschenden karikieren und kritisieren. Viele Aufführungen können auch als Theaterdarbietung verstanden werden.

Viele traditionelle Volksfeste sind eng mit den schamanischen Riten verbunden. Diese werden von einer Generation zur nächsten weitergegeben. Drei Riten sind von größerer Bedeutung: "Yeonggo", "Dongmaeng" und "Mucheon". "Yeonggo" ist ein Trommelfest das die Geister beleben soll. "Dongmaeng" ist ein Erntedankfest, und "Mucheon" beinhaltet Tänze für den Himmel. Diese Aufführungen wurden über die Jahrhunderte verfeinert und zur Zeit der drei Reiche wurden auch Spiele hinzugefügt.

Auf dem Bild „Dae Kwae Do“ ist ein Fest dargestellt. Es zeigt Ssireum (eine Art von Ringkampf) und Taekgyeon. Beide Kampfsportarten existieren auch heute noch, wobei Taekgyeon nicht mit Taekwondo verwechselt werden darf. Anders als in China und Japan war Kampfsport zu dieser Zeit also ein Bestandteil des öffentlichen Lebens und Feierns. Andere Spiele sind Pfeile in einen Topf werfen "(Tuho)" und ein Spiel, bei dem Stecken geworfen werden "(Jeopo)". Es gibt auch traditionelle Steinkämpfe "(Seokjeon)", Schaukeln "(Geune Tagi)", Maskentheater, und ein Ballspiel "(Gyeokgu)".

Die Tage, an welchen die Volksfeste abgehalten werden, variieren zwischen den Regionen, den ehemaligen Reichen und über die Zeit, aber sie finden stets zusammen mit anderen Festen oder Riten statt.

Die ältesten überlieferten Malereien auf der koreanischen Halbinsel sind Höhlenmalereien. Mit der Ankunft des Buddhismus aus China wurden auch dessen Maltechniken übernommen. Diese konnten sich schnell etablieren, aber einheimische Techniken wurden nicht vollständig verdrängt.

Im Gegensatz zur klassischen europäischen Malerei, die die detailgetreue Darstellung und das Spiel der Farben zur Perfektion entwickelte, legt die koreanische den größten Wert auf die Vermittlung einer bestimmten Stimmung, die den Betrachter in den Bann ziehen soll. Landschaften, insbesondere markante Berge und Wasserläufe sind die beliebtesten Motive. Naturalistische Bilder zeigen vorwiegend Blumen, Vögel und vor allem Tiger. Meistens wird mit Tinte auf Maulbeerenpapier oder Seide gemalt. In der Kalligraphie, die vom Landadel, den yanban, gepflegt wurde und dem Schnitzen von Stempeln – jeder Koreaner hat seinen dojang – brachte man es zur Meisterschaft.

Bei koreanischen Handwerkserzeugnissen steht die Brauchbarkeit im täglichen Leben im Vordergrund. Dennoch sind sie künstlerisch verziert. Traditionelle Materialien sind Metall, Holz, Stoff, Lack und Ton. Später wurden auch Glas, Leder und Papier verwendet, aber nur sporadisch.

Altertümliche Handwerksartikel wie rote und schwarze Töpfereien haben erkennbare Ähnlichkeiten mit denen von Chinesischen Kulturen entlang dem Gelben Fluss. Überreste aus der Bronzezeit hingegen sind ausgeprägt.

Viele ausgeprägte und hochentwickelte Handwerkserzeugnisse wurden ausgegraben. Darunter höchst detaillierte Kronen, gemusterte Töpfereien, Töpfe und Verzierungen. Während der Goryeo-Zeit erreichte die Bronzeverarbeitung ihren Höhepunkt. Korea war für die größten Bronzeglocken und -statuen bekannt. Bis auf drei Glocken sind diese handwerklichen Glanzstücke in der Hideyoshi-Invasion untergegangen. Während der Goryeo-Dynastie erreichten koreanische Töpfer den Gipfel in der Seladon-Herstellung. Diese grüne Keramik übertraf in der meisterlichen Ausfertigung selbst ihre chinesischen Gegenstücke.

Während der Joseon-Dynastie waren Artikel aus Porzellan beliebt, sowohl rein weiß als auch mit blauen Dekorationen. Auch in der Holzverarbeitung wurde ein sehr hohes Niveau erreicht. Dies spiegelt sich vor allem in herrlichen Möbeln wider, Schränken, Truhen und Tischen – zum Teil mit Einlegearbeiten aus Perlmutt – sowie kunstvoll gearbeiteten Schnitzereien an Tempeln und Palastgebäuden.

Eine Technik, die sich bis in die Neuzeit nicht grundlegend verändert hat, ist die traditionelle Herstellung von Hanji (), dem koreanischen Papier aus Papiermaulbeerbäumen. Vermutlich im 2. Jahrhundert n. Chr. aus China importiert und Anfang des 7. Jahrhunderts nach Japan weitergegeben, fand das Papier in den unterschiedlichsten Lebensbereichen Anwendung, in der Verwendung als Papier zum Schreiben, Zeichnen und Malen, als Glasersatz für Fenster und Türen im traditionellen Hanok () (Wohnhaus), als Tapete, als Fußboden- und Dekorationsmaterial, für die Gestaltung von Oberflächen der Möbel, für Kisten und Kästchen, Fächern, als Verpackung und sogar als Stoff für die Herstellung von Kleidern.

Die Verwendung von Ton war in Korea schon im neolithischen Zeitalter verbreitet. Während der Zeit der drei Reiche wurde Töpferei vor allem im Königreich Silla vorangetrieben. Eine deoxidierende Flamme wurde verwendet, und die Produkte hatten eine charakteristische blaue Farbe. Die Oberfläche wurde dann mit verschiedenen geometrischen Mustern dekoriert.

In der Goryeo-Zeit war grünes Seladon beliebt und in seiner Qualität führend.

Weißes Porzellan kam im 15. Jahrhundert auf. Bald schon war das Porzellan beliebter als die seladonglasierten Töpfereiprodukte. Das Porzellan wurde oft bemalt oder mit Kupfer dekoriert.

Während der zweiten Phase des Imjin-Kriegs (1592 bis 1598) wurden in Korea fast alle Brennöfen zerstört. Hunderte von Handwerkern wurden in der Zeit dieses Kriegs mit Japan eben dorthin verschleppt, wo sie die Blüte der japanischen Töpferkunst einleiteten.

Im späten 17. Jahrhundert war blauweißes Porzellan beliebt. Die weißen Produkte wurden in Kobaltblau verziert. Als Japan gegen das Ende des 19. Jahrhunderts langsam die Vorherrschaft über die Koreanische Halbinsel übernahm, ging die Keramikproduktion zurück.

Der Ort eines Hauses ist traditionellerweise mittels Geomantie festgelegt. Es wird geglaubt, dass jede topografische Konfiguration unsichtbare Kräfte von Gut und Böse produziert "(Gi)". Für einen Bauplatz müssen die positiven und negativen Energien (Yin und Yang) im Einklang stehen.

Ein Haus sollte mit dem Rücken gegen einen Hügel gebaut sein. Im Süden sollte soviel Sonnenlicht wie möglich dem Haus zugänglich sein. Diese Ausrichtung wird in Korea noch immer vorgezogen. Geomantie beeinflusst auch die Form des Gebäudes, in welche Richtung es gebaut wird, und die Materialien, die verwendet werden.
Traditionelle koreanische Häuser bestehen aus einem inneren Flügel "(Anchae)" und einem äußeren Flügel "(Sarangchae)".
Das individuelle Layout ist abhängig von der Region und dem Reichtum der Familie.
Aristokraten benutzen den äußeren Flügel für Empfänge, aber Bauern hielten dort das Vieh und die Vorräte.
Allgemein galt, je reicher die Familie, desto größer das Haus, aber es war allen Familien verboten eine Residenz von mehr als 99 "Kan" zu haben. Ein "Kan" ist die Fläche zwischen zwei Holzpfeilern der Außenwand, wie sie in traditionellen Häusern verwendet wurden.

Der innere Flügel beinhaltet normalerweise einen Wohnraum, eine Küche und einen zentralen Raum mit Bodenheizung. Weitere Räume wurden diesem zentralen Raum angehängt. Arme Familien hatten gar keinen äußeren Flügel. Bodenheizung (Ondol) wurde in Korea seit Jahrhunderten verwendet. Die meist verwendeten Baumaterialien sind Holz, Lehm, Kacheln, Stein und Dachstroh. Weil Holz und Lehm die meistverwendeten Materialien waren, haben nicht viele Gebäude bis in die Gegenwart überdauert.

Die Prinzipien von Tempelgärten in Korea sind dieselben wie in privaten Gärten. Gärten gleichen im Allgemeinen denen von China und Japan. Dies ist der Fall, weil Gärten in Ostasien sehr fest vom Daoismus beeinflusst sind. Der Daoismus unterstreicht das Mystische und die Natur. Im Gegensatz zu Chinesischen und Japanischen Gärten vermeiden koreanische Gärten Künstlichkeiten.

Der Lotusweiher ist ein wichtiger Teil von koreanischen Gärten. Wenn es einen natürlichen Bach gibt, wird oft ein Pavillon neben dem Bach gebaut. Dies ermöglicht ein bequemes Beobachten und Genießen des Wassers. Blumenbeete werden terrassenförmig angelegt und sind in vielen traditionellen Gärten anzutreffen.

Der Garten "Poseokjeong" (포석정, 鮑石亭; Pavillon der Steinabalone) nahe Gyeongju wurde in der Sillazeit gebaut und ist der Höhepunkt bezüglich der Bedeutung des Wassers in koreanischen Gärten.
Der Garten hat eine meerschneckenförmige Wasserbahn im Zentrum. Während der letzten Tage des Sillakönigreich saß der König an dieser Wasserbahn und unterhielt sich mit seinen Gästen. Gleichzeitig wurden Weingläser in der Wasserbahn geflößt, von denen sich die Gäste bedienen konnten.

Zum Anlass der Frankfurter Buchmesse 2005, bei der Korea das Gastland war, wurde im Grüneburgpark in Frankfurt am Main ein koreanischer Garten angelegt.

Die traditionelle koreanische Kleidung wird seit der Mongolenherrschaft im 13. Jahrhundert getragen. Männer trugen eine weite, an den Knöcheln gebundene Hose und eine Jacke mit weiten Ärmeln, im Winter durch eine Weste bzw. einen Mantel ergänzt. Das Haar war zu einem Knoten gebunden. Darüber trug der Landadel „yangban“ einen Hut aus geflochtenem Pferdehaar „tanggon“, über den beim Ausgehen ein runder Hut aus Bambusflechtwerk „gat“ aufgesetzt wurde.

Frauen trugen weite Unterhosen „sokbaji“ (innere Hose), einen weiten Unterrock „sokchima“ und einen Rock „chima“, der unter der Brust gebunden wurde. Eine Bolerojacke mit weiten Ärmeln „jeoggori“ wurde mit einer großen Schleife vor der Brust gebunden. Diese Tracht war sehr bunt, mit leuchtenden Farben und traditionellen Mustern am Saum.

Je nach sozialem Status kleideten sich die Koreaner verschieden. Das bedeutete, dass Kleidung zu einem wichtigen Unterscheidungsmerkmal für den sozialen Rang wurde. Die adeligen Beamten trugen bunte, auf der Brust reichbestickte Gewänder sowie schwarze Kappen. Die Farbe des Gewandes und die Form der Kappe waren je nach dem Rang, den der Beamte bekleidete, unterschiedlich. Der Adel trug auch Schmuck, ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal zum gemeinen Volk, den „sangneom“. Dieses trug im Sommer ungefärbte Kleider aus Hanf, deshalb wurde das koreanische Volk auch "weißes Volk" genannt. Im Winter wurden diese mit Baumwolle gefüttert. Beim Adel war Pelzkleidung beliebt, besonders im Norden.

Bei der koreanischen Tracht unterscheidet man zwischen Alltagstracht, Festtracht oder Berufskleidung. Letztere werden von den Schamanen „mudang“ bei der Ausübung ihrer Tätigkeit getragen und sind in bestimmten leuchtenden Farben gehalten. Heute wird die traditionelle Tracht noch an Feiertagen und zu formellen Anlässen getragen, speziell am ersten Geburtstag eines Kindes und während der Heiratszeremonie sowie bei offiziellen Empfängen. Im Alltag ist die traditionelle Kleidung aber nicht mehr zu finden.

Reis ist das Grundnahrungsmittel in Korea, vor Gerste und Hirse. Nudeln werden auch aus Süßkartoffeln hergestellt.

Keine Mahlzeit kommt ohne Kimchi aus, mit Salz, roten Chilis, Knoblauch und Fischsoße eingelegtem Chinakohl und Rettich. Die Chilischote wurde von den Portugiesen im 16. Jahrhundert von Südamerika nach Korea gebracht, neben Tabak und dem Christentum. Im Winter dient das Gimchi als Vitaminquelle. Neben Chinakohl und Rettich wird auch eine Vielzahl anderer Gemüsearten eingelegt. Aus Sojabohnen werden zwei unverzichtbare Nahrungsmittel produziert – Sojaquark ("dubu", der koreanischen Variante des Tofu) und koreanische Sojasoße "(kanjang)".

Fisch, Tintenfisch, verschiedene Meeresfrüchte und Seetang kommen ebenfalls fast immer auf den Tisch. Fleisch wird in der traditionellen Küche selten gegessen. Wenn Fleisch auf den Tisch kommt, dann vor allem Rind und Schwein, immer kleingeschnitten und entweder gegrillt oder kurzgebraten.

In Korea wird auch eine breite Vielfalt von Obst angebaut.

Die klassische koreanische Küche kann in zeremonielle Gerichte und rituelle Gerichte unterteilt werden. Zeremonielle Gerichte werden zu frohen Festlichkeiten zubereitet, wenn ein Kind 100 Tage alt wird, am ersten Geburtstag, zur Hochzeit und am 60. Geburtstag. Bei den zeremoniellen Gerichten sind Reiskuchen nicht wegzudenken. Die Farbe und die exakte Zusammensetzung werden entsprechend "Yin" und "Yang" angepasst, um ein Gleichgewicht zu erreichen. Die Zusammensetzung hängt auch von der Region und dem Fest ab.

Rituelle Gerichte dagegen werden zu Beerdigungen, bei den Ahnenriten, zu schamanischen Riten und in Tempeln aufgetischt. Die Gerichte in den Tempeln unterscheiden sich dadurch, dass die fünf geschmacksintensiven Zutaten der koreanischen Küche (Knoblauch, Frühlingszwiebel, Rokambole und Ingwer) sowie Fleisch nicht verwendet werden.

Die Hofküche war durch besonders aufwendige Menüs gekennzeichnet, die zahlreiche Gänge umfassten und für die eine bestimmte Speisenfolge und ausgesuchte Zutaten vorgeschrieben waren.

Während das Essen früher überwiegend vegetarisch war, mit viel Gemüse, durch Sojaquark, Eier, seltener auch durch Fisch und Seetang ergänzt, stieg in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts mit wachsendem Wohlstand auch der Konsum von Fleisch, Weißmehlprodukten und vor allem Zucker stark an.

In Korea wurde Tee schon vor mindestens 1500 Jahren getrunken. Ursprünglich war der Tee ein Teil von Verehrungszeremonien in Tempeln. Es wurde geglaubt, dass der herrliche Duft vom Tee bis in den Himmel steigt und dort die Götter wohlstimmt. Der Tee wurde von China zusammen mit dem Buddhismus eingeführt.

Tee wurde auch als Teil von Kräuterkunde eingesetzt. Grüntee, wie er in China und Japan getrunken wird, ist aber nicht die einzige Art von Tee, die in Korea getrunken wird. Eine große Vielfalt von Tee wird aus Früchten, Blättern, Samen oder Wurzeln hergestellt. Es werden fünf Geschmacksrichtungen von Tee unterschieden: süß, sauer, beißend sauer, bitter und salzig.
Neben Reistee ist in Korea vor allem der Gerstentee Boricha () und der Honig-Zitronen-Tee Yudschatscha (유자차) sehr beliebt.

Der koreanische Mondkalender ist in 24 Wendepunkte "(Jeolgi)" unterteilt, welche je 15 Tage dauern. Während der agrarischen Zeit in der Vergangenheit war der Mondkalender der einzige Kalender. Im heutigen modernen Leben der Koreaner verschwindet der Mondkalender aber langsam.

Traditionelle Feste werden aber noch immer nach dem Mondkalender gefeiert. Das größte Fest ist der Neujahrstag "(Gujeong/Seollal)". Weitere große Feste sind der erste Vollmond "(Jeongwol Daeboreum)", das Frühlingsfest "(Dano)" und das Erntedankfest "(Chuseok)".

Ältere Generationen feiern ihren Geburtstag noch immer nach dem Mondkalender, die jüngere Generation eher nicht.

Es gibt auch eine Anzahl von regionalen Festen, die nach dem Mondkalender gefeiert werden.

Zur koreanischen Kultur und Lebensweise gehören auch die traditionellen Märkte des Landes. Sie blicken auf eine 300 bis 350 Jahre alte Tradition und Entwicklung zurück. Die Märkte, die im Koreanischen "jaerae sijang"() genannt werden, waren früher als einfache oder als 5-Tages-Märkte in den Dörfern und Städten zu finden. Auf ihnen wurden landwirtschaftliche Produkte, Meeresprodukte, Tiere der Farmwirtschaft und Gegenstände des täglichen Bedarfs zum Verkauf angeboten. Die Märkte zeigen ein überreiches Angebot an Waren, haben enge Gassen, lange Öffnungszeiten und sind zu den Hauptgeschäftszeiten laut und von Menschen überfüllt. Heute sind die Märkte zumeist in Hallen größerer Städte zu finden und sind seit der Jahrtausendwende auch zunehmend Plätze auf denen sich junge Künstler dem Marktbesucher präsentieren.

Einige Stätten des UNESCO-Welterbe sind in Südkorea zu finden.

Der Jongmyo-Schrein in Seoul wurde 1995 der Liste des UNESCO-Weltkulturerbes hinzugefügt.
Der Schrein ist den Geistern der Königsfamilie der Joseon-Dynastie gewidmet und von der konfuzianischen Tradition beeinflusst.

Es wird vermutet, dass der Schrein bei seinem Bau 1394 das längste Gebäude in Asien war. 19 Gedenktafeln von den Königen und 30 für deren Königinnen sind im Schrein zu finden.
Während des Krieges mit Japan im Jahre 1592 wurde der Schrein von japanischen Truppen niedergebrannt. Bis 1608 wurde er wieder aufgebaut.

Changdeokgung ist ein Palast, der sehr für seine Umgebung gerühmt wird. Er wurde 1405 erbaut, 1592 während des Imjin-Kriegs von japanischen Truppen niedergebrannt und bis 1609 wieder aufgebaut.
Während mehr als 300 Jahren war Changdeokgung der Königssitz.

Der Palast passt sich sehr in die Umgebung ein. Viele der Bäume hinter dem Palast sind nun über 300 Jahre alt. Changdeokgung wurde 1997 der Liste des UNESCO-Weltkulturerbes hinzugefügt.

Bulguksa ist auch bekannt als der Tempel im "Buddhaland" und beheimatet die "Seokguram"-Grotte. Der Tempel wurde im Jahre 751 gebaut und hat eine große Anzahl von Räumen. Zwei Pagoden sind im Tempelgebiet aufgestellt.

Die "Seokguram"-Grotte ist eine Einsiedelei des Bulguksa-Tempels. Die Grotte ist in den Granit geschlagen und in der großen Kammer befindet sich eine große Buddhastatue. Der Tempel und die Grotte wurden 1995 der Liste des UNESCO-Weltkulturerbe hinzugefügt.

Haeinsa ist ein großer Tempel in der Provinz Gyeongsangnam. Der Tempel wurde 802 erbaut und beheimatet die "Tripitaka-Koreana"-Holzplatten. Die zwischen 1236 und 1251 geschnitzten Platten gelten als Zeugnis der frommen Verehrung des Königs und seines Volks.

Das Wort "Tripitaka" ist Sanskrit und bedeutet drei Körbe. Es bezieht sich damit auf eine Regel von buddhistischer Ästhetik. Die "Tripitaka Koreana" besteht aus 81.258 Holzplatten.
Erstaunlicherweise ist keine Spur von Fehlern, Auslassungen oder Reparaturen zu finden. Die "Tripitaka Koreana" gilt als die schönsten und genauesten buddhistischen Ordensregeln die je in chinesischen Schriftzeichen geschnitzt wurden.

Der Haeinsa-Tempel und die "Tripitaka Koreana" wurden 1995 der Liste des UNESCO-Weltkulturerbes hinzugefügt.

Die Festung Hwaseong liegt in der Stadt Suwon südlich von Seoul. Die Befestigung wurde 1796 fertiggestellt und zeigt alle Merkmale von koreanischer Befestigungskunst, die damals bekannt waren.

Die Festung bedeckt Flachland sowie hügeliges Gebiet, etwas das in Ostasien damals kaum bekannt war. Die Mauern sind 5,52 Kilometer lang und 41 Einrichtungen sind noch vorhanden. Darunter sind die vier Haupttore, ein Schleusentor, vier Geheimeingänge und ein Leuchtturm.

Hwaseong wurde 1997 der Liste des UNESCO-Weltkulturerbe angefügt.

Die Stätten von Gochang, Hwasun und Ganghwado wurden 2000 der Liste des UNESCO-Weltkulturerbe angefügt. Diese prähistorische Friedhöfe enthalten hunderte von verschiedenen Megalithen. Diese sind Grabmäler, die im 1. Jahrhundert v. Chr. aus großen Steinblöcken erbaut wurden. Megalithen können rund um den Globus gefunden werden, aber was diese Stätten einzigartig macht, ist die unglaubliche Konzentration der Grabmäler.

Das Gebiet um Gyeongju wurde im Jahre 2000 der Liste des UNESCO-Weltkulturerbe angefügt. Gyeongju war die Hauptstadt des Silla-Reiches und hatte im 10. Jahrhundert mehr als eine Million Einwohner. Die Grabhügel der Silla-Herrscher sind noch heute im Stadtzentrum anzutreffen. Einige Hügel wurden von Archäologen geöffnet; sie enthielten einzigartige Zeugnisse des koreanischen Kunsthandwerks: Goldkronen mit Jadeverzierungen, Goldschmuck und Prunkwaffen, alles Grabbeigaben der Könige. Rund um Gyeongju, besonders am Berg Namsan, sind hunderte von Relikten der Silla-Zeit zu finden. Die Stätte von "Poseokjeong" ist nur ein Beispiel. Das Gebiet hat eine einzigartige Konzentration von koreanischer buddhistischer Kunst, Skulpturen, Reliefs, Pagoden sowie Überresten von Tempeln und Palästen, besonders zwischen dem 7. und 10. Jahrhundert.





</doc>
<doc id="620964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620964" title="Sherrie Levine">
Sherrie Levine

Sherrie Levine (* 17. April 1947 in Hazleton, Pennsylvania), ist eine US-amerikanische Fotografin und Konzeptkünstlerin, die der Appropriation-Art-Bewegung zugerechnet wird. Es gibt vergleichsweise wenige biographische Daten zu ihrer Person, da Levine sich nicht an der „Mythenbildung“ im Kunstbetrieb beteiligen möchte.

Levine wuchs in St. Louis auf und besuchte die University of Wisconsin, Madison. Dort legte sie 1969 ihren BA sowie 1973 ihren M.F.A. ab. Soweit bekannt, arbeitete sie danach lange Zeit als Fotografin und Fotodesignerin in der Werbebranche. 1975 zog sie nach New York City. Ende der 1970er Jahre trat sie mit ersten künstlerischen Arbeiten hervor, u. a. mit Collagen, die Levines Aussage nach im damaligen Kontext der Correctness und einer feministischen Kunst-Strategie standen. 1981 hatte sie dann zusammen mit anderen Künstlern eine erste vielbeachtete Ausstellung: sie zeigte Fotografien der bekannten Depressionszeit-Fotografien von Walker Evans, direkt abgelichtet aus Kunstkatalogen.

Kritiker machten schon bei Levines Bilderserie „After Walker Evans“ einen Kommentar zum Ableben der modernen Kunst, eine Infragestellung von Autonomie und Authentizität des Kunstwerks aus. Diverse poststrukturalistische Erklärungen zum Werk wurden nachgereicht, mitunter auch von der Künstlerin selbst. Das Kunstwerk war nun auch in den Galerien explizit im „Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit“ (Walter Benjamin) angekommen; Freibeuterei nur wenige Jahre, nachdem der Kunstmarkt Originalabzüge großer Fotografen als Handelsware akzeptiert hatte? Ging es um eine Negation des Warencharakters in Kunstbetrieb und restlicher Welt? Levine im Rückblick: „Meine Arbeiten sollten nie etwas anderes sein als Waren“. Das beruhigt einerseits und trifft auch zu: längst hängen die Arbeiten der Appropriation-Art selbst in den Museen. Andererseits muss man kritisch hinterfragen: ist ein solch offener Hinweis auf die Kommodifizierung von Kunst nicht anstößig und selbstzerstörerisch?

Levine: „Oft werden Kunstwerke durch Reproduktion und Ehrfurcht derart verdinglicht, das ihre Bedeutung im Schwulst untergeht. Bei Werken, die ursprünglich besonders leichtfüßig und rebellisch daher kamen, geraten solche Erscheinungen dann zur kompletten Ironie.“

Wenig Wunder, dass sich Sherrie Levine später weiteren vormals provokanten Momenten moderner Kunst widmete, etwa Duchamps frecher Geste des im Kunsttempel präsentierten Urinals. Levine zeigte eine Reproduktion dieser „Fountain“ in Form einer hochglanzpolierten Bronze.

Levine: „Es war immer meine Absicht, bei Kunstwerken den Aspekt der überzogenen Bedeutungszuschreibung zu betonen.“

Die Künstlerin präsentierte in den folgenden Jahren u. a. Zeichnungen nach de Kooning, Schiele und Malewitsch, sowie Aquarelle nach Mondrian, Matisse und El Lissitzky, durchgängig Werke männlicher Avantgardisten, „Heroischer Modernisten“ also.

Levine: „Wie die meisten Frauen bin auch ich es Leid, mich von Männern darstellen und repräsentieren zu lassen.“

Die poststrukturalistischen Phrasen rund um die Appropriation-Kunst werden heute sparsamer gestreut als noch in den 1980er Jahren, Levine kommentiert ihre Werke inzwischen auch simpler: „Jeder halbwegs intelligente Betrachter versteht, dass das Bild eines Bildes ein sehr seltsames Ding ist. Natürlich gefällt so etwas nicht jedem... Ich mache meine Kunst nicht, um etwas zu beweisen oder eine Theorie zu demonstrieren.“

Levine will auch nicht mehr – falls sie es denn je plante – die Idee des künstlerischen Originalwerkes abschaffen, sondern die dank „Klassischer Moderne“ verengten Begriffe von Authentizität und Originalität wieder erweitern und zur Diskussion stellen.

Levine: „Ich versuche, mich nicht vom Original tyrannisieren zu lassen. Was mich wirklich interessiert, ist die Herstellung meiner Beziehung zum Bild.“

Damit ist die Geschichtlichkeit von Kunst gemeint, auch die persönliche Rezeptionsgeschichte und Aneignung (eben: „Appropriation“), ferner die Schichten ihrer Vermittlung: Kunst erreicht uns heute per Postkarte, im Kalenderdruck, im Kunstbuch, durchs Fernsehen oder per Internet. Über Werbespots und Videoclips kommen sogar Menschen, die nie ein Museum betreten würden, in sekundären oder tertiären Kontakt zu künstlerischen Originalen. Diese komplexe Rezeption über mehrere Bedeutungs- und Vermittlungsebenen hinweg will die Appropriation-Art thematisieren. Levine schildert sehr anschaulich, wie sie sich als Jugendliche in der amerikanischen Provinz Kunstwerke über Reproduktionen aneignete. Die schon auf Tilgung persönlicher Handschrift angelegten Werke der Minimalisten z. B. waren im Katalog noch flacher, noch anonymer und also noch perfekter.

Ein weiterer Aspekt der Geschichtlichkeit des Kunstwerks ist seine Entstehung durch vielerlei (auch äußere) Einflüsse, denen Künstler, angeregt durch Vorläufer und Umwelt, Form geben. „Was wäre unsere Kultur ohne Anleihen, Adaptionen und Nachahmungen?“ (Christopher Hitchens). Nebenbei rüttelt eine solche Sicht auch an aktuellen Auffassungen von Urheberschaft und Urheberrecht.

Levine: „Ich sehe meine Arbeit als einen Frontalangriff auf die Furcht vor dem Epigonalen/ auf die Einflussangst.“





</doc>
<doc id="620966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620966" title="Evangelisches Dekanat Alb-Pfinz">
Evangelisches Dekanat Alb-Pfinz

Das Evangelische Dekanat Alb-Pfinz bzw. der Kirchenbezirk Alb-Pfinz war einer von 24 Kirchenbezirken bzw. Dekanaten der Evangelischen Landeskirche in Baden. Er gehörte zum Kirchenkreis Nordbaden und umfasste 14 Kirchengemeinden. 

Im Jahr 2013 wurde beschlossen, den Kirchenbezirk zukünftig auf das Dekanat Karlsruhe-Land und das neue Dekanat Bretten-Bruchsal aufzuteilen.

Die Leitung des Dekanats oblag in kollegialer Weise der Bezirkssynode, dem Bezirkskirchenrat und dem Dekan bzw. der Dekanin. Der Dekan war seit 1996 Paul Gromer, zugleich Pfarrer in Kleinsteinbach. Er wurde 2004 von der Bezirkssynode für eine zweite Amtszeit wiedergewählt.

Das Dekanat Alb-Pfinz lag in der nördlichen Mitte der badischen Landeskirche. Sein Gebiet umfasste die Ausläufer des nördlichen Schwarzwaldes sowie die Oberrheinische Tiefebene.

Das Dekanat Alb-Pfinz grenzte an folgende Kirchenbezirke bzw. Dekanate (im Uhrzeigersinn beginnend im Westen): Karlsruhe und Durlach, Bretten (Alt), Pforzheim-Land, Baden-Baden und Rastatt.

Im Gegensatz zu den meisten Dekanaten der badischen Landeskirche, die entweder bald nach der Reformation bzw. in den Gebieten, die erst später zu Baden kamen, meist zu Anfang des 19. Jahrhunderts errichtet wurden, war der Kirchenbezirk Alb-Pfinz eine Neugründung aus den 1970er Jahren. Infolge des Einwohnerzuwachses im Raum Karlsruhe wurden damals neue Kirchenbezirke gegründet, darunter auch der Kirchenbezirk Alb-Pfinz. Er wurde am 1. Januar 1975 aus Teilen des Kirchenbezirks Karlsruhe-Land gebildet und umfasste 14 Kirchengemeinden. Bis 2003 gehörte er zum Kirchenkreis Mittelbaden, seither zum Kirchenkreis Nordbaden.

Zum 1. Januar 2014 entstand der Evangelische Kirchenbezirk Karlsruhe-Land durch Fusion der Bezirke Alb-Pfinz und Karlsruhe-Land (alt).
Zum Dekanat Alb-Pfinz gehörten die folgenden 14 Kirchengemeinden, die teilweise aus mehreren Pfarrgemeinden bestehen. Sie gehören zu den politischen Städten und Gemeinden Ettlingen, Malsch, Pfinztal, Rheinstetten und Waldbronn des Landkreises Karlsruhe.

Die Kirchengemeinde Auerbach umfasst den gleichnamigen Ortsteil der Gemeinde Karlsbad. Der Ort Auerbach gehörte kirchlich früher zu Nöttingen (heute Gemeinde Remchingen, Enzkreis). Nach der Reformation wurde Auerbach von Langensteinbach aus betreut. 1802 erhielt der Ort eine eigene Kirche und dann später auch eine eigene Kirchengemeinde.

Die Kirchengemeinde Berghausen-Wöschbach umfasst die beiden gleichnamigen Ortsteile der Gemeinde Pfinztal. Sie besteht aus den beiden Pfarrgemeinden Berghausen und Wöschbach, mit je einem eigenen Ältestenkreis. Beide Ältestenkreise bilden den Kirchengemeinderat.

Die Pfarrgemeinde Berghausen umfasst den gleichnamigen Ort, in dem infolge der Zugehörigkeit zur Markgrafschaft Baden ab 1556 die Reformation eingeführt wurde. Eine Kirche wurde dort bereits aber schon um 1260 erwähnt. Die dem Hl. Martin geweihte Kirche stammt im Kern aus dem 13. Jahrhundert und wurde dann mehrfach verändert. Ein größerer Umbau wurde 1854 durchgeführt. 1961 wurde in Berghausen eine neue Kirche erbaut. Das Pfarramt in Berghausen betreute ab 1936 auch die evangelischen Bewohner des benachbarten Ortes Wöschbach, das jedoch überwiegend katholisch war und inzwischen eine eigene Pfarrgemeinde ist.

Die zunächst wenigen evangelischen Bewohner des überwiegend katholischen Ortes Wöschbach wurden bis 1936 vom Pfarramt Söllingen, dann von Berghausen aus betreut. Nach dem Zweiten Weltkrieg stieg die Zahl der evangelischen Bewohner stark an, so dass eine eigene Pfarrgemeinde gebildet wurde, die heute etwa 800 Gemeindeglieder zählt.

Die Johannesgemeinde Ettlingen wurde 1952 zusammen mit der Paulusgemeinde durch Teilung der bis dahin alleinigen Evangelischen Kirchengemeinde Ettlingen gegründet, nachdem die Zahl der Protestanten nach dem Zweiten Weltkrieg stark angestiegen und eine 2. Pfarrstelle errichtet worden war. Die Johannesgemeinde versorgte danach neben Teilen der Kernstadt Ettlingen die heutigen Stadtteile Schluttenbach, Schöllbronn und Spessart sowie die Orte Busenbach und Völkersbach.

Die Johannesgemeinde Ettlingen geht zurück auf das 19. Jahrhundert, als in das überwiegend katholische Ettlingen wieder Protestanten zuzogen. Diese wurden zunächst von Rüppurr aus versorgt, erhielten jedoch 1848 einen eigenen Geistlichen und ab 1869 eine eigene Pfarrei, die später eine eigene Kirche erhielt. Die Johanneskirche ist damit die älteste protestantische Kirche Ettlingens.

Die Luthergemeinde Ettlingen wurde 1972 durch Trennung von der Paulusgemeinde errichtet. Sie umfasst die evangelischen Gemeindeglieder in Ettlingen-West sowie den Stadtteilen Bruchhausen, Ettlingenweier und Oberweier.

Die Gottesdienste werden in der katholischen Liebfrauenkirche in Ettlingen-West und in der kleinen Kirche sowie im Gemeindezentrum im Stadtteil Bruchhausen gefeiert.

Die Paulusgemeinde Ettlingen wurde 1952 zusammen mit der Johannesgemeinde durch Teilung der bis dahin alleinigen Evangelischen Kirchengemeinde Ettlingen gegründet, nachdem die Zahl der Protestanten nach dem Zweiten Weltkrieg stark angestiegen und eine 2. Pfarrstelle errichtet worden war. Die Paulusgemeinde versorgte danach neben Teilen der Kernstadt Ettlingen die späteren Stadtteile Bruchhausen, Ettlingenweier und Oberweier. Nach Bildung der Luthergemeinde 1972 gehörten zur Paulusgemeinde nur noch Gemeindeglieder der Kernstadt.

1953 wurde für die Paulusgemeinden ein Gemeindehaus und ein Kindergarten gebaut. 1965 folgte das Pfarrhaus. Auch bekam das Zentrum einen Glockenturm.

Die Kirchengemeinde Ittersbach umfasst den gleichnamigen Ortsteil der Gemeinde Karlsbad. Der Ort wurde durch Württemberg lutherisch. Eine Filialkirche Unserer Lieben Frau ist aber bereits 1433 erwähnt. Sie gehörte zur Pfarrei Marxzell, von der sie 1512 getrennt wurde. Seit dem Dreißigjährigen Krieg (bis 1689) und im 19. Jahrhundert gehörte Ittersbach kirchlich zu Langenalb. Die Kirche wurde 1808 neu gebaut, dabei wurde der Chorturm aus dem 15. Jahrhundert beibehalten. Er erhielt 1828 einen neuen Abschluss.

Die Kirchengemeinde Kleinsteinbach umfasst den gleichnamigen Ortsteil der Gemeinde Pfinztal. Der Ort gehörte kirchlich bis ins 15. Jahrhundert zu Remchingen, wurde dann aber selbständige Pfarrei. Die Kirche St. Thomas wurde bereits 1510 erwähnt. 1556 wurde die Reformation erwähnt. Nach dem Dreißigjährigen Krieg gehörte Kleinsteinbach zur Pfarrei Remchingen, ab 1786 zu Singen. Die heutige Kirche wurde 1817 nach Plänen Weinbrenners erbaut. Nach Bildung des Kirchenbezirks Alb-Pfinz 1975 wurde Kleinsteinbach Sitz des Dekanatamtes. 

Die Kirchengemeinde Langensteinbach umfasst den gleichnamigen Ortsteil der Gemeinde Karlsbad. Langensteinbach gehörte kirchlich zunächst zur Pfarrei Grünwettersbach, der östliche Teil zu Nöttingen. 1395 wird eine Wallfahrtskirche St. Barbara erwähnt. Sie lag außerhalb des Ortes. Im Ort selbst wurde die im 15. Jahrhundert errichtet Nikolauskirche 1432 zur Pfarrkirche erhoben. Sie war auch für den Nachbarort Spielberg zuständig. Erst 1511 wurde ihr auch der östliche Teil des Ortes St. Nikolaus unterstellt. Württemberg führt die Reformation ein. Die heutige Kirche wurde jedoch erst 1826/27 erbaut.

Im SRH Klinikum Langensteinbach gibt es eine eigene Pfarrstelle, die Evangelische Klinikseelsorge.

Die Kirchengemeinde Malsch umfasst von der gleichnamigen Gemeinde Malsch den Kernort und die beiden Ortsteile Sulzbach und Waldprechtsweier. Der Ortsteil Völkersbach gehört zur Kirchengemeinde Ettlingen. In Malsch wurde zwar 1556 von Württemberg die Reformation eingeführt, doch wurde das Bekenntnis im Dreißigjährigen Krieg unterdrückt. Eine evangelische Gemeinde entwickelte sich erst wieder im 20. Jahrhundert. 1956 wurde die Melanchtonkirche erbaut.

Die Kirchengemeinde Mutschelbach umfasst den gleichnamigen Ortsteil der Gemeinde Karlsbad. Der Ort bestand früher aus den Teilen Ober-, Mittel- und Untermutschelbach. Ober- und Mittelmutschelbach gehörten zunächst zur Pfarrei Remchingen, Untermutschelbach zu Grünwettersbach. Eine Kirche gab es zunächst nur in Untermutschelbach. Dabei handelt es sich um eine Chorturmanlage des 13./15. Jahrhunderts, die 1861 erweitert wurde. In Obermutschelbach wurde 1926 eine eigene Kirche erbaut. Zwischen 1793/94 und 1821 gab es in Untermutschelbach auch eine eigene Kirche der Waldenser, doch wurde diese 1821 abgebrochen. Nach 1821 gehörte Untermutschelbach zur Pfarrei Palmbach, während Obermutschelbach bei Nöttingen verblieb. Später bildeten beide Orte eine gemeinsame Kirchengemeinde.

Die Evangelische Kirchengemeinde Rheinstetten wurde am 1. Januar 1972 unter dem Namen Evangelische Kirchengemeinde Forchheim für die Orte Forchheim, Mörsch und Neuburgweier gegründet, nachdem diese Orte bis dahin zur Kirchengemeinde Durmersheim gehörten. Infolge der Gründung der politischen Gemeinde Rheinstetten aus den drei Orten der Kirchengemeinde Forchheim am 1. Januar 1975 wurde diese in Kirchengemeinde Rheinstetten umbenannt. Die Kirchengemeinde wuchs weiter an. Dies führte am 1. September 1979 zur Einrichtung einer 2. Pfarrstelle für die Ortsteile Mörsch und Neuburgweier. Aus diesen beiden Orten wurde dann am 1. Oktober 1984 die Pfarrgemeinde Mörsch-Neuburgweier gegründet. 

Die bisherigen Pfarrer in Rheinstetten-Forchheim waren: Karlheinz Lösch (1972–1975), Dietrich Jungermann (1975–1981), Günther Bielfeldt (1982–1988) und Matthias Schnell (1989–2006).

Die Pfarrgemeinde Forchheim umfasst den gleichnamigen Ortsteil der Gemeinde Rheinstetten. Der überwiegend katholische Ort erhielt 1972 eine eigene evangelische Kirche, die Architekt Stahl erbaute. Der Künstler Emil Wachter hat die farbigen Fenster und die Eingangstüren entworfen. Vor 1972 wurden die Gemeindeglieder in Forchheim von der Kirchengemeinde Durmersheim betreut.

Die Pfarrgemeinde Mörsch/Neuburgweier umfasst die gleichnamigen Ortsteile der Gemeinde Rheinstetten. Die überwiegend katholischen Orte erhielten 1954 von der katholischen Gemeinde die alte St. Ursula-Kirche in Neuburgweier, nachdem sich die katholische Gemeinde 1952 eine neue Kirche erbaut hatte. Pfarramtlich betreut wurden die evangelischen Gemeindeglieder aus Neuburgweier jedoch von Durmersheim aus. 

In Mörsch wurde zum 1. Advent 1981 ein eigenes evangelisches Gemeindezentrum eingeweiht. Ebenso wie in Forchheim hat auch hier Emil Wachter die farbigen Fenster und Eingangstüren entworfen. Am 1. Oktober 1984 wurde für Mörsch und Neuburgweier eine eigene Pfarrgemeinde innerhalb der Kirchengemeinde Rheinstetten errichtet. Das Pfarramt Mörsch/Neuburgweier teilen sich seit 2003 Angela und Albrecht Heidler.

Die Kirchengemeinde Söllingen umfasst den gleichnamigen Ortsteil der Gemeinde Pfinztal. Der Ort wurde 1556 evangelisch. Die Kirche St. Michael hat noch einen romanischen Chorturm. Das Schiff und der Chor wurden um 1460 in spätgotischem Stil angebaut. 1787 wurde das Schiff vergrößert.

Die Kirchengemeinde Spielberg umfasst den gleichnamigen Ortsteil der Gemeinde Karlsbad. Der Ort gehörte kirchlich zunächst zur Pfarrei Grünwettersbach. Nach 1432 kam er zu Langensteinbach. Württemberg führte die Reformation ein. Eine eigene Pfarrei wurde erst 1932 errichtet. Die heutige Kirche in Spielberg geht zurück auf eine Kapelle St. Jakob, die bereits im Mittelalter erwähnt wurde. 1732/34 wurde sie jedoch durch einen Neubau ersetzt und 1824 bis 1830 erweitert. 

Die Kirchengemeinde Waldbronn umfasst die gleichnamige Gemeinde Waldbronn. Alle drei Ortsteile der Gemeinde sind überwiegend katholisch. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg zogen Protestanten in die Orte. So wurde zunächst Busenbach von Ettlingen, Etzenrot von Spielberg und Reichenbach von Langensteinbach kirchlich versorgt, bis schließlich eine eigene evangelische Kirchengemeinde gegründet wurde. Die Gemeinde hat heute zwei Gemeindezentren. 



</doc>
<doc id="620969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620969" title="Thermische Behaglichkeit">
Thermische Behaglichkeit

Die Thermische Behaglichkeit ist der zentrale Begriff der Norm EN ISO 7730. Er beschreibt das menschliche Wohlbefinden in Abhängigkeit von der Temperatur.

Der Begriff ist auch als ein Qualitätskriterium für Heizungs- bzw. Klimatisierungssysteme definiert. Dabei gelten für die "Behaglichkeit" mehrere Parameter, die alle unabhängig voneinander bedingt sein und verändert werden können:

Thermische Behaglichkeit wird für die menschliche Physiologie erreicht durch eine stetige Temperatureinstellung und einen gleichmäßigen Energieeintrag.

Nach VDI-Richtlinie 6030 sind Heizkörper so auszulegen und anzuordnen, dass „Behaglichkeitsdefizite“ wie kalte Fallluft oder kalte Wände ausgeglichen werden. So sind Heizkörper möglichst vollständig unterhalb von Fenstern anzubringen, um kalte Fallluft und aufsteigende Warmluft zu mischen und die Wärmesenke der kalten Fensterfläche durch direkte Wärmestrahlung von dieser Wärmequelle zu überdecken. 

Ein Raum wird als behaglich empfunden, wenn die Temperaturdifferenz zwischen
beträgt 
und wenn die Luftgeschwindigkeit und ihre Turbulenz klein ist (keine Zugerscheinungen).

Dabei bedingt die unterschiedliche Raumnutzung individuelle Temperaturwünsche der Nutzer.

Die Bedingungen für thermische Behaglichkeit durch Raumheizung wurden systematisch in einer Arbeit von Ole Fanger behandelt.

Im Ergebnis der wärmetechnischen Raumsimulation wird der thermische Raumzustand durch die Lufttemperatur und die Strahlungstemperatur der Umgebung charakterisiert. Diese Temperaturen werden mit unterschiedlicher Gewichtung (z. B. in Abhängigkeit von der Arbeitsschwere und der Luftgeschwindigkeit) zur operativen Raumtemperatur (Empfindungstemperatur) zusammengefasst. Grundlegende Definitionen dieser Größen und ein kostenlos herunterladbares Simulationsmodell finden sich in .

Wärmestrahlung ist eine Form elektromagnetischer Strahlung und kann wie andere Strahlung Schäden verursachen. So treten unter Wärmestrahlung ähnliche Hautschäden auf wie bei einem direkten Kontakt mit einer heißen Fläche. Ebenso bekannt ist der Strahlenschaden durch die Sonne.

In der Elektromedizin wird nicht nur die oberflächliche Wirkung, sondern auch die Wirkung in tiefer liegenden Gewebeschichten betrachtet.



</doc>
<doc id="620974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620974" title="Louis Visconti">
Louis Visconti

Louis Tullius Joachim Visconti, auch Ludovico Tullio Giocchino Visconti, (* 11. Februar 1791 in Rom; † 29. Dezember 1853 in Paris) war ein französischer Architekt und trug den Ehrentitel "Architecte de l'Empereur".

Visconti war ein Sohn des italienischen Archäologen Ennio Quirino Visconti. Bereits als Kind kam er nach Paris und bekam bereits 1799 die französische Staatsbürgerschaft verliehen.

Zwischen 1808 und 1817 lernte Visconti im Atelier des Architekten Charles Percier. Durch die enge Zusammenarbeit seines Lehrherrn mit Pierre-François-Léonard Fontaine arbeitete Visconti auch in dessen Werkstatt. Mit 17 Jahren begann Visconti 1808 ein Studium an der École nationale supérieure des beaux-arts de Paris. Sofort im Anschluss daran betraute man ihn mit der Bauleitung der neuen „Pariser Weinhalle“. Weitere Stationen seiner Karriere war 1822 die Betreuung des Baus des Finanzministeriums und 1825 ausführender Architekt der Errichtung der großen Pariser Bibliothek. 

Viscontis letzter großer Auftrag war der Neubau, bzw. Umbau des Louvre. Er konnte noch die Pläne konzipieren, doch deren Ausführung erlebte er nicht mehr. Louis Visconti starb sechs Wochen vor seinem 62. Geburtstag am 29. Dezember 1853 in Paris. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Friedhof Père-Lachaise.





</doc>
<doc id="620975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620975" title="Lothar Sieber">
Lothar Sieber

Lothar Sieber (* 7. April 1922 in Dresden; † 1. März 1945 bei Stetten am kalten Markt-Nusplingen) war ein Pilot der deutschen Luftwaffe im Zweiten Weltkrieg. 1944 wurde er bei der Firma Bachem in Waldsee als Testpilot übernommen und führte den ersten bemannten Senkrechtstart eines Raketenflugzeugs in der Geschichte mit der Bachem Ba 349 Natter durch, bei dem er sein Leben verlor.

Sieber wollte bereits als Kind Pilot werden. Er begann seine Ausbildung am 17. Januar 1940 an der Fliegerschule FFS (A/B) 122 in Gutenfeld und der FFS (B) 38 in Schippenbeil. Im Januar 1941 wurde er mit „hervorragend“ ausgezeichnet. Sieber war außerordentlich talentiert und kam bei Kriegseinsätzen problemlos mit unterschiedlichsten Flugzeugtypen zurecht. Er flog unter anderem auch einen italienischen Transporter sowie erbeutete sowjetische und US-amerikanische Bomber, wie die Tupolew TB-3 oder die Boeing B-17. Sieber wurde für seine Leistungen zum Leutnant befördert und hatte ab 24. April 1942 sein erstes Kommando inne. Am 11. Februar 1943 wurde er von einem Feldgericht in Minsk wegen eines Wachvergehens durch Alkohol zum einfachen Flieger degradiert. Er erhielt nach Intervention durch Hermann Göring sechs Wochen verschärften Arrest.

Im August 1944 befreite Sieber beim KG 200 in der Ukraine mit einem Kampfzonentransporter Arado Ar 232 während eines lebensgefährlichen Tiefflugeinsatzes hinter den feindlichen Linien unter Beschuss 23 eingeschlossene Kameraden. Dafür erhielt er ein Anerkennungsschreiben durch den damaligen Führer des KG 200, Major Werner Baumbach, der selbst ein sehr erfolgreicher Kampfpilot war, sowie das Eiserne Kreuz I. Klasse. Nach weiteren fliegerischen Erfolgen schlug ihn Otto Skorzeny, Chef der SS-Jagdverbände, für das "Deutsche Kreuz in Gold" vor. Lothar Sieber blieb Flugzeugführer einer Arado Ar 232, bis er im Dezember 1944 Testpilot bei der Firma Bachem ("Bachem Werke GmbH") in Waldsee wurde.

Der 22-jährige führte am 1. März 1945 den ersten bemannten Flug auf dem senkrecht startenden Raketenflugzeug Bachem Ba-349 Natter durch und kam dabei ums Leben. Es war ihm versichert worden, dass seine Degradierung nach dem Testflug aufgehoben und er zum Oberleutnant befördert werden sollte. Dieser Dienstgrad wurde ihm dann auch postum verliehen. Kurz vor dem Start hatte Sieber sich mit der Luftwaffenhelferin Gertrud Nauditt verlobt.

Die "Ba-349" war ein bemanntes Raketenflugzeug, das innerhalb weniger Minuten eine Höhe von 10 bis 15 km erreichen sollte, um die alliierten Bomberverbände zu bekämpfen. Der Pilot und die wesentlichen Teile des Fluggerätes sollten nach dem Einsatz am Fallschirm zu Boden gleiten.
Nachdem Lothar Sieber ab Anfang Dezember 1944 das Natterprojekt näher kennengelernt hatte, ließ er sich von der Raketentechnik begeistern und war von seinem Erfolg bei der Erprobung fest überzeugt. Zum Erfinder und Chefkonstrukteur Erich Bachem hatte er volles Vertrauen und fieberte, genauso wie der Konstrukteur selbst, bei jedem Startversuch einer Versuchsmaschine mit. So war er neben verschiedenen erfolgreichen automatisch gesteuerten Starts diverser Versuchsmaschinen auch zugegen, als am 26. Februar 1945 die Natter M33 nach dem Start in der Luft explodierte. Trotz aller Begeisterung für das Projekt und allem Vertrauen in Bachem, hat er dennoch das nicht unerhebliche Risiko, das der Start mit sich brachte, erkannt und am Vortag des Starts noch sein Testament zu Papier gebracht.
Am 1. März 1945 bestieg Sieber das Gerät an der Startrampe auf dem Ochsenkopf des Truppenübungsplatzes Heuberg zum ersten bemannten Start des Projekts Natter. Er bestand vor dem Start darauf, die bereits erfolgreich getestete automatische Askania-Fluglagesteuerungsautomatik (Hersteller: Askania-Werke Berlin-Reinickendorf) nicht zu verwenden, sondern die Maschine von Hand über die Ruder zu steuern. Vor dem Start wurde Sieber instruiert, jeweils eine halbe Rolle zu fliegen, falls sich die Maschine auf die Seite legen sollte. Der Start glückte einwandfrei. Sieber flog laut Augenzeugen dabei auch die vereinbarte Rolle, als eine Neigung des Fluggeräts eintrat. Nach dem Abwurf der Schmidding-Feststoffstarthilfsrakete wurde beobachtet, dass sich die Kabinenhaube der Maschine abgelöst hatte und zu Boden fiel. Daraufhin verschwand die Natter in einer Wolkendecke. Den Augenzeugen nach feuerte das Triebwerk auch jetzt noch. Kurze Zeit später kam die Maschine senkrecht abwärts aus den Wolken geschossen und bohrte sich mit hoher Geschwindigkeit in den Boden. Der Flug dauerte nur rund 55 Sekunden. Die Bodenmannschaft wartete vergeblich auf einen Fallschirm mit dem Piloten. Die Absturzstelle befand sich in knapp 7 km Entfernung nahe Nusplingen, einem Ortsteil von Stetten am kalten Markt. Dort fand man einen 5 m tiefen Einschlagkrater, einen halben linken Arm und ein halbes linkes Bein, ansonsten nur noch kleinste Leichenteile. Später wurde noch ein 14 cm langer Schädelknochen ausgegraben.

Die Rekonstruktion des missglückten Teststarts ergab eine Durchschnittsgeschwindigkeit von rund 800 km/h. Als offizielle Unfallursache wurde ein zu schwach dimensioniertes Haubenscharnier angegeben. Tatsächliche Ursache war jedoch eine verklemmte Schmidding-Starthilfsrakete, die Sieber nach Funkbefehl durch heftige Flugmanöver abschütteln sollte. Die Haube wurde durch Sieber abgeworfen, da er aussteigen wollte, um sich mit dem Fallschirm zu retten, was ihm jedoch per Funk untersagt worden sein soll. Stattdessen sollte Sieber die Maschine mit dem Bremsschirm wieder stabilisieren. Dies misslang aber, da sich der Bremsschirm im Heck wegen der verklemmten Starthilfsrakete nicht öffnen ließ. Sieber verlor in den tiefliegenden Wolken vermutlich die Orientierung. Dadurch bekam das Flugzeug Rückenlage und flog flacher. Der Pilot deutete die Geschwindigkeitszunahme fälschlicherweise als Sinkflug und zog offenbar an den Rudern, was die Lage verschlimmerte und schließlich zum unumkehrbaren Sturzflug führte. Er versuchte wohl noch, aus der Kabine zu entkommen, scheiterte jedoch an der extremen Fluggeschwindigkeit. Lediglich die linken Extremitäten haben nach Fundlage beim Einschlag aus der Maschine geragt und wurden beim Aufschlag abgetrennt. Der Rest seines Körpers zerschlug, als sich die Maschine in den Untergrund trieb.

Nach dem Unglück sollte die wahre Unfallursache vertuscht werden, um eine sonst fällige Überarbeitung der Konstruktion zu vermeiden. Dabei sollen sogar Bilder retuschiert worden sein, um zu verschleiern, dass die Natter mit einem FUG-16-Funkgerät ausgestattet war.

Die Natter war als Abfang-Raketenflugzeug geplant, das von nur kurz ausgebildeten Piloten geflogen werden sollte. Wegen der Kriegslage war der erste bemannte Start nur schlecht vorbereitet und im wahrsten Sinne des Wortes ein Himmelfahrtskommando. Nach Siebers Tod wurden noch weitere unbemannte Starts auf dem Heuberg durchgeführt. Diese dienten hauptsächlich der Erprobung der vereinfachten Startlafette aus Holz, die auch beim Einsatz der Natter im Rahmen der „Operation Krokus“ als Startstellen hätte zum Einsatz kommen sollen. Das nahende Kriegsende und der Vormarsch der alliierten Truppen führten allerdings zu einem jähen Ende des gesamten Projekts Natter.

Die sterblichen Überreste von Lothar Sieber wurden am 3. März 1945 mit militärischen Ehren auf dem Friedhof von Stetten am kalten Markt beigesetzt. Sein ursprüngliches Einzelgrab wurde im Rahmen einer Neugestaltung der Gräber der Kriegstoten 2005 dort mit einbezogen.

1998/99 fanden an der Absturzstelle Lothar Siebers Ausgrabungen statt, bei denen auch die Überreste einer der Schmidding-Starthilfsraketen gefunden wurde. Dies war der Beweis dafür, dass sich eine Hilfsrakete nicht korrekt vom Rumpf der Maschine M23 gelöst hatte. Die Originalteile der M23, die bei den Ausgrabungen gefunden wurden, sind in der militärgeschichtlichen Sammlung Stetten am kalten Markt auf dem Lagergelände Heuberg zu besichtigen. Dort steht auch ein Nachbau der Versuchsmaschine M23, mit der Sieber ums Leben kam.





</doc>
<doc id="620977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620977" title="Nutation (Botanik)">
Nutation (Botanik)

Als Nutation oder Nutationsbewegung bezeichnet man in der Botanik die autonome, meist kreisende Bewegung (Circumnutation) von Sämlingen, Windengewächsen oder Ranken, die nicht durch Umweltfaktoren, sondern endogen gesteuert werden. Zur Nutationsbewegung kommt es durch unterschiedlich schnelles Wachstum der verschiedenen Organseiten. 

Der Begriff Nutation wurde schon 1758 durch Duhamel du Monceau für den Phototropismus der Sonnenblume verwendet. Präzise definiert wurde der Ausdruck 1840 durch Wilhelm Pfeffer.




</doc>
<doc id="620983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620983" title="Amtsanmaßung">
Amtsanmaßung

Amtsanmaßung bezeichnet das unrechtmäßige Vornehmen einer Handlung, die nur von Amtspersonen vorgenommen werden darf.

Im deutschen Recht ist die Amtsanmaßung in StGB geregelt, der folgenden Wortlaut hat:

Der Tatbestand besteht zwar aus zwei Tatbestandsalternativen, wobei die erste Alternative einen Unterfall der zweiten Alternative darstellt. 
Das öffentliche Amt bezieht sich auf die Tätigkeit als Amtsträger für die Staatsgewalt, also im Dienste von Bund oder Ländern. Umstritten ist, ob auch Anwälte unter das öffentliche Amt fallen. Notwendig ist allein, dass konkret die Funktionsträgerschaft nach außen hin erkennbar wird. Allgemein erklärte Funktionen genügen nicht. 

Möglich ist in beiden Tatbestandsalternativen, dass ein legitimer Amtsträger seine Kompetenzen überschreitet und dadurch selbst eine Amtsanmaßung begeht. Das „Befassen“ bezieht sich auf die Ausübung einer Handlung, die er in der vermeintlichen Eigenschaft ausübt. Wer seine Handlung nicht durch die vorgetäuschte Amtsträgerschaft legitimiert, begeht jedoch die zweite Tatbestandsalternative.

In der zweiten Tatbestandsalternative wird verlangt, dass eine Handlung vorgenommen wird, die nur durch die staatliche Gewalt, also "kraft öffentlichen Amtes", vorgenommen werden darf. 

Das Tatbestandsmerkmal „unbefugt“ ist kein Element der Rechtswidrigkeit, sondern echtes Tatbestandsmerkmal, auf das sich auch der Vorsatz erstrecken muss. Dabei kommt es nur auf die tatsächliche Verleihung der Befugnisse an. Wer zum Tatzeitpunkt legitim handelt, kann sich nicht wegen Amtsanmaßung strafbar machen, auch wenn er einen späteren Entzug der Amtsgewalt bereits vorausahnt oder sogar zu vertreten hat. Das trifft vor allem auf die Fälle zu, in denen der Beamtenstatus nicht wirksam verliehen wurde oder später mit Wirkung von Anfang an vernichtet wird.

Bedingter Vorsatz ist für beide Tatbestandsalternativen ausreichend. Der Versuch ist nicht strafbar, da es sich bei StGB um ein Vergehen handelt und nach StGB der Versuch eines Vergehens nur strafbar ist, sofern das Gesetz dies ausdrücklich bestimmt. Daran fehlt es hier. 

Teilweise wird behauptet, dass es sich bei der Amtsanmaßung um ein sogenanntes eigenhändiges Delikt handelt. Die herrschende Meinung nimmt an, dass Teilnahme, Mittäterschaft und mittelbare Täterschaft bei der Amtsanmaßung möglich sind.

Amtsanmaßung ist kein Amtsdelikt, sondern richtet sich gegen die Autorität der staatlichen Gewalt. 

Der Missbrauch von Titeln, Berufsbezeichnungen und Abzeichen nach StGB ist keine Privilegierung des Tatbestandes von , sondern eigenständiger Tatbestand. Beide Delikte können jedoch tateinheitlich zusammentreffen.


In der Organisationslehre kennt man das Kongruenzprinzip der Organisation. Es besagt, dass Aufgaben, Kompetenzen, Verantwortung und Informationen an nachgeordnete Stellen deckungsgleich übertragen werden müssen. Geschieht das nicht und übt ein Aufgabenträger außerhalb seines Aufgabengebiets Kompetenzen aus, die er nicht besitzt, dann spricht man von organisatorischer „Amtsanmaßung“.


</doc>
<doc id="620984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620984" title="Racketlon">
Racketlon

Racketlon (oft fälschlicherweise "Rackethlon" geschrieben) ist eine Turniersportart, die aus den vier Disziplinen Tischtennis, Badminton, Squash und Tennis besteht. Bei den meisten Turnieren gibt es, je nach Spiel- und Altersklasse, verschiedene Wettbewerbe: "Men-Elite, Men-Amateur, Women-Elite, Women-Amateur, Veterans +45, Juniors U16 & Juniors U21". Diese Wettbewerbe gibt es auch bei der Racketlon-Weltmeisterschaft.

Es treten jeweils dieselben Spieler (Einzel oder Doppel) in allen vier Disziplinen gegeneinander an. Für die Einzeldisziplinen Tischtennis, Badminton, Squash und Tennis gelten grundsätzlich die Regeln der jeweiligen Sportart. Es wird vom kleinsten zum größten Schläger (englisch racket) gespielt, es sei denn, die Infrastruktur der Sportanlage (unterschiedliche Anzahl an verfügbaren Plätzen für die verschiedenen Sportarten) lässt diese Reihenfolge nicht zu. Beim Racketlon gelten bei den Regeln im Vergleich zu den Einzelsportarten folgende Ausnahmen und Erweiterungen:



In Anlehnung an Biathlon, Triathlon und Zehnkampf geht es um die interdisziplinäre Verknüpfung der in Europa am meisten verbreiteten Rückschlagsportarten. Potentielle Spieler kommen somit aus allen vier Sportarten. Die Idee des Marathons, dass Spitzensportler neben Hobbysportlern an einem Turnier gemeinsam teilnehmen, wird verfolgt. In Österreich früher bekannt unter Schlägervierkampf, wird Racketlon seit 2003 in Turnierform ausgetragen.

Der Ursprung des Racketlon liegt in Skandinavien. Anfang der 1990er Jahre wurde in Finnland und Schweden parallel begonnen, Racketlon-Wettkämpfe auszutragen.
Die heute übliche Reihenfolge Tischtennis, Badminton, Squash und Tennis wurde gewählt, weil es mit dem kleinsten Schläger beginnt und dem größten aufhört.
Auch bei der Zählweise gab es unterschiedliche Ansätze, das jetzt übliche System bis 21 Punkte in jeder Sportart und "jeder Punkt zählt" hat sich letztendlich durchgesetzt.

Auf internationaler Ebene ist Racketlon durch die Fédération Internationale de Racketlon (FIR) vertreten. FIR-Präsident ist seit 2019 Duncan Stahl.


2008 gab es zwölf offizielle "World Tour Events" in zwölf Ländern. Im Vergleich zum Vorjahr kam die Swiss Open hinzu.


2007 gab es elf offizielle "World Tour Events" in elf Ländern, von denen vier als "Super World Tour" Events und sieben als "World Tour" Events ausgetragen wurden. Zusätzlich gab es erstmals sieben "Challenger Events". Der Höhepunkt fand kurz nach Weihnachten in Rotterdam statt, wo die Weltmeisterschaft ausgetragen wurde.

Super World Tour Events

World Tour Events

Challenger Events

Der Schweizer Racketlon Verband (Swiss Racketlon Federation) wurde im Oktober 2007 in Zug gegründet. Das Jahr 2008 war somit das Premierenjahr für die neue Federation. Die SRF (Swiss Racketlon Federation) hat im 2008 insgesamt 6 "Wilson Racketlon Night Tour" Turniere organisiert. Im September 2008 wurde das internationale "Swiss Open" in Schlieren mit Spieler aus aller Welt durchgeführt. Im Jahr 2009 fand eine Turnierserie von über 10 Turnieren statt. 2010 wurde die Wilson Racketlon Night Tour auf 12 Turniere ausgeweitet und zudem das erste Mal eine Nationalliga eingeführt. Zur Zeit zählt die Swiss Racketlon Federation über 600 Mitglieder. Im Vorstand des SRF sind Karim Hanna (Präsident), Amir Hanna (Finanzen + Spielleiter), Marc Duckeck (Marketing), Nicole Eisler (Webmaster), Nico Hobi (Swiss Open) und Bernie Schöller (Swiss Open) tätig.

Der Österreichische Verband nennt sich RFA (Racketlon Federation Austria). In Österreich gibt es derzeit 27 Vereine aus allen 9 Bundesländern (6 in Niederösterreich, 5 in Wien, 5 in Oberösterreich, 3 in der Steiermark, 3 in Tirol, 2 in Salzburg sowie jeweils einen in Burgenland, Vorarlberg und Kärnten). Auch der überhaupt erste Racketlonverein der ganzen Welt kommt aus Österreich. Es ist die Union Racketlon Klosterneuburg.
Jedes Jahr wird auch eine Bundesliga ausgetragen, in der der derzeit beste österreichische Verein ermittelt wird. Neben Christoph Krenn war auch Lukas Windischberger lange Zeit an der Spitze der Herreneinzelweltrangliste. Christine Seehofer ist dies bis dato (05/2020) immer noch.

Einer der Protagonisten des Racketlon-Sportes in Österreich ist Marcel Weigl, der den Sport 2003 nach einem Auslandssemester in Stockholm nach Österreich brachte. Mittlerweile ist der Klosterneuburger nicht nur Präsident der Racketlon Federation Austria (RFA), sondern auch Präsident des Weltverbands Federation Internationale de Racketlon (FIR).

Der Deutsche Racketlon Verband e.V (DRaV) wurde am 24. Januar 2008 beim Amtsgericht Fürth im Vereinsregister Nr. VR 200234 eingetragen und gegründet, nachdem etwa 150 deutsche Spieler auf der internationalen Racketlon-Tour spielten. Damit bekam der Racketlon-Sport in Deutschland ein organisatorisches Fundament für das weitere Wachstum.

Der Deutsche Racketlon Verband e. V. hat die Ziele:

Im Vorstand des DRaV sind (Stand Juni 2016): Thorsten Deck (1. Vorsitzender), Michael Eubel (Finanzen und Repräsentant bei der FIR), Alexander Köpf (Sportwart)

Die Wettkämpfe der Deutschen Racketlon Liga werden seit 2009 jährlich jeweils an 2 Spielwochenenden pro Jahr ausgetragen. 2015 waren daran 36 Teams in 4 Liga-Klassen (1. bis 4. Bundesliga) beteiligt. Jedes Team besteht aus 3 Herren sowie einer Dame.

Des Weiteren gibt es jährliche Racketlon-Meisterschaften im Einzel und im Doppel.


Die Babolat Austrian Tour ist eine Turnierserie in Österreich, die aus neun Turnieren besteht. Dabei findet in jedem der neun Bundesländern genau ein Turnier statt. Bei jedem Turnier werden verschiedene Bewerbe (Herren-Elite, Herren-Amateure, Herren-Beginner, Damen, Jugend U13 m/w, Jugend U16 m/w, Jugend U21 m/w) ausgetragen.

Die Wilson Winter Tour ist eine Turnierserie in Wien und Niederösterreich die in mehreren Events mit einer Punktewertung ausgetragen wird. Anschließend spielen die Punktebesten im Masters um ein Wilson-Schlägerset.

Head Series ist eine von Head gesponserte Turnierserie, die sich auf Wien und Umgebung ausbreitet.

Die Landesmeisterschaften werden einmal pro Jahr in jedem der 9 Bundesländer Österreichs ausgetragen. Dabei wird in verschiedenen Bewerben der jeweilige Landesmeister ermittelt.

Die Staatsmeisterschaften finden jährlich statt. Jedoch werden die österreichischen Jugend- und Seniorenmeisterschaften (Senioren +35, Senioren +45, Senioren +50, Senioren +55, Seniorinnen +35, sowie weibliche und männliche Jugend U13, U16 und U21) getrennt von den Staatsmeisterschaften der allgemeinen Klasse (Damen und Herren) ausgetragen.

Der Babolat Wintercup ist 2011/12 erstmals über die Bühne gegangen und ist ein Sonntags-Bewerb für Mannschaften mit 4 Spielern (Herren und Damen gemischt). Dabei werden 4 Einzel und 2 Doppel bis jeweils 21 Punkte an einem Spieltag gegen einen Gegner gespielt. Am Ende werden alle Punkte zusammengezählt und so der Sieger ermittelt. Jede Person ist für eine Teilnahme beim Babolat-Racketlon Wintercup spielberechtigt. Ein Turnier wird in Wimpassing bei Ternitz (NÖ), das andere in Linz (OÖ) gespielt, wobei sich die beiden Sieger im Frühjahr 2012 im großen Finale den Österreich-Titel ausspielen.



</doc>
<doc id="620985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620985" title="Transport (Biologie)">
Transport (Biologie)

Der Transport von Stoffen, Energie und Information ist für Lebewesen die Voraussetzung, ihren komplexen Stoffwechsel und andere Lebensvorgänge zu koordinieren und aufrechtzuerhalten.

Alle Organismen stehen mit ihrer Umgebung in einem regen Stoffaustausch:

Aber auch innerhalb eines Organismus sind Stoffströme zu finden:

Stoffe werden auch zwischen den Individuen einer Population (z. B. Pheromone) und zwischen den Populationen eines Ökosystems (z. B. Nahrung, Pollen) ausgetauscht.

In vielen Fällen sind die Stoffströme zu einem Kreislauf verknüpft (z. B. globaler Kohlenstoffkreislauf).

Diffusion: Die freie, ungehinderte Verteilung von Molekülen und Ionen in einem Raum hängt nur von der Temperatur und dem Konzentrationsgradienten ab. Sie tritt innerhalb einer Zelle oder außerhalb der Zelle in den sogenannten Interzellularen auf. Beispiele hierfür sind die Verteilung des Kohlenstoffdioxids in den Interzellularen des Schwammgewebes eines Blattes oder die Diffusion von Transmittermolekülen durch den synaptischen Spalt.

Zellwände, Zellmembranen und Organellmembranen stellen zunächst eine Diffusionsbarriere dar. Als Membrantransport wird der Austausch von Stoffen über diese Barriere hinweg bezeichnet. Permeation ist Diffusion durch diese Grenzschichten
Zellwände sind "omnipermeabel", sie lassen alle Moleküle und Ionen, außer den Makromolekülen, passieren.

Biomembranen sind "selektiv permeabel" (Auslese der Stoffe), sie sind nur für kleine Moleküle wie Wasser, Kohlenstoffdioxid oder Sauerstoff durchlässig, die auf Grund von Unregelmäßigkeiten in der Lipid-Doppelschicht durch die Membran diffundieren. Da größere Moleküle wie Glucose oder Aminosäuren aber nur schwer die Membran passieren können, sind Transportmechanismen für eine erleichterte Aufnahme oder zum Aufbau eines Konzentrationsgradienten als Kurzzeit-Energiespeicher notwendig.

Im Unterschied zur Diffusion handelt es sich beim Proteintransport um einen enzymatischen Prozess, das heißt, da nur eine begrenzte Anzahl Transportproteine zur Verfügung steht, steigt die Prozessaktivität hyperbolisch an, bis sie einen Sättigungswert erreicht hat, der nicht überschritten werden kann.

Darüber hinaus sind diese Transportsysteme hoch selektiv, sie können bestimmte Moleküle aus der Umgebung erkennen und gezielt auswählen. Dabei können sie sogar Stereoisomere voneinander unterscheiden.

Den Transport durch eine Membran hindurch übernehmen in der Regel integrale Proteine, welche von einer Seite der Membran zur anderen reichen. Sie bilden einen Kanal, der innen hydrophil ist und auf Grund seines Durchmessers und bestimmter Ladung für bestimmte Moleküle oder Ionen selektiv ist.

Die Öffnung dieser Kanäle erfolgt meist erst auf Grund eines Signals (Hormone, Transmitter, Aktionspotential, mechanische Verformung), sodass der Transmembran-Transport nach Bedarf gesteuert werden kann.

Beim passiven Transport erfolgt die Wanderung von Molekülen oder Ionen auf Grund eines Konzentrationsgefälles, bei Ionen kann auch das Membranpotential noch eine Rolle spielen. Für den raschen Wassertransport ins innere der Zelle gibt es in der Zellmembran Aquaporine.

Cotransport: Manche Carrier tragen Bindungsstellen für verschiedene Substrate. Erst wenn sie alle besetzt sind, erfolgt der Transport. "Symport" ist der Transport aller Substrate in dieselbe Richtung, beim "Antiport" werden die Substrate in die entgegengesetzte Richtung transportiert. (Handelt es sich nur um ein Substrat, spricht man auch von "Uniport".)




Der Import von Glucose erfolgt durch das Transmembran-Enzym II C, welches Glucose beim Durchtritt phosphoryliert und damit die Konzentration der freien Glucose im inneren der Zelle niedrig hält. Der Maltose-Import durch die Maltose-Permease ist von ATP abhängig.

Makromoleküle und größere Nahrungspartikel können nicht mehr mittels Transportproteine durch die Membran hindurch treten. Sie werden mit Hilfe eines Vesikelsystems (lat. "vesica", die Blase) transportiert. Im Inneren der Zelle werden diese Vesikel im Allgemeinen als Endosomen bezeichnet.
Vesikel bilden sich dadurch, dass sich ein Teil der Membran ein- oder ausstülpt und sich dann als geschlossenes Hohlkügelchen abschnürt. Dabei werden Stoffe und Partikel des Milieus mit eingeschlossen. Umgekehrt kann ein Vesikel wieder mit der Membran verschmelzen und seinen Inhalt ausschütten.

Bei der Endozytose (gr. "kytos", die Zelle; gr. "endon", innen) werden Stoffe oder Partikel in die Zelle importiert. Handelt es sich dabei um Nahrungspartikel, spricht man von Phagozytose (gr. "phagos", Fresser). Wird Wasser mit darin gelösten Stoffen aufgenommen, wird das als Pinozytose (gr. "pino", trinken, saugen) bezeichnet.

Bei der rezeptorvermittelten Endozytose werden nur bestimmte Moleküle zur Aufnahme ausgewählt. Beispiel: Cholesterin-Aufnahme. Bestimmte Stellen der Zellmembran sind außen mit Cholesterin-Rezeptoren und innen mit Eiweißen ausgekleidet (coated pits, "Stachelsaum-Gruben"). Sind alle Rezeptoren besetzt, stülpt sich die Membran ein, es bilden sich sogenannte "Stachelsaum-Vesikel" (coated vesicles).

Phagozyten sind spezialisierte Fresszellen des Immunsystems, die durch Phagozytose Zelltrümmer, Krankheitserreger und Fremdeiweiße, ja sogar Asbestfasern aufnehmen (siehe Makrophage, Mikrophage).

Bei der Exozytose (gr. "exo", außen, nach außen, außerhalb) werden Sekrete oder nicht verwertbare Stoffe ausgeschieden.

Beispiele:

Das Cytoskelett besteht aus Mikrotubuli, Actin-Filamenten und intermediären Filamenten. Neben der Aufrechterhaltung und Änderung der Gestalt einer Zelle dient es vor allem innerhalb der Zelle dem Transport von Chromosomen bei der Zellteilung und dem Transport von Zellorganellen, Vesikeln und Makromolekülen.


Um den Austausch von Stoffen zwischen den Zellen eines Gewebes zu ermöglichen, wird die Lücke (engl. "gap") zwischen den Zellen durch Poren von 1,2 bis 2 nm Durchmesser, überbrückt (engl. "junction" Verbindung). Diese Poren werden von 6 radial angeordneten Proteinen gebildet, sie befinden sich in den Membranen beider Zellen und stehen sich genau gegenüber, sodass ein Kanal durch beide Zellmembranen entsteht. Sie sind omnipermeabel und lassen sowohl Ionen als auch ungeladene Moleküle entsprechend dem Konzentrationsgefälle passieren. Sie können aber auch selektiv permeabel sein und im Herz- und Nervengewebe als elektrische Synapsen die Weiterleitung von Aktionspotential ermöglichen.



Mit Hilfe von Geißeln und Wimpern (Zilien) können Strömungen erzeugt werden, mit deren Hilfe Nahrungspartikelchen an den Ort der Phagocytose transportiert werden.

Beispiele:

Je größer ein vielzelliger Organismus ist, umso schlechter werden im Inneren liegende Zellen allein durch Diffusion und zelluläre Transportmechanismen versorgt. Eigene Transporteinrichtungen bewerkstelligen eine rasche und gleichmäßige Verteilung von Stoffen und Wärme. Je größer der Organismus ist, umso stärker verzweigt sind diese Transportsysteme.

Der Transport muss unabhängig von der Schwerkraft in jeder Körperlage möglich sein.

Mit zunehmender Größe der Nahrungsteilchen ist es notwendig, diese mechanisch zu zerkleinern und chemisch bei den größeren Mehrzellern der Verdauungstrakt. Der Weitertransport der Nahrung erfolgt über Längs- und Ringmuskeln durch Peristaltik. Die durch Verdauung erschlossenen Nährstoffbausteine und andere kleinere Moleküle diffundieren durch die Darmwand oder werden durch eigene Transportproteine durch die Zellmembranen in die Körperhöhle geschleust.

Blut und Lymphe transportieren zahlreicher Stoffe (Nährstoffe, Abwehrstoffe, Abfallstoffe, Hormone) und Wärme. Als Transportmittel dient Wasser, in dem die Stoffe entweder gelöst oder an Trägermoleküle gebunden sind.

Das Blut wird durch ein spezielles Organ, das Herz, durch den Körper gepumpt. Bei den Wirbeltieren unterstützen Gefäßmuskeln und angrenzende Skelettmuskeln diese Pumptätigkeit.

Insekten und Weichtiere besitzen einen offenen Blutkreislauf, Wirbeltiere und Ringelwürmer einen geschlossenen. Dabei wird das Blut in einem geschlossenen Gefäßsystem durch den Körper geführt. Bei den Organen verzweigen sich die Blutgefäße zu engen, dünnwandigen Kapillaren. Hier findet der Stoffaustausch mit dem angrenzenden Gewebe durch Diffusion statt.

Der Gasaustausch zwischen Umwelt und Organismus findet entweder über die Haut (Amphibien und im Wasser lebende Würmer), über Kieme (Fische, Amphibien-Larven, Wasserschnecken, Krebse) oder über Lunge (an Land lebende Tiere) statt.

Um die Kiemen immer mit frischem Wasser zu versorgen, haben sich verschiedene Mechanismen entwickelt: Fische saugen über das Maul frisches Wasser an und stoßen es über die Kiemen wieder aus, Krebse erzeugen mit ihren Hinterleibsbeinen einen beständigen Wasserstrom, die sessilen Röhrenwürmer bewegen ihre Kiemen durchs Wasser.

Um Lungen mit Frischluft zu versorgen, wird durch Erweiterung des Brustraumes mittels Zwerchfell und Zwischenrippenmuskulatur ein Unterdruck erzeugt, der die Luft einsaugt. Durch Verengung des Brustraumes wird die mit Kohlenstoffdioxid angereicherte Luft wieder ausgepresst.

Transport der Atemgase im Körper:

Weitere Transportsysteme sind die Nierenkanälchen, Harnleiter, Samenleiter, Gallengänge, Milchgänge der Milchdrüsen und Ausführgänge der Bauchspeicheldrüse, der Talgdrüsen und der Schweißdrüsen der Haut.

Das Nervensystem der Tiere stellt ein Organsystem zur Aufnahme, Weiterleitung, Verarbeitung und Speicherung von Information dar. Grundlage ist der Transport von Ionen durch die Membran der Nervenzellen und von Transmitter-Stoffen durch den synaptischen Spalt. Auch Pflanzenzellen sind befähigt, Aktionspotentiale auszubilden. Ihre Entstehung dauert allerdings länger und wird nicht über ein eigenes Nervensystem weitergeleitet.

Der Ferntransport von Wasser und darin gelösten Nährsalzen findet in den Tracheen und Tracheiden des Xylems statt, Assimilate werden in den Siebröhren des Phloems transportiert.



Der Aufbau und die Aufrechterhaltung von Strukturen macht bei den Lebewesen eine beständige Aufnahme von Energie notwendig. Über die Nahrungsketten wird diese Energie in Form von energiereichen Nährstoffen weitergegeben. Diese Energie stammt letztlich aus der Sonnenstrahlung, die von phototrophen Organismen genutzt und als chemische Energie in Nährstoffen gespeichert wird. Bei jedem Stoffwechselprozess geht Energie in Form von Wärmebewegung verloren.

Innerhalb eines Ökosystems findet ein ständiger Austausch von Nährstoffen, Mineralstoffen und Gasen (O, CO) statt, die in einem Kreislauf geführt werden.

Die Primärproduzenten (photoautrotrophe Pflanzen, eukaryotische Einzeller und chemoautotrophe Bakterien) bauen bei der Assimilation (Biologie) aus anorganischen Stoffen organische Stoffe auf, die sie selbst als Bau- und Energiestoffe nutzen. Die organischen Stoffe (echte Nährstoffe: Proteine, Kohlenhydrate, Fette, DNA) sind somit Träger von Energie und Struktur des Lebens, die bei der Assimilation aus den energiearmen anorganischen Stoffen (Mineralsalze, CO, HO, fälschlicherweise auch bezeichnet als „Nährstoffe“ der Pflanzen) aufgebaut werden.
Destruenten bauen die organische Substanz wieder ab und führen sie so in den anorganischen Zustand zurück: der Kreislauf ist geschlossen. Tiere nehmen als heterotrophe Konsumenten an dem Stoffkreislauf teil, indem sie organische Nährstoffe aufnehmen, zum Teil veratmen und in anorganische Stoffe zurückverwandeln oder an die Destruenten oder weitere Konsumenten weitergeben.

Ein autarkes Ökosystem könnte also auch ohne Tiere als Konsumenten existieren, nicht aber ohne Destruenten. Die Rolle der Tiere beim Stofffluss im Ökosystem beruht auf der raschen Zerkleinerung organischen Materials bei der Ernährung, sodass Pilze und Bakterien als Destruenten die Remineralisierung rascher durchführen können.

Beispiele:
In Symbiosen werde Stoffe zwischen den Partnern besonders effektiv ausgetauscht. Man unterscheidet "Ektosymbiosen" und "Endosymbiosen". Bei diesen lebt der eine Partner im Inneren des anderen. Beispiele hierfür sind die Stoffwechselsymbiosen der Korallen und Radiolarien mit Grünalgen oder Cyanobakterien: Der photosynthetisch aktive Partner erhält vom Tier Kohlenstoffdioxid aus der Zellatmung. Durch die Photosynthese entsteht Sauerstoff, der dem Tier für die Dissimilation zur Verfügung steht. Zusätzlich assimilieren die autotrophen Partner Stickstoff und geben die stickstoffhaltigen, organischen Verbindungen an das Tier weiter. Grünalgen nutzen Nitrat als Stickstoffquelle, Cyanobakterien den elementaren Stickstoff.


Materialien und Stoffe, die den Lebewesen als Lebensgrundlage dienen können, werden durch geophysikalische Vorgänge einem Ökosystem zugeführt oder entnommen.

Ein stehendes Gewässer erwärmt sich durch die Sonneneinstrahlung von oben. Ist es tief genug wie bei einem See, entsteht eine ausgeprägte Temperaturschichtung. Das warme Oberflächenwasser (Epilimnion) schwimmt auf dem kalten Tiefenwasser (Hypolimnion). Die beiden Wasserkörper sind durch die Sprungschicht (Metalimnion mit Thermokline) voneinander getrennt. Ist die Schichtung stabil, kann durch den Wind nur das Epilimnion durchmischt und mit Sauerstoff für die Tiere oder Kohlenstoffdioxid für photoautotrophe Organismen aus der Atmosphäre versorgt werden. Totes organisches Material sinkt zu Boden und wird dort durch aerobe Destruenten remineralisiert. Da aber kein Austausch zwischen Hypo- und Epilimnion stattfindet, reichern sich die Nährsalze unten an, während die obere Schicht an Nährsalzen verarmt, wodurch dort der Zuwachs an Primärproduzenten eingeschränkt wird.

Kühlt das Oberflächenwasser auf die Temperatur des Tiefenwassers ab, bricht die Sprungschicht zusammen, der gesamte Wasserkörper kann durchmischt werden. Die Nährsalze werden durch Konvektion in die oberen Wasserschichten transportiert und stehen damit wieder den photoautotrophen Organismen zur Verfügung, das an Sauerstoff reiche Oberflächenwasser wird nach unten transportiert, somit steht wieder Sauerstoff den Destruenten und Tieren des Tiefenwassers zur Verfügung.

Ähnlich wie bei einem See bildet sich auch in den Meeren eine Sprungschicht aus, die nur eine Durchmischung des Oberflächenwassers erlaubt. Beständige Winde, Corioliskraft, Gezeiten sowie Temperatur- und Salzgehaltsgefälle erzeugen ein lokales und globales, horizontales und vertikales, über die Sprungschicht hinausgreifendes, Strömungssystem. Der Golfstrom ist Bestandteil dieses Systems. Er transportiert an der Oberfläche warmes Wasser nach Norden und sorgt damit in diesen Breiten für ein gemäßigtes Klima. Die in der Sargassosee geschlüpften Aal-Larven werden durch den Golfstrom nach Nord- und Westeuropa transportiert, wo sie flussaufwärts zu ihren Laichgebieten schwimmen.

Durch die Verdunstung erhöht sich der Salzgehalt des Golfstroms und im Norden wird das Wasser abgekühlt. Dadurch erhöht sich die Dichte des Wassers und es sinkt östlich von Grönland nach unten ab. Als kaltes, salzreiches Tiefenwasser strömt es wieder nach Süden und reichert sich dabei mit Nährsalzen an. In den Auftriebszonen des Peru-, Benguela- und Kanarenstroms sorgen diese Nährsalze für eine hohe Biomasseproduktion.

Das verstärkte Abschmelzen der Eiskappen des Nordpols und Grönlands würden bei einer Klimaerwärmung zu einer Erniedrigung des Salzgehaltes und damit zum Abreißen des Golfstromes führen, dies würde zu einer eiszeitartigen Abkühlung in Europa führen.

Im Gegensatz zu einem See stellt ein Fluss ein offenes Ökosystem dar: Durch die Erosion im Oberlauf reichert sich das Wasser mit Nährsalzen (Carbonate, Sulfate, Eisenionen) an, die flussabwärts transportiert werden und von den Primärproduzenten und Konsumenten genutzt werden. Im Mittel- und Unterlauf kommt es einerseits am Prallhang zu Abtragungen im Uferbereich, dadurch gelangt organisches Material (Detritus) in den Fluss, das von Destruenten remineralisiert wird und damit den Produzenten zur Verfügung steht. Andererseits kommt es zu Aufschüttungen von Sand- und Schlickbänken, die besondere Kleinbiotope darstellen. Deltagebiete können durch Aufschüttungen einen Zugewinn an Land bewirken (Euphrat und Tigris, Mississippi River). Totes organisches Material von den Lebewesen des Flusses oder des Uferbereichs gelangt in großen Mengen in den Unterlauf, sodass dieser Bereich ein nährstoffreiches (eutrophes) Ökosystem darstellt.

Regelmäßige (Nil) oder gelegentliche Überschwemmungen (Oderbruch) versorgen das Überschwemmungsgebiet mit anorganischen und organischen Nährstoffen und schaffen damit die Grundlage für eine erhöhte Biomasseproduktion an Land.

Ähnlich wie bei den Flüssen kommt es auch durch den Wind zur großräumigen Verfrachtung von organischem und anorganischem Material. Dadurch kann Humus in einem Gebiet verloren gehen und in anderen Gebieten wieder angereichert werden.
Lebewesen nutzen den Wind als Transportmittel: Windbestäuber (Fichte, Tanne, Kiefer, Gräser) lassen ihren Pollen transportieren. Pilze nutzen den Wind zur Verbreitung ihrer Sporen. Viele Blütenpflanzen lassen ihren Samen als Flugfrüchte durch den Wind verbreiten (Löwenzahn, Weide, Ahorn). Jungspinnen lassen sich auf einem Faden sitzend durch den Wind in andere Regionen transportieren.

Die Verfrachtung von flugfähigen Tieren kann ebenfalls zur Verbreitung ihrer Art führen (Besiedlung der pazifischen Inselwelt durch Vögel und Insekten, Wanderrichtung der Wanderheuschrecke). Allerdings können diese Tiere auch aufs Meer hinaus geweht werden, was zu ihrem Tod führen kann. Deshalb findet man auf kleinen Inseln häufig flugunfähige Insekten oder Vögel (Dronte).

Auch Tiere werden von anderen Lebewesen als Transportsysteme genutzt:




</doc>
<doc id="620986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620986" title="XDoclet">
XDoclet

XDoclet ist ein Werkzeug zum attributorientierten Arbeiten in Java. Es ist nicht mit Annotationen zu verwechseln, da XDoclet nicht vom Compiler in zur Laufzeit verwendbare Attribute übersetzt wird, sondern Javacode generiert, der zu ausführbarem Code übersetzt wird. Dazu werden die Javadoc-Kommentare mit Hilfe neudefinierter Tags erweitert und dem XDoclet-Doclet verarbeitet, um dann aus dem Quelltext neben dem eigentlichen Programm auch weitere Dateien zu erzeugen.

XDoclet wird insbesondere im Kontext von J2EE verwendet und kann – richtig eingesetzt – eine große Arbeitserleichterung für den Programmierer darstellen.

Für die Erstellung einer Enterprise JavaBean sind (unter EJB 2.0) mindestens die Bean-Implementierung, und das Home-Interface nötig. Je nach Bedarf braucht man noch ein Remote-, ein Local- und ein LocalHome-Interface. Je nach Application-Server benötigt man darüber hinaus noch einen Deployment-Deskriptor, einen Assembly-Deskriptor oder beides. Die Deskriptoren können sich von Application-Server zu Application-Server oder sogar von Einsatz zu Einsatz unterscheiden.
Insgesamt sind also folgende Dateien möglich:

Mithilfe von XDoclet muss der Programmierer im einfachsten Fall nur die Bean-Implementierung selbst verfassen und versieht diese mit neuen Tags. XDoclet erzeugt die übrigen Dateien dann automatisch.

Dieses Beispiel zeigt einen Einsatz von XDoclet-Tags anhand eines Code-Fragments aus einer EJB.

Mit der Einführung von Annotationen in Java 1.5 ist die Zukunft von XDoclet ungewiss. Annotationen ersetzen die Notwendigkeit für XDoclet nahezu vollständig, müssen jedoch erst von den Tool-Herstellern bzw. Drittanbietern korrekt umgesetzt werden. Weiterhin bleibt abzuwarten, ob die Implementierungen der Hersteller genau so einfach und flexibel angepasst bzw. erweitert werden können, wie es bei dem "Open-Source"-Projekt XDoclet der Fall ist. Eine Portierung der XDoclet-Tags nach Annotations ist auf relativ einfache Weise möglich.



</doc>
<doc id="620991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620991" title="Karl Schmidt (Widerstandskämpfer)">
Karl Schmidt (Widerstandskämpfer)

Karl Schmidt (* 6. Dezember 1902 in Magdeburg; † 3. Mai 1945 in der Lübecker Bucht) war ein Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus.

Schmidt engagierte sich schon früh politisch. Noch während seiner Zeit in einer Mittel- und Handelsschule trat er der Sozialistischen Arbeiterjugend bei. 1924 wurde er Mitglied des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold.

1928 erfolgte sein Eintritt in die KPD. Er engagierte sich hier insbesondere im Rotfrontkämpferbund. Beruflich nahm der zum kaufmännischen Angestellten ausgebildete Schmidt ab 1930 eine Arbeit in der Redaktion der Tribüne auf.

Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurde er im Juni 1933 von einem Sondergericht in Halle (Saale) zu 4 Monaten Haft verurteilt. Nach seiner Entlassung wirkte Schmidt im Untergrund. Er stellte illegale Flugblätter her und verteilte diese. 1936 wurde er erneut verhaftet und zu 2 Jahren Zuchthaus verurteilt. Er wurde dann in die Konzentrationslager KZ Aschendorfer Moor, KZ Sachsenhausen und KZ Neuengamme verschleppt. Kurz vor Kriegsende war er mit ca. 7.000 weiteren Gefangenen auf Schiffen in der Lübecker Bucht interniert. Diese Schiffe wurden bei einem militärisch sinnlosen Angriff versenkt, wodurch auch Schmidt zu Tode kam.

Die Stadt Magdeburg benannte ihm zu Ehren eine Straße (Karl-Schmidt-Straße).



</doc>
<doc id="620999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=620999" title="Prangertag">
Prangertag

Prangertag steht für:



</doc>
<doc id="621007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621007" title="Jonny Hill">
Jonny Hill

Jonny Hill (* 27. Juli 1940 als "Ferenc Gillming" in Graz) ist ein österreichischer Musiker, Texter, Produzent und Entertainer. Seit einiger Zeit lebt er im Kanton Thurgau in der Schweiz.

Jonny Hill arbeitete nach der Schule zunächst als Schauspieler. Hier verkörperte er mehrere kleinere Rollen beim Theater und war 1962 in einer Nebenrolle im Spielfilm "Auf Wiedersehn am blauen Meer" zu sehen. Hill wurde von Lotar Olias als Sänger entdeckt, der ihn wegen seiner Freddy Quinn ähnlichen Stimme entsprechend aufbauen wollte. Unter dem Pseudonym "Victor" nahm er 1968 die Singles "Liebe ist Feuer und Wasser" und "Ich bin dein Freund" auf. In Norddeutschland gelang Jonny Hill dann im Oktober 1969 der Durchbruch mit dem Schlager "Wieder in der Heimat". Es ist die Rückseite von "Ein Herz" "und eine Rose". Ilse Seemann stellte "Wieder in der Heimat" in der Deutschen Schlagerparade von NDR 2 vor. In der Folgefolge stieg er damit gleich auf Platz 7 ein. Von dort aus schoss er in den kommenden Wochen immer weiter bis ganz an die Spitze, wo er sich lange halten konnte. Im März 1971 gelang ihm im Norden bereits ein ähnlich großer zweiter Erfolg mit "Und küssen konnte sie gut". 1979 gelang ihm mit "Ruf Teddybär Eins-Vier" der endgültige große Erfolg, der ihm die anhaltende Berühmtheit und Beliebtheit einbrachte. Bei dieser Aufnahme handelt es sich um einen gesprochenen Text in Gedichtform, der mit Musik unterlegt ist. Diese Aufnahme brachte ihm eine Goldene Schallplatte ein. Neben Schlagern und Country-Titeln singt Hill auch Volkslieder und Seemannslieder.

1989 erhielt Jonny Hill bei RTL eine eigene Fernsehshow namens "Kilometer 330". 1992 nahm er am Grand Prix der Volksmusik teil. Sein Titel "Zur großen Freiheit" erreichte bei der deutschen Vorentscheidung den 9. Platz. Ähnlich erging es ihm 1995 mit dem Titel "Sieben Meere", der auf Platz 12 der deutschen Vorentscheidung kam. Erfolgreicher war er beim niedersächsischen Wettbewerb Lieder so schön wie der Norden 1993, als er mit "Kleine Helden auf großer Fahrt" den 2. Platz belegte. Auch bei den Deutschen Schlager-Festspielen 1998 war er vertreten. Sein Titel "Der Regenmann" belegte den 6. Platz.

Jonny Hill ist bis heute immer wieder in verschiedenen Fernsehsendungen zu sehen und zu hören. Er ist auch als Produzent für andere tätig.

Hill ist seit 1964 mit seiner Frau Helga verheiratet. Er ist der Bruder des Schriftstellers Folke Tegetthoff.

Jonny Hill hat über 350 Titel aufgenommen. Die bekanntesten sind:




</doc>
