<doc id="647639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647639" title="Operation Epsilon">
Operation Epsilon

Die Operation Epsilon war eine Geheimdienstoperation im Rahmen der ALSOS-Mission gegen Ende des Zweiten Weltkriegs. Ziel der Operation war es, den amerikanischen und englischen Alliierten Kenntnis über den Stand der deutschen Kernphysikforschung zu verschaffen, insbesondere die Frage zu klären, wie weit Deutschland in der Lage war, eine Atombombe zu bauen.

Im Rahmen der Operation Epsilon wurden kurz vor Kriegsende zehn deutsche Physiker in Gewahrsam genommen und für sechs Monate auf dem englischen Landsitz Farm Hall in der Nähe des Dorfes Godmanchester interniert, wo ihre Gespräche abgehört und protokolliert wurden.

Im Uranprojekt arbeiteten deutsche Wissenschaftler verschiedener naturwissenschaftlicher Forschungsinstitute aus dem Deutschen Reich gemeinsam daran, die Möglichkeiten der Kernenergienutzung zu erforschen. Das Uranprojekt wurde zunächst durch das Heereswaffenamt geleitet und war vor allem auf die Erforschung der militärischen Einsatzmöglichkeiten dieser Technologie ausgerichtet. Da man ab 1942 nicht mehr an die schnelle Realisierung einer militärischen Nutzung glaubte, wurde das Projekt ab Mai 1942 unter die administrative Leitung des Reichsforschungsrates gestellt und der Forschungsschwerpunkt wurde auf die Frage nach dem prinzipiellen Aufbau eines Kernreaktors verlegt. Wissenschaftlich geleitet wurde das Projekt durch Werner Heisenberg, den Direktor des Kaiser-Wilhelm-Instituts für Physik in Berlin-Dahlem, wo in einem Bunkerlabor zunächst die Großversuche zur Konstruktion eines Uranreaktors durchgeführt wurden.

Ab dem Sommer 1943 wurde das Kaiser-Wilhelm-Institut für Physik schrittweise nach Hechingen und Haigerloch im heutigen Baden-Württemberg verlegt, da der Standort in Berlin durch die drohenden Bombenangriffe zu gefährlich geworden war. Zeitgleich erfolgte die Verlegung des von Otto Hahn geleiteten Kaiser-Wilhelm-Instituts für Chemie in den Nachbarort Tailfingen. Die beteiligten Wissenschaftler versuchten hier, in einem Felsenkeller unter der Haigerlocher Schlosskirche den ersten deutschen Atomreaktor zu konstruieren. Der kurz bevorstehende Erfolg wurde durch den Einmarsch französischer Truppen verhindert. Werner Heisenberg ließ die verwendeten Uranwürfel in einem Acker vergraben und das Schwerwasser in die Tanks einer ehemaligen Textilfabrik umlagern, um diese wertvollen Ressourcen vor den Alliierten in Sicherheit zu bringen und nach Kriegsende weiter verwenden zu können. Kurz darauf versenkten Carl Friedrich von Weizsäcker und Karl Wirtz die in einem verlöteten Metallkanister versteckten Forschungsdokumente in die Sinkgrube hinter von Weizsäckers Wohnhaus.

Die Operation Epsilon war Teil der ALSOS-Mission im Rahmen des Manhattan-Projektes des US-Geheimdienstes. Ziel der von Ende 1943 bis Ende 1945 durchgeführten Mission war es, die Alliierten in die Lage zu versetzen, die von Deutschland ausgehende atomare Bedrohung abzuschätzen und diese dann gegebenenfalls zu neutralisieren. Dazu sollte herausgefunden werden, ob es ein deutsches Projekt zum Bau einer Atombombe gab, welche Wissenschaftler daran beteiligt waren, wie weit die Forschungsarbeiten gediehen waren und wie deren Fertigstellung verhindert werden konnte.

Das ALSOS-Kommando unter der militärischen Leitung von Oberst Boris Pash hatte einen Hauptstützpunkt in Heidelberg eingerichtet. Nachdem es dem Geheimdienst gelungen war, die am deutschen Uranprojekt führend beteiligten Wissenschaftler zu identifizieren und ihre jeweiligen Aufenthaltsorte zu lokalisieren, wurden diese durch Truppen der ALSOS-Mission in Gewahrsam genommen.

Die meisten der Wissenschaftler wurden zwischen dem 23. April und dem 25. April in Hechingen und Tailfingen durch Einsatzkräfte der ALSOS-Mission festgenommen und anschließend zu ersten Verhören nach Heidelberg gebracht.

Am 1. Mai 1945 wurden Carl Friedrich von Weizsäcker, Karl Wirtz, Erich Bagge, Horst Korsching, Otto Hahn und Max von Laue von Heidelberg mit einem Bus nach Frankreich gebracht. Der Bus fuhr unter militärischer Begleitung über Metz, Gravelotte, Verdun und Valmy. In Reims wurde den Wissenschaftlern, bewacht von mit Maschinenpistolen bewaffneten US-amerikanischen Soldaten, die Besichtigung der Kathedrale ermöglicht. Da die Wissenschaftler keine Militärangehörigen waren, wurden sie zwar in militärischen Gewahrsam der US-Army genommen, hatten aber nicht den Status von Kriegsgefangenen. Von den Aufsehern und Bewachern wurden sie stets nur als "Gäste" bezeichnet.

Werner Heisenberg hatte bereits 1939 das ehemalige "Haus Petermann" des Malers Lovis Corinth am Walchensee gekauft, in dem seine Frau und die Kinder des Ehepaares während des Krieges lebten, um der Bombardierung Leipzigs zu entgehen. Am Morgen des 20. April 1945 verließ Heisenberg Hechingen, um mit dem Fahrrad die ca. 270 km lange Strecke zu seiner Familie zu fahren. Die notwendige Reiseerlaubnis und einen Marschbefehl hatte er sich selber ausgestellt. Am 2. Mai ließ der US-amerikanische Oberst Boris Pash, der militärische Leiter der ALSOS-Mission, Heisenbergs Haus in Urfeld mit Kettenfahrzeugen, Panzern und Jeeps umstellen und Heisenberg gefangen nehmen. Nach einem Verhör durch Pash wurde Heisenberg am nächsten Tag nach Heidelberg gebracht, wo er durch den wissenschaftlichen Leiter der ALSOS-Mission, den holländischen Atomphysiker Samuel Abraham Goudsmit, ausführlich über den Stand des deutschen Uranprojektes verhört wurde. In dem Verhör gab Goudsmit Heisenberg auf dessen Frage nach dem Stand der amerikanischen Atombombenforschung bewusst die falsche Information, die Amerikaner hätten dieses Projekt zu Gunsten praxisnäherer Forschungen, z. B. zur Entwicklung des Radars, vernachlässigt.

Am 7. Mai 1945 verließen die Wissenschaftler per Flugzeug Reims und wurden über einen Zwischenstopp in Paris nach Versailles geflogen. Sie wurden im heruntergekommenen Château du Grand Chesnay im nahegelegenen Le Chesnay untergebracht, das die Amerikaner als Internierungslager nutzten.

Am 9. Mai 1945 trafen Werner Heisenberg und Kurt Diebner, die in einem Jeep dort hin gebracht worden waren, im Château du Grand Chesnay ein. Während Heisenberg vor allem von seinen ehemaligen Mitarbeitern und Freunden von Weizsäcker und Wirtz freundlich begrüßt wurde, standen die Mitglieder der Gruppe Diebner ablehnend gegenüber, da sie diesem vorwarfen, er habe sich als Referent des Heereswaffenamtes von der SS vereinnahmen lassen.

Schließlich wurden die Physiker von Frankreich zum englischen Landsitz Farm Hall bei Cambridge gebracht. Obwohl den Wissenschaftlern der Grund ihrer Verhaftung und Internierung nicht mitgeteilt worden waren, vermuteten diese bereits auf Grund der Tatsache, dass sie alle bis auf eine Ausnahme aktiv am deutschen Uranprojekt beteiligt gewesen waren, dass der Grund für die Verhaftung in ihren Forschungsarbeiten lag.

Die internierten Wissenschaftler nahmen an, auf dem Gebiet der angewandten Kernspaltung den Alliierten voraus zu sein, was allerdings nicht zutraf. Ihnen wurde nur ein sehr spärlicher Kontakt zu ihren in Deutschland zurückgebliebenen Familien gestattet, zudem ließ man sie über die Dauer und auch über die Frage, ob man ihnen überhaupt eine Rückkehr nach Deutschland gestatten würde, völlig im Unklaren.

Eine Gruppe von insgesamt acht Personen, darunter Peter Ganz, unter Leitung von Major Th. H. Rittner war für das Abhören, Aufnehmen, Abschreiben und Übersetzen verantwortlich (sog. "Farm-Hall-Transkripte"). Nur relevante technische oder politische Informationen, etwa zehn Prozent aller abgehörten Worte, wurden aufgezeichnet, transkribiert und übersetzt. Die Aufzeichnungen erfolgten mit sechs bis acht Maschinen auf Schellack-überzogene Metallscheiben. Nach der Transkription wurden die Scheiben gelöscht und erneut verwendet. Die Transkripte wurden dem Leiter des Manhattan-Projekts, General Leslie R. Groves, in Form von 24 Berichten auf mehr als 250 Seiten nach Washington übermittelt.

Am 6. August 1945 wurde den internierten Physikern zunächst durch ihre englischen Aufseher vom Atombombenabwurf auf Hiroshima berichtet. Die Wissenschaftler glaubten den Aufsehern nicht, erst als sie am Abend des gleichen Tages um 21:00 Uhr eine offizielle Erklärung hörten, realisierten sie, dass die Nachricht stimmte, wodurch sie völlig aus der Fassung gerieten. Zwischen den Physikern entstand ein fachlicher Diskurs, in dem sie diskutierten, welches physikalische Reaktionsprinzip, insbesondere welche Menge von welchem Element die Alliierten für die Herstellung dieser Bombe benötigt hatten und mit welchen Methoden ihnen die Herstellung gelungen war.

Heisenberg wurde schließlich von seinen Kollegen gebeten, einen Vortrag über dieses fachliche Problem zu halten, der am 14. August 1945 stattfand und in dem er vor allem auf die Frage der eingesetzten Uranmenge, den möglichen Zündmechanismus der Bombe sowie die von ihm vermuteten Auswirkungen der Bombenexplosion einging.

1962 veröffentlichte der ehemalige Chef des amerikanischen Atombombenprojektes, General Leslie R. Groves, seine Memoiren. Erst dadurch wurde öffentlich bekannt, dass die in Farm Hall internierten deutschen Wissenschaftler abgehört worden waren und Abschriften der dabei entstandenen Aufnahmen existierten.

Sowohl Groves als auch Goudsmit vertraten in ihren Veröffentlichungen die Meinung, dass die deutschen Wissenschaftler nicht aufgrund moralischer Bedenken, sondern aufgrund fachlicher Unzulänglichkeiten den Bau der Atombombe nicht realisiert hatten.

In einem Appell an den Britischen Lordkanzler forderten im November 1991 ca. zwanzig renommierte Wissenschaftler die Freigabe der Aufnahmen aus Farm Hall. Initiiert wurde die Aktion durch die Physiker Nicholas Kurti und Rudolf Peierls und die Historikerin Margaret Gowing. Unter den Unterzeichnern befanden sich unter anderem auch die Präsidenten der Royal Society sowie der British Academy. Das Public Record Office veröffentlichte daraufhin wenige Monate später eine 212 Seiten umfassende Abschrift der in Farm Hall mitgeschnittenen Tonaufzeichnungen. Kurze Zeit später veröffentlichte auch das US-amerikanische Nationalarchiv ein Protokoll, das im Vergleich zu der britischen Version umfangreicher war. Allerdings wurden weder die Aufnahmen selbst, noch die deutsche Originalfassung veröffentlicht.

Rückblickend wurde mit der Veröffentlichung deutlich, dass auch der Physiker Goudsmit den Inhalt der Protokolle gekannt haben musste, als er 1947 sein Buch über die ALSOS-Mission verfasste.

Groves äußerte sich in seiner Biografie überzeugt davon, dass die später unter anderem von Heisenberg und von von Weizsäcker bekundeten moralischen Bedenken gegen den Bau einer Atombombe eine Post-Festum-Argumentation waren, das heißt ein vorgeschobener Grund. Heisenberg habe die Menge der für eine Atombombe benötigten kritischen Masse von Uran-235 in den Jahren zuvor fehlerhaft in Tonnen statt in Kilogramm kalkuliert, damit sei eine rechtzeitig vor Kriegsende erfolgte Herstellung von genügend Material für eine Bombe nicht denkbar erschienen.

Die Ereignisse rund um das deutsche Uranprojekt, die Operation Epsilon und die Internierung in Farm Hall werden in dem zweiteiligen Fernsehfilm Ende der Unschuld des Regisseurs Frank Beyer behandelt. Der Film wurde 1990/91 an verschiedenen Originalschauplätzen gedreht.





</doc>
<doc id="647649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647649" title="MOR">
MOR

MOR steht als Abkürzung für:

M.O.R. steht als Abkürzung für:

Mor ist der Familienname folgender Personen:

Mór steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="647653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647653" title="Liste von Bergen und Erhebungen in Thüringen">
Liste von Bergen und Erhebungen in Thüringen

Die Liste von Bergen und Erhebungen in Thüringen enthält eine Auswahl zahlreicher Berge, Erhebungen und Bergausläufer im deutschen Bundesland Thüringen mit alphabetisch aufgeführten Gebirgen und Höhenzügen − sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):

Die höchsten Stellen von Thüringen sind einige Berge im Thüringer Wald (höchster ist der Große Beerberg; ). Auch mehrere Berge im Thüringer Schiefergebirge (höchster ist der Große Farmdenkopf; ) sind beachtlich hoch und einer der Berge im thüringischen Teil der Rhön, der Ellenbogen, an seiner höchsten Stelle (), dem "Schnitzersberg", erhebt sich über die 800-m-Höhenlinie.

In folgender Tabelle ist der/die jeweils höchste Berg/Erhebung von thüringischen Landschaften aufgeführt:

In der Spalte Landschaft sind großflächige Mittelgebirge fett und Landschaften, die keinen lokalen Höhenschwerpunkt haben oder Talsenken darstellen, deren (inselartige) Erhebungen aber Dominanz aufweisen, "kursiv" geschrieben. Durch Klick auf das (zumeist) in der Spalte „Bergliste“ stehende Wort „Liste“ gelangt man innerhalb der "Liste von Bergen und Erhebungen in Thüringen" zu weiteren aufgeführten (thüringischen) Bergen dieser Landschaft oder deren Region. 

Die in der Ausgangsansicht nach Höhe sortierte Tabelle ist durch Klick auf die Symbole bei den Spaltenüberschriften sortierbar.

→ "siehe unten im Absatz Harz"

→ "siehe unten im Absatz Ohmgebirge"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Wartburgkreis und in der kreisfreien Stadt Eisenach:


→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen siehe Abschnitt Berge des Artikels Dün"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Gotha:


→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen siehe Abschnitt Erhebungen des Artikels Finne"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Sömmerda:

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen siehe Abschnitt Bergwelt des Artikels Gleichberge"

Alle Berge/Erhebungen liegen bei/nahe Römhild im Landkreis Hildburghausen:

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Abschnitt Bergliste des Artikels Gobert"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Eichsfeld:

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Abschnitt Berge und Erhebungen des Artikels Grabfeld"


→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen siehe Abschnitt Berge des Artikels Hainleite"

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Liste von Bergen im Harz"

Alle Berge/Erhebungen (inkl. jenen des "Alten Stolbergs" und der "Rüdigsdorfer Schweiz") liegen im Landkreis Nordhausen:
"zudem mit noch nicht recherchierter Höhe:"

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Abschnitt Berge und Erhebungen des Artikels Höheberg und Berge und Erhebungen des Artikels Neuseesen-Werleshäuser Höhen"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Wartburgkreis:

Alle Berge/Erhebungen liegen im Kyffhäuserkreis:




→ "Zu Details einiger (thüringischer) Berge siehe Abschnitt Berge und Erhebungen des Artikels Kyffhäuser"
Alle Berge/Erhebungen liegen im Kyffhäuserkreis:
"zudem mit noch nicht recherchierter Höhe:"

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Abschnitt Berge des Artikels Lange Berge"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Hildburghausen:

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen siehe Abschnitt Berge des Artikels Oberes Eichsfeld"



Der südlich der Eichenberg-Gotha-Saalfelder Störungszone liegende Zeugenberg Singener Berg (582,6 m) ist noch der benachbarten Ilm-Saale-Platte hinzu zurechnen.

Alle Berge/Erhebungen liegen im Ilm-Kreis:

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Liste von Bergen in der Rhön"

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Abschnitt Berge und Erhebungen des Artikels Ringgau"

→ "siehe oben im Absatz Harz"


→ "siehe oben im Absatz Ilm-Saale-Platte"

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Abschnitt Berge des Artikels Salzunger Werrabergland"



Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Weimarer Land


→ Zu den Bergen des "Kleinen Thüringer Waldes" siehe unten in Absatz Südthüringer Buntsandstein-Waldland

‣ Nebengipfel sind unter dem Hauptgipfel eingerückt und markante und wichtige eingefettet.

‣ Abkürzungen:



Alle Berge/Erhebungen liegen im Ilm-Kreis:



→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Abschnitt Berge des Artikels Frankenwald"










→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Abschnitt Berge und Erhebungen des Artikels Unteres Eichsfeld"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Eichsfeld:

→ "Zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb Thüringens) siehe Abschnitt Berge und Erhebungen des Artikels Wanfrieder Werrahöhen"

Alle Berge/Erhebungen des auch Eichsfelder Westerwald genannten Höhenzugs liegen im Landkreis Eichsfeld:




</doc>
<doc id="647655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647655" title="Joseph Hyrtl">
Joseph Hyrtl

Joseph Hyrtl bzw. Josef Hyrtl (* 7. Dezember 1810 in Eisenstadt; † 17. Juli 1894 in Perchtoldsdorf bei Wien) war ein österreichisch-ungarischer Anatom.

Hyrtl wurde in Eisenstadt (im damaligen Ungarn) geboren. Er begann seine medizinischen Studien in Wien 1831. Sein Vater war Oboist in der "Fürstlich Esterhazyschen Hofkapelle" in Eisenstadt. Hyrtl kam vorerst als Sängerknabe nach Wien. Da seine Eltern nicht sehr bemittelt waren, musste er Geldmittel für die medizinische Ausbildung finden.

Während er Medizinstudent war, erregte er die Aufmerksamkeit von Professoren und Studenten und wurde 1833 zum Prosektor der Anatomie ernannt. 1835 erfolgte seine Promotion. Er wurde Assistent von Joseph Julius Czermak und später auch Museumsdirektor. Er gab Kurse in Anatomie für Studenten und in Praktischer Anatomie für Physiologen.

1837 wurde er mit 26 Jahren ordentlicher Professor für Anatomie an der Karls-Universität Prag. Dort war er sehr angesehen und schrieb auch Bücher, die in viele Sprachen übersetzt wurden. 1845 ging er als Ordinarius für Anatomie nach Wien. Fünf Jahre später schrieb er das "Handbuch Topographischer Anatomie", das weltweit zu einem der wichtigsten Lehrbücher an medizinischen Schulen wurde. 1850 begründete er in Wien das "Museum für vergleichende Anatomie". Auch das von Gerard van Swieten im Jahr 1745 gegründete "Museum für menschliche Anatomie"" baute er aus. Viele anatomische Museen weltweit versorgte er mit Präparaten, die er unter Anwendung von Korrosions- und Injektionstechniken gewann.

Im Jahr 1856 wurde Hyrtl zum Mitglied der Leopoldina und 1859 zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. 1860 wurde er in die American Philosophical Society aufgenommen. 1864 wurde er anlässlich des 500-jährigen Bestehens der Wiener Universität zum Rektor ernannt, weil er die Universität als berühmtester Professor vertreten sollte. Seine Inaugurationsrede über "Die materialistische Weltanschauung unserer Zeit" erregte großes Aufsehen. Seit 15. Jänner 1857 war er korrespondierendes Mitglied der Berliner Akademie der Wissenschaften. Im Dezember 1859 wurde er als korrespondierendes Mitglied in die Russische Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg aufgenommen.

In den 1860er Jahren lernte er die deutsche Dichterin Auguste Maria Conrad, geb. Freifrau von Gaffron-Oberstradam kennen. Sie bezeichnete sich 1869, als er in Perchtoldsdorf eine Villa erwarb, bereits als seine Frau, obwohl sie damals noch mit Conrad verheiratet war. Erst nach dem Tod Conrads konnten die beiden im Jahr 1870 in Wien-Alsergrund heiraten.

Im Jahr 1874 legte er wegen zunehmender Sehschwäche sein Lehramt nieder und zog sich mit seiner Frau in das Haus in Perchtoldsdorf zurück. Im Südturm der Burg Perchtoldsdorf richtete er sich ein Studierzimmer ein. Dort setzte er aber seine Forschungstätigkeit bis zu seinem Tod fort. Hyrtls Nachdfolger wurde Karl Langer.

Der Universität schenkte er einen Geldbetrag von 40000 Gulden, aus dessen Zinsertrag pro Jahr vier Studenten unterstützt werden sollten. Hyrtl und seine Familie pflegten in Wien den Göttinger Prosektor Ludwik Teichmann als dieser an Typhus erkrankt war und Hyrtl unterstützte ihn bei dessen weiterer Karriere als Anatom und Physiologe.

Am 5. Dezember 1890 ernannte die Gesellschaft der Ärzte in Wien Joseph Hyrtl zum Ehrenmitglied.

Am 17. Juli 1894 wurde er tot in seinem Bett gefunden. Sein Vermögen hatte er wohltätigen Zwecken zukommen lassen, so wurden in Mödling in Niederösterreich eine Kirche und das Waisenhaus, das in der Folge auch seinen Namen trug, errichtet. Einen Teil seines Vermögens hatte er einer Kinderbewahranstalt in Perchtoldsdorf vermacht. Seine mitfühlende Natur kommt auch in der Anekdote zum Ausdruck: Ein Mediziner wollte entdeckt haben, dass Kaninchen auch ganz ohne Nahrungs-Aufnahme an Gewicht zunehmen können. Als man die Sache aber näher untersuchte, kam auf, dass Hyrtl die Tiere aus Mitleid immer am Morgen heimlich gefüttert hatte.

Sein Bruder Jakob Hyrtl (1799–1868) war ein bekannter Wiener Kupferstecher, der den angeblichen Schädel Mozarts seinem Bruder Josef vermachte. Josef Hyrtl untersuchte den Schädel und vermachte ihn seinerseits der Stadt Salzburg.

Begraben ist Joseph Hyrtl in einem Ehrengrab des Perchtoldsdorfer Friedhofs (Gruft R 89-91). In Wien-Ottakring (16. Bezirk) wurde die "Hyrtlgasse" nach ihm benannt.

Er war Ehrenmitglied des Akademischen Lesevereins in Wien und der Lese- und Redehalle der deutschen Studenten in Prag.


Hyrtl stiftete anlässlich seines Todes ein beträchtliches Vermögen an Waisen und Bedürftige mit den Stiftungsbriefen aus den Jahren 1888 und 1892. Der größte Teil der Stiftung, der auch schon vor seinem Tod zum Tragen kam, floss in den Bau des "Hyrtl'schen Waisenhauses" in Mödling. Aber auch weitere Liegenschaften in Mödling und eine in Perchtoldsdorf gehören zum Stiftungsvermögen. Die Stiftung wurde vom Land Niederösterreich übernommen und seither verwaltet und auch vom NÖ Landesrechnungshof geprüft.

Ziel der Stiftung war und ist es, Waisen und Bedürftige mit österreichischer Staatsbürgerschaft, die in einer niederösterreichischen Gemeinde wohnen, vorwiegend aus dem Raum Mödling, zu unterstützen.

Ein Teil seiner Bibliothek befindet sich im Thonetschlössl mit dem darin beheimateten "Heimatmuseum Mödling". Darunter befinden sich Werke wie der "Opus chirurgicum" von Paracelsus, die im Internet abrufbar sind.

Im Jahr 2019 wurden Bestrebungen bekannt, Hyrtl selig zu sprechen. Beteiligt ist neben der Pfarre St. Othmar auch Bürgermeister Hintner.




</doc>
<doc id="647656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647656" title="Epitaph (deutsche Band)">
Epitaph (deutsche Band)

Epitaph ist eine deutsche Rockband.

Die Geschichte von "Epitaph" beginnt im Winter 1969/70 im Dortmunder Musikclub "Fantasio", in dessen Kellerräumen der Brite Cliff Jackson (Gesang, Gitarre), sein Landsmann James McGillivray (Schlagzeug) und Bassist Bernd Kolbe (der zusammen mit Jackson vordem unter dem Namen Red Roosters firmiert hatte) probten. Während oben im Club namhafte Bands wie Yes, Black Sabbath oder Colosseum Konzerte gaben, bereitete sich dieses Trio (Anfangs noch unter „Fagin’s Epitaph“) im Souterrain auf ihre ersten Auftritte als Rockband vor. Im Frühjahr 1970 siedelte die Gruppe nach Hannover über, verkürzte ihren Namen auf Epitaph, wechselte den Manager und gab erste Konzerte. Die Gruppe übte fortan im Keller der "Mülltonne", einem Rockclub an der Lister Meile, und wurde auf diese Weise Hausband. Gleichzeitig akzeptierten die Musiker, als ihre Qualitäten als Begleiter des Bluespianisten Günter Boas deutlich wurden, ein Vertragsangebot von Polydor und verstärkten sich noch während der Aufnahmen zu ihrem gleichbetitelten Debütalbum mit dem Gitarristen Klaus Walz. Bereits im April 1972 stand diese Formation erneut im Studio, um "Stop, Look and Listen" einzuspielen.

Am Ende des Jahres stieg McGillivray aus, für ihn trommelte von nun an Achim Wielert. Es folgten zahlreiche Auftritte in Deutschland, unter anderem auf deutschen Festivals dieser Zeit, wie z. B. dem „Klein Woodstook Open Air“ in Scheeßel. Im August und November 1973 gingen Epitaph gleich zweimal auf ausgedehnte Amerikatournee. Dabei unterschrieben sie einen Vertrag bei der US-Company Billingsgate Records und produzierten in Chicago unter der Ägide von Firmenchef Gary Pollack ihr drittes Album, "Outside the Law". Im Sommer 1974 wechselte Epitaph erneut den Schlagzeuger aus (für Wielert kam der frühere Karthago-Drummer Norbert „Panza“ Lehmann) und startete im Oktober auf eine weitere USA-Reise. Doch hohe Transportkosten aufgrund zu langer Anfahrtswege und im Vergleich dazu allzu geringe Zuschauerzahlen zwangen die Band zur Rückkehr nach Deutschland. Da obendrein ihre amerikanische Plattenfirma Konkurs angemeldet hatte und die Musiker fürchteten, für die Schulden von Billingsgate gerade stehen zu müssen, lösten sich Epitaph im Januar 1975 auf.

Der Kontrakt mit der Company endete offiziell am 8. August 1975, dementsprechend gab es bereits ab Mitte August die Gruppe wieder. Neben Jackson, Kolbe, Walz trommelte zunächst erneut McGillivray, bei einer Fernsehaufzeichnung für den Rockpalast half kurzfristig auch der spätere Eloy-Drummer Fritz Randow aus.

Im Sommer 1977 verließen Klaus Walz und Bernd Kolbe die Band, für sie kamen der Gitarrist Heinz Glass, der Bassist Luitjen „Harvey“ Jansen († 2008) und zusätzlich Keyboarder Michael Karch. Nach einem Konzert in Budapest vor mehr als 30.000 Zuschauern unterschrieben Epitaph 1979 einen Vertrag beim deutschen Plattenlabel Brain und lieferte die Alben "Return to Reality" (1979) und "See You in Alaska" ab. Ohne Keyboarder, dafür wieder „kraftvoll und erdverbunden“ (Hamburger Morgenpost), präsentierten sich Epitaph auf ihrem 1981er Livealbum, das während der „See You in Alaska“-Tour in Wertheim, Dallau und Triburg mitgeschnitten wurde. Ab Herbst reformierte Jackson noch einmal die Urbesetzung (mit Walz, Kolbe und Lehmann) und produzierte für die kleine Plattenfirma Rockport das Werk "Danger Man", das der Musikexpress jedoch als „belangloses Album“ empfand. Nachdem 1983 die komplette Anlage der Band in Dortmund gestohlen wurde, und Epitaph abermals völlig mittellos dastanden, löste Jackson die Band endgültig auf. Klaus Walz wechselte nach dem Ausstieg von Gitarrist Klaus Hess zu der Hannoverschen Formation Jane.

Epitaph machten trotz allen widrigen Umständen weiter. Zum 15-jährigen Jubiläumskonzert der Band Grobschnitt gaben sie 1986 in der Stadthalle Hagen als Support ein Konzert. Die Band spielte in diesem Jahr in einer besonderen Besetzung: Cliff Jackson, Bernd Kolbe, Dirk Edelhoff, und am Schlagzeug saß Ralf Bloch (ehemals Red Rooster). Auch danach gab die Band noch eine ganze Reihe Konzerte in der Region.

Bernd Kolbe und Cliff Jackson veröffentlichten ab 1988 mit der Hardrock Band Domain (die ursprünglich Kingdom hieß) drei Studioalben. Zwischenzeitlich zählte auch Kolbe zum Line-up von Jane. Im Frühjahr 1998 bastelte er erneut an einem Domain-Album. Cliff Jackson betrieb, bis zum Jahr 2000, einen Musikinstrumentenshop in Unna.

2001 startete Epitaph ein Comeback mit einem Konzert in der Lindenbrauerei Unna mit der Besetzung Cliff Jackson, Bernd Kolbe, Heinz Glass und Jim McGillivray. Ein Mitschnitt wurde auf CD veröffentlicht. Nach dem Reunionkonzert stieg McGillivray wieder aus, für ihn kam Achim Wielert zurück in die Band. Im Dezember 2004 trat Epitaph beim Krautrock Meeting zusammen mit Amon Düül, Birth Control u. a. im Rockpalast auf. 2005 erschien davon eine Doppel-DVD. Im September 2007 kam ein neues Album in den Handel und Epitaph gingen in Deutschland auf eine Clubtour.




</doc>
<doc id="647658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647658" title="Friedrich Kretschmann">
Friedrich Kretschmann

Friedrich Kretschmann (* 20. Mai 1858 in Wolmirstedt; † 8. November 1934 in Magdeburg) war ein deutscher Hochschullehrer für Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde. Er begründete die HNO-Klinik der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg.

Kretschmann besuchte das Königliche Victoria-Gymnasium in Burg (bei Magdeburg). Nach dem Abitur studierte er ab 1876 Medizin an der Georg-August-Universität Göttingen, der Eberhard Karls Universität Tübingen und der Friedrichs-Universität Halle. 1878 wurde er in der Landsmannschaft Gottinga zu Göttingen aktiv, 1880 in der Landsmannschaft Vitebergia Halle. Er legte 1881 das Staatsexamen ab und wurde in Halle zum Dr. med. promoviert.

Kretschmann trat zunächst eine Stelle als Assistent an der Medizinischen Klinik in Halle bei Theodor Weber an. Es erfolgte hier die Ausbildung zum praktischen Arzt. 1884 wechselte Kretschmann an die Universitätsohrenklinik in Halle und wurde dort Assistent des bekannten Ohrenarztes Hermann Schwartze. In dieser Zeit erfolgten diverse wissenschaftliche Arbeiten auf dem Gebiet der Ohrenheilkunde. 1887 habilitierte er sich.
Er ließ sich 1888 als einziger Ohrchirurg in Magdeburg nieder und hielt bis 1890 Vorlesungen an der Friedrichs-Universität. Im Dreikaiserjahr begründete er in Magdeburg die Hals-Nasen-Ohren Abteilung der Städtischen Krankenanstalten, auf die das heutige Universitätsklinikum Magdeburg zurückgeht.

Den Ruf der Albertus-Universität Königsberg lehnte er ab.

Kretschmann gehörte zu den Gründungsmitgliedern der Gesellschaft Deutscher Hals-Nasen-Ohrenärzte. Er war langjähriges Vorstandsmitglied und zwei Jahre Vorsitzender der "Medizinischen Gesellschaft zu Magdeburg". Von 1910 bis 1914 leitete er mit Paul Manasse die Redaktion vom "Archiv für Ohrenheilkunde".

Im Ersten Weltkrieg war Kretschmann Generaloberarzt und fachärztlicher Berater des IV. Armee-Korps.




</doc>
<doc id="647660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647660" title="Johannes Gillhoff">
Johannes Gillhoff

Johannes Heinrich Carl Christian Gillhoff (* 24. Mai 1861 in Glaisin; † 16. Januar 1930 in Parchim) war ein deutscher Schriftsteller.

Johannes Gillhoff, Sohn von Gottlieb Gillhoff und Helmine geb. Martens arbeitete nach dem Abschluss der Präparandenanstalt im Jahre 1876 wie sein Vater als Lehrer in Tewswoos, Spornitz und Parchim. 1881 absolvierte er das Lehrerseminar in Neukloster und 1896 das Lehrerexamen in Schwerin. Schließlich legte er 1899 die Rektoratsprüfung ab. Ab 1903 war er im preußischen Schuldienst tätig. Kurzzeitig lehrte er in Merseburg, Erfurt, Elsterwerda und Halberstadt, bevor er sich 1907 in Genthin niederließ.

Neben seiner Lehrertätigkeit unternahm Johannes Gillhoff Reisen durch Deutschland, die Schweiz, Italien, Norwegen und Dänemark und begann 1888 mit der Sammlung umgangssprachlicher Wendungen. Etwa 4000 niederdeutsche Ausdrücke, Redensarten und Sprichwörter trug er innerhalb eines Jahres zusammen und publizierte sie in einem Parchimer Schulbericht. Vier Jahre zuvor hatte der Lehrer Richard Wossidlo, der später zum bekanntesten Volkskundler Mecklenburgs wurde, in Waren mit Gleichem begonnen. Zwischen Gillhoff und Wossidlo entstand ein reger Kontakt, den Gillhoff aber abbrach, als Wossidlo ihn um Überlassung seiner Sammlungen bat. Gillhoff veröffentlichte seine Ergebnisse erstmals 1892 in den "Mecklenburgischen Volksrätseln". Das Buch vereint 931 Rätsel plus Varianten, die Gillhoff in Themenbereiche aufgliederte. 1897 erschien Wossidlos Rätselsammlung, in dessen Folge Gillhoffs Buch unverdient in Vergessenheit geriet. Es mag eine Ironie des Schicksals sein, aber es waren gerade die Rätsel, die den Werdegang beider Forscher so entscheidend beeinflussten. Richard Wossidlo wurde durch seine Rätsel in der internationalen Fachwelt bekannt und beackerte von nun an umso intensiver das Feld der mecklenburgischen Volkskunde, während sich Gillhoff mehr und mehr, am Ende höchst erfolgreich, der Literatur zuwandte. 1917 veröffentlichte er seinen Briefroman "Jürnjakob Swehn, der Amerikafahrer", dessen Sujet das Schicksal mecklenburgischer Auswanderer ist. 

1924 trat Johannes Gillhoff in den Ruhestand und kehrte aus Genthin nach Mecklenburg zurück. In den Jahren 1925 bis 1930 gab Gillhoff in Ludwigslust die "Mecklenburgischen Monatshefte" heraus. Er verstarb im Alter von 68 Jahren am 16. Januar 1930 in Parchim.

"Hauptartikel: Jürnjakob Swehn der Amerikafahrer"

Das Buch erschien erstmals 1917 und war in den 1920er und 1930er Jahren sehr erfolgreich. Johannes Gillhoff veröffentlichte darin die redigierten Briefe eines 1868 nach Amerika ausgewanderten Tagelöhners aus Mecklenburg namens Jürnjakob Swehn. Dieser Figur liegt ein reales Vorbild zugrunde, ein Auswanderer nach Amerika, Carl Wiedow (1847–1913), der von dort Briefe an seinen ehemaligen Lehrer, Gillhoffs Vater, schrieb. Die Texte handeln unter anderem von der Überfahrt nach und der Ankunft in Amerika, der ersten harten Zeit als „farmhand“, der Niederlassung im Bundesstaat Iowa, wo Swehn eine eigene Familie und Farm gründete, Land erwarb und es zu Wohlstand und Ansehen brachte. Es wird außerdem von der gemeinsam errichteten deutschen Schule berichtet und von einer Kirche ohne Pastoren: die Darstellung einer Laienpredigt („... Ihr Otterngezücht...“). Die Briefe sind spontan und fast immer zum Schmunzeln geschrieben, gespickt mit Sprichwörtern, Redensarten und Bibelsprüchen, die die einzelnen Ereignisse kommentieren; manche Passagen sind in Plattdeutsch verfasst.

1952 entstand unter der Regie von Hans Freundt beim NWDR Hamburg eine nicht mehr erhaltene Hörspielfassung des Werkes.




</doc>
<doc id="647664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647664" title="Jack Lovelock">
Jack Lovelock

John Edward „Jack“ Lovelock (* 5. Januar 1910 in Crushington bei Reefton; † 28. Dezember 1949 in Brooklyn, New York City) war ein neuseeländischer Mittelstreckenläufer und Mediziner, der 1936 Olympiasieger wurde.

Lovelock wurde als Sohn englischer Einwanderer geboren. In seiner Kindheit zog die Familie nach Greymouth, Temuka, Fairlie und Timaru. Sein Vater hatte eine Anstellung als Manager der "Mount Cook Motor Company." Sein Vater verstarb bereits 1923, als Jack 13 Jahre alt war. Es wurde vermutet, dass dieser frühe Verlust ihm den Antrieb für seine Leistungen gab. Bereits in der Grundschule hatte er bei den Juniorenmeisterschaften sein erstes Stipendium gewonnen.

Lovelock zeigte auch während seiner Zeit an der High School seine sportlichen Talente. Später studierte er Medizin an der University of Otago. In dieser Zeit gewann er für die Universitäts-Mannschaft im Meilenlauf bei den neuseeländischen Meisterschaften. 1930 gewann er das "Rhodes Stipendium" zum Besuch des "Exeter College" an der Universität Oxford, an die er 1931 ging. Dort profitierte er von der Gesellschaft von Jerry Cornes, dem Präsidenten des Oxford University Athletic Club und Weltklasse-Sportlers. Zu dieser Zeit traf Lovelock auch mit Arthur Porritt zusammen, einem ehemaligen olympischen Medaillengewinner über eine Meile und späteren General-Gouverneur, der jetzt in Großbritannien als Chirurg arbeitete. Porritt wurde sein Freund und Berater. In der Folgezeit wurde sein Training gewissenhafter und stand unter medizinischer Beobachtung.

Seine sportlichen Fortschritte erstaunten jeden. Am 26. Mai 1932 stellte er einen neuen britischen und Commonwealth-Rekord über eine Meile auf. Somit wurde er zum fünftschnellsten Meilen-Läufer der Geschichte. Zwei Wochen später brach er den Weltrekord über eine dreiviertel Meile mit einer Zeit von 3:02,2 Minuten, was ihn zum favorisierten Bewerber für den 1500-Meter-Lauf der Olympischen Spiele in Los Angeles (1932) machte. Auf Grund seiner Unerfahrenheit auf internationalem Niveau erreichte er jedoch nur den siebten Platz. Die ersten Plätze gingen an den Italiener Luigi Beccali (Gold), den Briten Jerry Cornes (Silber) und den Kanadier Phil Edwards (Bronze). Das folgende Jahr widmete er ausschließlich seinen Studien und dem Training. 1934 verließ er Oxford und ging an die "St Mary's Hospital Medical School" in London. Kurze Zeit später gewann er drei wichtige Läufe über eine Meile in Londons "White City stadium": u. a. die AAA-Meisterschaften und die British Empire Games 1934.

Mitte 1935 litt er an einer Entzündung des Knies und an einer Schwellung der Achillessehne. Er behandelte sich selbst durch Injektionen mit einem Impfstoff, hergestellt von Alexander Fleming. Nach der Wiederherstellung seiner Gesundheit begann er mit dem intensiven Training für die kommenden Olympischen Spiele. Seine Stärke war, dass er über lange Strecken ein hohes Tempo gehen konnte und trotzdem noch genug Kraft für einen starken Endspurt hatte. Einige Zeit überlegte er ernsthaft, ob er nicht besser über 5000 oder 10.000 Meter antreten sollte, da die Konkurrenz über 1500 Meter auch sehr groß war. Sein Trainingspensum entsprach bereits dem der Langstreckenläufer.

Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin entschied er sich dann aber doch für Teilnahme am 1500-Meter-Lauf. Das Finale am 6. August war ein starkes Rennen und wurde von Anfang an von Glenn Cunningham dominiert. 300 Meter vor der Ziellinie wollte Luigi Beccali wieder zu seinem mächtigen Endspurt wie 1932 ansetzen, wurde aber von dem ihn überholenden Lovelock überrascht, welcher sich damit die Goldmedaille sicherte. Silber ging an Cunningham und Bronze an Beccali. Lovelock gewann diesen Lauf mit einer Zeit von 3:47,8 Minuten, was einen neuen Weltrekord darstellte und mit einem Vorsprung von über 4 Metern auf seine Verfolger. Gleichzeitig war es die erste Goldmedaille für Neuseeland in der Leichtathletik.

Sein Olympiasieg wurde, in einer einzigen Einstellung gefilmt, später in Leni Riefenstahls Film "Olympia" verewigt. 1990 gab das neuseeländische Postministerium zu seinem Gedenken eine 40-Cent-Sondermarke heraus.

Kurz danach beendete er seine sportliche Karriere. Den angebotenen Posten als nationaler Sportdirektor Neuseelands lehnte er ab, da er öffentliches Aufsehen nicht mochte, und kehrte nach England zurück. Dort graduierte und praktizierte er, spezialisierte sich auf Rheumatismus und betätigte sich als freier Journalist. Im Zweiten Weltkrieg diente er in der britischen Armee als medizinischer Offizier an der Heimatfront. 1940 hatte er einen Reitunfall bei einer Jagd. Darauf verminderte sich seine Sehkraft und er wurde zeitweilig von Schwindelanfällen geplagt.

Lovelook heiratete am 26. März 1945 Cynthia Wells James, eine US-amerikanische Sekretärin beim amerikanischen Krankenhaus. Sie hatten zwei Töchter, Mary und Janet. 1947 zogen sie um nach Brooklyn, New York, wo Lovelook den Doktortitel erlangte und als stellvertretender Direktor der physikalischen Medizin und Direktor der Rehabilitationsabteilung am "New York Hospital for Special Surgery" in Manhattan arbeitete. Am 28. Dezember 1949 bekam er, an einer Grippe leidend, in der "Church Avenue station" in Brooklyn einen seiner Schwindelanfälle, geriet unter die einfahrende U-Bahn und war sofort tot.

Der neuseeländische Autor James McNeish beschäftigte sich während eines DAAD-Stipendiums in Berlin 1983 mit Lovelock, interessiert an den immer noch nicht völlig geklärten Umständen seines Todes und der Persönlichkeitsveränderung des Sportlers, die nach 1936 zum Abbruch der sportlichen Karriere führte. McNeishs Tagebuch "Ahnungslos in Berlin" wurde 1986 in der LCB-Edition auf deutsch veröffentlicht und ist die Vorarbeit zum Lovelock-Roman "Auckland," der nur in englischer Sprache veröffentlicht wurde.

In seiner ehemaligen Schule, der "Timaru Boys High School" ist ihm eine Ausstellung gewidmet. Auf dem Gelände der Schule befindet sich auch eine Statue von Lovelock sowie seine Olympia-Eiche mit Gedenkstein.


</doc>
<doc id="647672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647672" title="Histiaios">
Histiaios

Histiaios (; * vor 520 v. Chr.; † 493 v. Chr.) war ein Tyrann von Milet unter persischer Oberhoheit.

Er kämpfte 514 v. Chr. zunächst im Heer des persischen Großkönigs Dareios I. gegen die Skythen und sicherte den rückkehrenden Persern den Übergang über die Donau. Die für die sichere Rückkehr notwendige Brücke über die Donau durfte auf Befehl des Dareios nach 60 Tagen abgerissen werden, sofern er nicht zurückkehren sollte. Die Skythen, gegen die Dareios kämpfte, umgingen das persische Heer und verhandelten mit den Ionern, die unter Histiaios Befehl die Brücke bewachten. Histiaios überredete die anderen ionischen Tyrannen, auf Dareios zu warten. Sie täuschten die Skythen mit einer List und rissen die Brücke nur ein kleines Stück weit ab. Als die Perser zur Brücke zurückkehrten, konnte Dareios den wartenden Ionern signalisieren, die Brücke wieder komplett aufzubauen, woraufhin die Perser sicher zurückkehren konnten. Für seine Verdienste wurde ihm gestattet, die Stadt Myrkinos in Thrakien zu gründen. Megabazos, ein Feldherr des Großkönigs, erkannte jedoch das militärische Potential von Myrkinos und Umgebung, und Histiaios wurde von Dareios als Berater in die Hauptstadt Susa zurückbeordert, um ihn unter Kontrolle zu halten. Nach einem gescheiterten Feldzug gegen die Naxier überzeugte er seinen Schwiegersohn Aristagoras, von Dareios abzufallen. So soll er den Ionischen Aufstand initiiert haben. Als Dareios I. ihm dies vorwarf, konnte Histiaios ihn jedoch überzeugen, dass nicht er, sondern seine Abwesenheit den Aufstand hervorgerufen habe und er selbst den Aufstand beruhigen könne, wenn Dareios ihn nur nach Milet zurückkehren ließe. So entkam er Dareios' Kontrolle und konnte den Aufstand aktiv unterstützen.

Nachdem der Aufstand niedergeschlagen war, wurde Histiaios im Jahr 493 v. Chr. von dem persischen Feldherren Harpagos geschlagen, als er versuchte, mit einem Heer in Kleinasien zu landen, um Verpflegung zu beschaffen. Auf der Flucht wurde er, nachdem er um Verschonung vor dem Tod gebeten hatte, von Harpagos gefangen genommen. Dieser ließ ihn kreuzigen, denn er wollte verhindern, dass Dareios ihm wieder vergeben würde. Sein eingesalzenes Haupt wurde Dareios nach Susa geschickt.


</doc>
<doc id="647681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647681" title="Die Nichte – Hitlers verbotene Liebe">
Die Nichte – Hitlers verbotene Liebe

Die Nichte – Hitlers verbotene Liebe (Originaltitel: "Uncle Adolf") ist ein britischer TV-Historienfilm aus dem Jahr 2005. Der Film hatte in Großbritannien am 3. Januar 2005 Premiere, in Deutschland am 24. April 2005 auf Sat.1. Er wurde hauptsächlich in Litauen gedreht.

Berlin, April 1945. Die Russen stehen in Berlin, die Lage im Führerbunker spitzt sich zu. Adolf Hitler resümiert sein Leben und erinnert sich dabei an seinen Aufstieg zum Diktator, vor allem aber an die Liebe zu seiner Nichte Geli Raubal. Hitlers krankhafte Eifersucht trieb Raubal im September 1931 in dessen Münchener Wohnung zum Selbstmord. Zum Ende des Films begehen auch Hitler und seine Frau Eva Suizid.

Der Film entstand in einer Phase, in der mehrere Filme über das Dritte Reich erschienen. Berichtete der kanadische Spielfilm "Hitler – Der Aufstieg des Bösen" von den frühen Jahren des Diktators und der deutsche Film "Der Untergang" von seinen letzten Tagen, so thematisiert "Die Nichte – Hitlers verbotene Liebe" Hitlers Privatleben und die Beziehung zu Geli.


</doc>
<doc id="647686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647686" title="Donum vitae (Verein)">
Donum vitae (Verein)

Der eigenständige, bürgerlich-rechtliche Verein donum vitae zur Förderung des Schutzes des menschlichen Lebens e. V. (von ‚Geschenk des Lebens‘) bietet Schwangerschaftskonfliktberatung in deutschlandweit über 200 Beratungsstellen sowie per Online-Beratung. Er wurde im September 1999 aus den Reihen der Mitglieder des Zentralkomitees der deutschen Katholiken gegründet, nachdem die katholischen Verbände Deutscher Caritasverband und Sozialdienst katholischer Frauen (SKF) sich nicht weiter an der staatlichen Schwangerschaftsberatung beteiligten. Im Gegensatz zu den kirchlichen Beratungsstellen stellt "donum vitae" Beratungsscheine aus, die nach einen Schwangerschaftsabbruch innerhalb einer festgelegten Frist ermöglichen.

Ziel des Vereins ist es nach eigenen Angaben, „sich für den Schutz des menschlichen Lebens, namentlich den Schutz des Lebens ungeborener Kinder einzusetzen“, was insbesondere durch die kostenfreie Beratung und Hilfe für Frauen in Konfliktsituationen geschieht.

"donum vitae" versteht sich als "konfessionell katholisch", "zielgerichtet" auf das Lebensrecht des ungeborenen Kindes und im Beratungsprozess "ergebnisoffen"; der Verein handelt aus christlicher Verantwortung, aber nicht mit kirchenamtlicher Anerkennung, also "nicht im Namen oder Auftrag der Kirche", wohl aber in der Kirche.

Sitz des Vereins ist in Bonn. Gefördert wird er durch die gleichnamige Stiftung „DONUM VITAE – Stiftung deutscher Katholiken zum Schutz des menschlichen Lebens“.
Die bayerischen Beratungsstellen werden zu 90 % über staatliche Zuschüsse finanziert.

"donum vitae" ist von katholischen Christen gegründet und wird gemeinsam mit Christen anderer Konfessionen und Menschen, die ihren Grundsätzen und Zielen zustimmen, getragen. Nach dem Ausstieg der katholischen Bischöfe aus dem gesetzlichen Beratungssystem wurde "donum vitae" am 24. September 1999 von Laien als eingetragener Verein gegründet, um das katholische Element im System der staatlich anerkannten Schwangerschaftskonfliktberatungen zu erhalten. Die Gründung von "donum vitae" entspringt der Überzeugung, dass eine verpflichtende, ergebnisoffene, aber zielgerichtete Beratung die beste Möglichkeit ist, um Frauen im Konflikt zu erreichen und ungeborenes Leben zu schützen.

Der Verein berät jährlich rund 50.000 Frauen in seinen über 200 Beratungsstellen und der Online-Beratung. Im Jahr 2017 fanden rund 53.000 Erstberatungen statt, davon etwa 16.500 (ca. 1/3) Konfliktberatungen nach Im Unterschied zu den Beratungsstellen der Caritas und des SkF stellen die Beratungsstellen von "donum vitae" einen Beratungsschein aus. Er bestätigt, dass eine zielgerichtete (auf das Lebensrecht des ungeborenen Kindes) und zugleich ergebnisoffene Beratung stattgefunden hat und ist eine der drei Voraussetzungen (Pflichtberatung, Dreimonatsfrist, ärztliche Durchführung), dass einer Frau nach deutschem Strafrecht (§ 218a Abs. 1 StGB) bei einem Schwangerschaftsabbruch Straffreiheit gewährt wird.

In Bayern wurden im Jahr 2017 24.082 Personen in den Beratungsstellen gezählt, davon 3.308 Personen zur Konfliktberatung, was einem Anteil von 14 % entspricht.

"donum vitae" ist über die Schwangerschaftskonfliktberatung hinaus auch noch in der Prävention und Sexualaufklärung vom Kindergarten bis in die Berufsschulen engagiert, bietet Trauerbegleitung und psychosoziale Beratung im Zusammenhang mit der Pränataldiagnostik an, berät und begleitet bei einer vertraulichen Geburt und ist in der Flüchtlingsarbeit engagiert.

Die deutschen Bischöfe haben am 20. Juni 2006 erklärt, dass es sich bei "donum vitae" "um eine Vereinigung außerhalb der katholischen Kirche" handele. Personen, die im kirchlichen Dienst stehen, wird in dieser Erklärung eine Mitwirkung bei "donum vitae" untersagt. Gläubige, "die in den kirchlichen Räten und Mitwirkungsgremien sowie den kirchlichen Verbänden und Organisationen Verantwortung übernehmen", werden ersucht, "zum Zweck der größten Klarheit des kirchlichen Zeugnisses auf eine leitende Mitarbeit in Donum Vitae" zu verzichten.

Hintergrund der Auseinandersetzung ist der Brief von Papst Johannes Paul II. von 1998 an die deutschen Bischöfe, in dem er sie eindringlich gebeten hat, dafür zu sorgen, dass in den ""kirchlichen oder der Kirche zugeordneten Beratungsstellen"" zur Schwangerschaftskonfliktberatung künftig keine Beratungsscheine mehr ausgestellt werden. Denn diesen Beratungsscheinen hafte eine Zweideutigkeit an, insofern sie einerseits eine Beratung zugunsten des Lebensrechtes des ungeborenen Kindes dokumentieren, andererseits aber zugleich neben anderen Bedingungen zur Straffreiheit eines Schwangerschaftsabbruchs führen. Nach Auffassung des Papstes wird dadurch das kirchliche Zeugnis für den Schutz des ungeborenen Kindes glaubwürdiger, weil entschiedener und von keiner Zweideutigkeit verdunkelt. Die deutschen Bischöfe sind dieser Bitte nachgekommen, so dass es seit 2000 keine der katholischen Kirche zugeordnete Beratungsstelle mehr gibt, die die besagten Beratungsscheine ausstellt. "donum vitae" hält dagegen an der Beratung mit schriftlicher Bestätigung fest, was von der Amtskirche kritisiert wird.

Gegen die Erklärung der deutschen Bischöfe hat sich am 20. Juli 2006 eine Gruppe namhafter Laien, unter ihnen Bernhard Vogel, Hans Maier, Annette Schavan, Walter Bayerlein und Hanna-Renate Laurien, mit einem Zwischenruf zur Erklärung der deutschen Bischöfe zu Wort gemeldet. Darin wird zur Rechtsform von "donum vitae" klargestellt, dass es sich um einen Verein handle, der nicht mit bischöflicher Anerkennung tätig ist. Allerdings sei "donum vitae" deshalb keineswegs eine Vereinigung außerhalb der katholischen Kirche, da die meisten Mitglieder engagierte Mitglieder der katholischen Kirche seien.

Auch von wissenschaftlicher Seite ist die bischöfliche Erklärung von 2006 kritisiert worden. Die Regensburger Kirchenrechtlerin Sabine Demel hat festgestellt, dass die Einordnung des Vereins "donum vitae" als ein Verein „außerhalb“ der Kirche theologisch und rechtlich nicht haltbar sei. Das ergibt sich ihrer Auffassung nach nicht nur aus den vier Grundtypen des kirchlichen Vereinsrechts (vgl. c.215; cc. 298-329 CIC), sondern noch viel grundlegender aus der kirchlichen Lehre vom unverlierbaren Prägemal, das die Taufe verleiht. Denn wegen dieses unverlierbaren Prägemals gelte in der katholischen Kirche seit alters her der Grundsatz: Einmal katholisch – immer katholisch. Eine Vereinigung, die von Katholiken unter Berufung auf ihre Taufsendung und Taufverantwortung zum caritativen Zweck des Schutzes des ungeborenen Lebens und „zur Förderung der christlichen Berufung in der Welt“ (c. 215 CIC) in diesem Bereich des vorgeburtlichen Lebens gegründet sei, könne daher von niemandem außerhalb der Kirche angesiedelt werden. Daran ändere auch die Tatsache nichts, dass die Vereinigungsstrukturen nach weltlichem Recht als ein „eingetragener Verein (= e.V.)“ gestaltet seien.
Die bischöfliche Ablehnung des Vereins schwächt sich seit 2014 ab. So erlaubte nach anfänglichem Widerstand der Regensburger Bischof Rudolf Voderholzer die Teilnahme von "donum vitae" beim Katholikentag 2014 in Regensburg. Der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz, Reinhard Kardinal Marx, hatte im Vorfeld des Katholikentags die Haltung der deutschen Bischöfe gegenüber dem Verein bekräftigt und „wenig Spielraum“ gesehen, fügte jedoch hinzu, Mitarbeiter von "donum vitae" dürften nicht aus der Kirche ausgegrenzt werden.

2018 hat der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz, Kardinal Reinhard Marx, den Verein Donum Vitae positiv gewürdigt und anerkannt, dass sich dieser sich erfolgreich für den Schutz des Lebens einsetzt. Personen, die in einer Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle des Donum Vitae e.V. gearbeitet haben, können seitdem wieder in bischöflich anerkannten Schwangerenberatungsstellen beschäftigt werden.

Der Verein "donum vitae" ist nach dem "kirchlichen Vereinsrecht" der römisch-katholischen Kirche ein freier Zusammenschluss „für Zwecke der Caritas“ und „zur Förderung der christlichen Berufung“ (c. 215 CIC) im Bereich des vorgeburtlichen Lebens zu qualifizieren. Er ist kirchenamtlich nicht anerkannt und damit ein kirchlicher, aber nicht-kanonischer Verein. Nach "weltlichem" Recht ist "donum vitae" ein eingetragener Verein „e.V.“.


Weitere Vorstandsmitglieder sind 

Adelheid Wahlen (Berlin), Margareta Meyer (Niedersachsen), Monika Stolz (Baden-Württemberg), Irmgard Klaff-Isselmann (Hessen), Constanze Nattermann (Rheinland-Pfalz), Stefan Braun (Schleswig-Holstein), Christa Kaluza (Sachsen), Bernward Credo (Thüringen) und Thomas Quast (Nordrhein-Westfalen). Andrea Redding ist Geschäftsführerin der Bundesgeschäftsstelle.



</doc>
<doc id="647689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647689" title="Balmenhorn">
Balmenhorn

Das Balmenhorn ist eine hohe Erhebung der Walliser Alpen und liegt ganz in Italien, in der Region Aostatal (Gressoney-La-Trinité), unmittelbar westlich der Grenze zur Provinz Vercelli (Piemont).

Es gehört zum Monte-Rosa-Massiv, welches an der Grenze zwischen der Schweiz und Italien liegt. Das Balmenhorn selbst liegt an dem von der Ludwigshöhe nach Süden zur Vincent-Pyramide ziehenden Kamm.

Auf dem Felsblock am Rand des Lysgletschers steht die überlebensgroße bronzene Christusstatue „Christus der Gipfel“ (frz. "Le Christ des sommets", wdt. "Der Christus vom Spétze", ital. "Cristo delle vette"), die vom italienischen Künstler Alfredo Bai hergestellt und am 4. September 1955 errichtet wurde.

Es herrscht Uneinigkeit darüber, ob das Balmenhorn tatsächlich ein eigenständiger Gipfel ist, da es sich nur schwach aus den umgebenden Gletschern abhebt. Aus diesem Grund führt die UIAA den Gipfel nur noch in der Liste „Weniger bedeutende Gipfel über 4000 m“.

Wenige Meter unterhalb und westlich des Gipfels befindet sich seit 1985 das "Felice-Giordano-Biwak", das über 6 Schlafplätze verfügt.

Der Gipfel ist am schnellsten (etwa 1½–2 Stunden) und einfachsten von der Gnifettihütte () aus zu erreichen. Von hier aus über den relativ leicht ansteigenden Garstelet-Gletscher bis auf das Hochplateau an den Ausläufern der Vincent-Pyramide und den Verbindungsgrat zwischen Balmenhorn und Schwarzhorn.


</doc>
<doc id="647692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647692" title="The Swinging Blue Jeans">
The Swinging Blue Jeans

The Swinging Blue Jeans sind eine britische Merseybeat-Band, die in den 1960er Jahren mit Singles wie "Hippy Hippy Shake" bekannt wurde.

The Swinging Blue Jeans formierten sich 1959 als Blue Genes in Liverpool. Die Gründungsmitglieder waren Ray Ennis, Ralph Ellis, Les Braid, Paul Moss und Norman Kuhlke. Sie waren eine der ersten Bands der Merseybeat-Szene überhaupt. Wie die meisten Bands dieses Genres begannen sie als Skiffle-Band, wechselten dann aber zum Rock ’n’ Roll. Ab 1962 und nachdem Moss die Band verlassen hatte, nannten sie sich Swinging Blue Jeans. Sie spielten unter anderem auch im Star-Club in Hamburg.

1963 bekamen sie einen Plattenvertrag bei EMI und veröffentlichten bald darauf ihre erste Single "It's Too Late Now", es folgte "Do You Know" im September desselben Jahres. Im Dezember landeten sie mit "Hippy Hippy Shake" ihren größten Hit, der typische Beat-Rhythmus-Titel erreichte in den britischen Charts Platz 2, in der deutschen Hitparade kam er bis Platz 9.

Während die SBJ zahlreiche Single-Hits in den Charts platzieren konnten, sah es bei den Alben eher mager aus: Sie floppten alle.

1966 verschwanden sie dann aus den Charts, woraufhin Ellis und Braid die Band verließen. Als Ersatz kamen Terry Sylvester und Mike Gregory. Die Erfolge blieben weiterhin aus. Nachdem Sylvester 1968 die Band verlassen hatte, um bei den Hollies weiterzumachen, änderten sie ihren Namen in Ray Ennis & The Blue Jeans um. Für kurze Zeit nannten sie sich Music Motors.

1973 veröffentlichte die Band in der Besetzung Ennis, Braid, John Lawrence und Mike Pynn zwei vollkommen unbeachtete Alben.

Anfang 1994 tourten die Swinging Blue Jeans mit Gerry & the Pacemakers und Helen Shapiro, Ende des Jahres mit den Searchers, Billy J. Kramer und den Merseybeats.

Im Mai 2010 verließ Ennis als letztes Gründungsmitglied die Band. Gegenwärtig treten Alan Lovell (Gesang, Gitarre), Peter Oakman (Gesang, Bassgitarre), Jeff Bannister (Gesang, Keyboards, Gitarre) und Graham Hollingworth (Schlagzeug) unter dem Namen The Swinging Blue Jeans auf.

Weitere Alben


Weitere Singles

Als Music Motors

Als Ray Ennis & the Blue Jeans



</doc>
<doc id="647697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647697" title="Brigitte Gadient">
Brigitte Gadient

Brigitte Gadient (* 9. Oktober 1963) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin.

In ihrer Karriere gewann die Slalomspezialistin zwar kein Weltcuprennen, belegte aber dreimal den zweiten Platz:


Einen Sieg feierte sie allerdings am 22. November 1986, als sie den Slalom der nur zum Nationencup zählenden "World Series of Skiing" in Sestriere gewann. 

Gadient gehörte in den 1980er Jahren neben ihren Teamkolleginnen Erika Hess, Vreni Schneider, Brigitte Oertli, Corinne Schmidhauser und Christine von Grünigen zum starken Slalomteam der Schweizerinnen.

Für die Olympischen Spiele 1988 in Calgary konnte sie sich nicht qualifizieren, bei der Ski-WM 1985 in Bormio erzielte sie einen neunten Platz. Gadient trat 1990 vom aktiven Skirennsport zurück.



</doc>
<doc id="647707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647707" title="Metro Barcelona">
Metro Barcelona

Die Metro Barcelona, 1924 eröffnet, ist ein umfangreiches Netzwerk elektrisch betriebener Eisenbahnen, die größtenteils im Tunnel verlaufen. Die Linien 6, 7, 8 und 12 werden von dem Verkehrsunternehmen Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC), alle anderen Strecken werden von Transports Metropolitans de Barcelona (TMB) betrieben. Die U-Bahn-Linien dieser beiden Betreiber werden durch die im Stadtgebiet meistens im Tunnel geführten S-Bahn-Strecken der Rodalies Barcelona ergänzt.
Das Metronetz Barcelonas besteht aus zwölf Linien, mit insgesamt 166 Kilometer Linienlänge und 198 Stationen. Die U-Bahn befördert pro Jahr etwa 450 Millionen Fahrgäste. Die Linie 1 verkehrt auf iberischer Breit-, die Linie 8 auf Meterspur, die anderen Strecken sind regelspurig.

Im Liniennetz der Metro werden außerdem die sechs Linien T1-T6 der Straßenbahn Barcelona dargestellt.

Am 30. Dezember 1924 wurde die erste U-Bahn zwischen "Catalunya" und "Lesseps" eröffnet. Sie war von der "Gran Metropolitano de Barcelona" erbaut worden. So bekam die Linie, heute die L3, ihren Namen „Gran Metro“. Bereits 1½ Jahre später, am 10. Juni 1926, wurde eine weitere U-Bahn-Linie zwischen "Bordeta" und "Catalunya" in Betrieb genommen, die jedoch von dem Konkurrenzunternehmen "Metropolitano Transversal" erbaut und betrieben wurde. Sie transportierte vor allem die Besucherströme der 1929 in Barcelona stattfindenden Weltausstellung. Der ursprüngliche Grund für den Bau der Linie war jedoch, eine Verbindung zwischen zwei Eisenbahnstrecken herzustellen, was auch die Wahl der iberischen Breitspur erklärt. Zwischen "Universitat" und "Arc de Triomf" gibt es einen viergleisigen Abschnitt, der sowohl von der U-Bahn als auch von der Renfe benutzt wird. Am 19. Dezember 1926 wurde ein Linienast der Gran Metro von "Aragón" (heute "Passeig de Gràcia") nach "Jaume I" in Betrieb genommen. Dieser Teil wird heute von der separaten Linie L4 befahren.

Bis 1946 gab es aufgrund der schlechten Wirtschaftslage nur wenige Eröffnungen neuer Linien. Vor allem wurde das bestehende Netz ausgebaut. Seit 1939 die Francodiktatur in Spanien herrschte, wurden alle katalanischen Namen der Stationen entfernt, nur noch spanische Bezeichnungen waren dort zu sehen.
1951 übernahm die Gemeinde Barcelona die beiden konkurrierenden Unternehmen "Gran Metropolitano de Barcelona" und "Metropolitano Transversal". Ziel war es, ein U-Bahn-Netz zu bauen, das den steigenden Fahrgastzahlen gerecht werden sollte. Bis 1954 wurde die L1 verlängert. Sie fährt seit dem 15. Mai 1954 von "Santa Eulàlia" bis nach "Fabra i Puig". Fünf Jahre später, am 21. Juli 1959, wurde die neue U-Bahn-Linie L5 zwischen "Sagrera" und "Vilapicina" eröffnet. Eigentlich sollten die Tunnel für die L2, die schon in den 30er Jahren errichtet worden waren, genutzt werden; man entschied sich jedoch für eine Teillösung mit der L5. Diese Linie wurde, im Gegensatz zu den anderen, per Oberleitung mit Strom versorgt. Inzwischen sind sämtliche Metrolinien auf Oberleitungsbetrieb umgestellt.
1961 schlossen sich die zwei Gesellschaften zu einer zusammen. In den folgenden Jahren und Jahrzehnten wurde das bestehende Metronetz durch Verlängerungen weiter ausgebaut. Am 25. September 1995 ging jedoch die neue L2 zwischen "Sant Antoni" und "Sagrada Família" in Betrieb, deren Tunnel teilweise schon 1929 gebaut worden war. 2002 übernahm die L2 den Abschnitt der L4 zwischen "La Pau" und "Pep Ventura". Am 14. Dezember 2003 nahm wiederum eine neue Linie, die L11, den Verkehr auf. Sie wird als „Leichtmetro“ (Metro lleuger) bezeichnet und fungiert als Zubringer zur L4. Auf der 2,1 km langen, eingleisigen Tunnelstrecke mit einer Ausweiche verkehren Zwei-Wagen-Züge.

Diese Tabelle enthält die Informationen zu den einzelnen Baureihen (spanisch: Serie), die auf dem Netz der U-Bahn verkehren.

Neben den kleinen Netzergänzungen soll auch eine Linie komplett neu errichtet werden. Die L9/10 wird mit 42 km und 46 Stationen die Stadt durchqueren. Diese Linie, die vollautomatisch betrieben werden soll, wird sowohl im Südwesten zum Flughafen und nach Zona Franca ZAL als auch im Nordosten nach "Badalona" und "Can Zam" zwei Äste haben.
Eine Besonderheit der L9/10 ist der Doppelstocktunnel, das heißt, dass nur ein großer Tunnel mit zwei Etagen errichtet wird, in denen die Züge fahren.

Der erste Teilabschnitt der L9 zwischen Can Zam und Can Peixauet wurde am 13. Dezember 2009 eröffnet. Seit dem 12. Februar 2016 ist auch das 19,6 km lange Teilstück zwischen dem Flughafen El-Prat und Zona Universitaria für den Verkehr freigegeben.
Dadurch ist der Flughafen erstmals an das Metronetz angeschlossen. Die Inbetriebnahme des ersten Teilabschnitts der L10 (Bon Pastor bis Gorg) war im März 2010 geplant. Im Sommer 2010 erreichten beide Linien bereits die Station La Sagrera, wo ein Übergang zur L1 und L5 besteht. Im Süden der Linien wurde im September eine Teilstrecke der Linie 10 eröffnet: Züge der Linie 10 fahren nun von Torrassa bis Can Tries|Gornal auf dem gemeinsamen Abschnitt der Linien 9 und 10 und anschließend noch um 2 Stationen weiter auf dem neu in Betrieb genommenen Zweig der Linie 10 in Richtung Zona Franca.

Weitere Streckenteile befinden sich in Bau. An der Placa de Lesseps im Stadtteil Gracia gibt es eine große Baugrube der L9/L10, dort wird die Verknüpfung zur L3 gebaut. Der Lückenschluss zwischen dem Nord- und dem Südabschnitt der Linien 9/10 wird für 2023 erwartet.
Weiterhin sind noch die Linien R3 und L13 geplant. R3 (ehemals L12) wird einer S-Bahn ähneln und das Zentrum mit Vororten verbinden. Die Bahnhöfe außerhalb der Kernzone werden neu gebaut, in Barcelona werden bestehende Strecken verwendet. L13 ist wie L11 eine Art „Leichtmetro“ (Metro lleuger) mit drei Stationen und als Zubringer zur L1 und L2 in Badalona geplant.

Die Stationen werden in den Wagen von zwei verschiedenen Sprechern angesagt. Hierbei sagt Sprecher A zunächst „Pròxima estació“ („Nächste Station“), Sprecher B den Stationsnamen, anschließend folgen bei Bedarf die Umsteigemöglichkeiten.
Das Sprecherpaar A und B besteht aus einem männlichen und einem weiblichen Part. Auf den meisten Linien wird der Part A von einem Mann, der Part B von einer Frau gesprochen, auf der Linie 1 hingegen ist es umgekehrt. Die Umsteigemöglichkeiten werden immer von einem Mann angesagt.



</doc>
<doc id="647716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647716" title="Oetwil">
Oetwil

Oetwil bezeichnet verschiedene Orte in der Schweiz:


</doc>
<doc id="647717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647717" title="Baptisten im Nordwesten">
Baptisten im Nordwesten

Baptisten im Nordwesten ist seit dem 9. April 2005 der offizielle Name des "Landesverbandes Nordwestdeutschland" des Bundes Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden in Deutschland. Geographisch umfasst dieser regionale Zusammenschluss Bremen, das nordwestliche Niedersachsen mit den Landkreisen Rotenburg, Verden, Nienburg/Weser, Diepholz, dem Osnabrücker Land, dem Emsland sowie Ostfriesland und das ehemalige Land Oldenburg.

Die Wurzeln der "Baptisten im Nordwesten" reichen in die Anfänge des deutschen Baptismus zurück. Johann Gerhard Oncken, der Begründer der deutschen und kontinentaleuropäischen Baptisten legte durch seine zahlreichen Besuche in Ostfriesland, Oldenburg und Bremen den Grundstein für die ersten Gemeindegründungen in diesem Raum. Älteste Gemeinde der Region ist die – so ihr heutiger Name – Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde Oldenburg. Sie wurde bereits 1837 gegründet. Ihr folgten die Gemeinden Jever (1840), Bremen (1845) und Ihren (1846). Bremen, Jever und Ihren entwickelten sich in der Folgezeit zum Ausgangspunkt vieler weiterer Gemeindegründungen. Ihre Pioniere waren Johann Ludwig Hinrichs, Johann Friedrich Oncken, Wilhelm Haupt und Pieter de Neui. Bis 1905 gehörten die Baptisten im Nordwesten zur sogenannten "Nordwestdeutschen Vereinigung" des deutschen Baptistenbundes. Die "Jährliche Konferenz" dieser Vereinigung beschloss 1906 in Oldenburg die Aufteilung in zwei selbständige Regionalverbände. Diesem Beschluss folgte die Konstituierung. Die 17 Gemeinden des nordöstlichen Vereinigungsgebietes nannten sich fortan "Norddeutsche Vereinigung", die 16 Gemeinden der heutigen "Baptisten im Nordwesten" behielten bis 2005 den alten Namen bei.

Zu den Baptisten im Nordwesten gehören 2011 43 Gemeinden und 7 Zweiggemeinden mit insgesamt ca. 6600 getauften Mitgliedern. Rechnet man die noch nicht getauften Familienangehörigen und Freunde hinzu, so muss diese Zahl in etwa verdoppelt werden. Damit hat sich die Zahl der nordwestdeutschen Baptistengemeinden in den 100 Jahren ihres Bestehens verdreifacht. 

Besondere Wachstumsschübe erlebten die "Baptisten im Nordwesten" in den 1920er und – bedingt durch die Zuwanderung von Flüchtlingen aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten – in den 1950er Jahren. 
Auch in den beiden letzten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts kam es zu weiteren Gemeindegründungen: Meppen, Esens, Cloppenburg, Lilienthal und Sedelsberg. Seit 2005 existiert eine Gemeindegründungsinitiative in Ostrhauderfehn.

Der Landesverband "Baptisten im Nordwesten" gliedert sich in die zwei Bezirke Oldenburg / Bremen sowie Ostfriesland / Emsland/ Osnabrück. Die Bezirksversammlungen wählen jeweils die Hälfte der Verbandsleitung, die paritätisch aus Pastoren und Nichtpastoren besteht.

Die Gemeinden des Landesverbandes entsenden je nach Mitgliederstärke 2 bis 7 Abgeordnete zur jährlich stattfindenden Ratstagung, auf der über alle wesentlichen Fragen der Vereinigung entschieden wird. Die Abgeordneten des Landesrates bestätigen die in den Bezirken gewählten Mitglieder der Leitung. Diese wiederum schlägt aus ihrer Mitte den Präses und seine/n Stellvertreter/in zur Bestätigung vor. 

Die Verbandsleitung beruft für bestimmte Aufgabengebiete Sachbearbeiter, deren Berufung ebenfalls vom Vereinigungsrat zugestimmt werden muss. 
Die einzelnen Gemeinden führen pro Mitglied eine gewisse Summe (zurzeit ca. 15 Euro / Jahr) an den Landesverband ab. Aus diesen Geldern und weiteren Kollekten und Spenden wird unter anderem das Gemeindejugendwerk des Landesverbandes finanziert. Ein Baufond unterstützt auf dem Darlehnswege Bauvorhaben in den örtlichen Gemeinden. Kleinere Gemeinden erhalten aus der Verbandskasse Zuschüsse für ihre Personalkosten. Die Mitglieder der Verbandsleitung versehen ihren Dienst ehrenamtlich und erhalten – sofern erwünscht – nur eine Aufwandsentschädigung. 

Schwerpunkte der Verbandsarbeit sind unter anderem 





</doc>
<doc id="647718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647718" title="Elisabeth Chaud">
Elisabeth Chaud

Elisabeth Chaud (* 7. Dezember 1960 in Puy-Saint-Vincent) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin.

In ihrer Karriere gewann die Französin ein Weltcuprennen: im Dezember 1981 den Riesenslalom von Chamonix vor der Deutschen Irene Epple und der Schweizerin Erika Hess. Chaud belegte auch in der Abfahrt Plätze auf dem Podest. Sie erreichte jeweils einen zweiten Platz 1982 in Bad Gastein und 1983 beim Goldschlüsselrennen in Schruns. 1981 wurde sie Französische Meisterin in der Kombination.

Bei Großveranstaltungen hatte Chaud wenig Erfolg: Sie nahm an den Weltmeisterschaften 1978 in Garmisch-Partenkirchen, 1982 in Schladming/Haus im Ennstal und 1985 in Bormio/Santa Caterina Valfurva sowie den Olympischen Winterspielen 1984 in Sarajevo teil, erzielte dabei aber nur mit dem 16. Platz in der WM-Abfahrt 1982 ein zählbares Ergebnis. 1986 beendete sie ihre Karriere.



</doc>
<doc id="647721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647721" title="Steele">
Steele

Steele ist der Name folgender Orte:
Steele ist der Familienname folgender Personen:






Siehe auch:


</doc>
<doc id="647723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647723" title="Konstantin (Hohenzollern-Hechingen)">
Konstantin (Hohenzollern-Hechingen)

Friedrich Wilhelm Konstantin Hermann Thassilo von Hohenzollern-Hechingen (* 16. Februar 1801 auf Schloss Sagan; † 3. September 1869 auf Schloss Polnisch Nettkau bei Grünberg) war der letzte (neunte) und dritte souveräne Fürst von Hohenzollern-Hechingen.

Konstantin war das einzige Kind des Fürsten Friedrich von Hohenzollern-Hechingen (1776–1838) aus dessen Ehe mit Prinzessin Pauline Biron von Kurland (1782–1845). Er leitete wegen der Kränklichkeit seines Vaters seit 1834 die Regierungsgeschäfte und übernahm 1838 die Regierung. 

Durch den Tod von Dorothea von Sagan, der Schwester seiner Mutter, wurde er 1842 auch Herzog von Sagan. Zusammen mit der verwandten Linie Hohenzollern-Sigmaringen entsagte er infolge der Unruhen von 1848 (siehe auch: Revolution in Sigmaringen) durch Übereinkunft vom 7. Dezember 1849 der Regierung und überließ, vorbehaltlich der Rechte eines souveränen Fürsten, sein Fürstentum dem Chef des hohenzollerischen Hauses, dem König von Preußen, gegen eine Leibrente von 10.000 Talern. Seitdem lebte er mit den Prärogativen eines nachgeborenen Prinzen des preußischen Königshauses zu Löwenberg in Schlesien, wo er besonders die Musik pflegte und eine vortreffliche Kapelle hielt.

Als finanzieller Förderer war er maßgeblich beteiligt an der Gründung des Allgemeinen deutschen Musikvereins. Dieser hatte den Zweck, neuere sowie selten gehörte ältere größere Tonwerke zur Aufführung zu bringen und so gewissermaßen für die lebenden Komponisten das zu sein, was die Gemäldeausstellungen für die lebenden Maler sind. Der Verein hielt 1859 anlässlich des 25-jährigen Bestehens der "Neuen Zeitschrift für Musik" in Leipzig seine erste Hauptversammlung ab.

Konstantin wurde am 10. Januar 1850 Oberst à la suite der Armee mit Armeeuniform gestellt. Am 4. April 1850 avancierte er zum Generalmajor und wurde am 29. April 1852 Chef des 7. Landwehr-Regiments. Seine Beförderung zum Generalleutnant erfolgte am 13. Juli 1854 und die zum General der Infanterie am 18. Oktober 1861. Er wurde am 22. März 1865 Chef des 2. Niederschlesischen Infanterie-Regiments Nr. 47.

Konstantin war vermählt mit der Prinzessin Eugénie de Beauharnais (1808–1847), die er am 22. Mai 1826 in Eichstätt geheiratet hatte, und nach deren Tod (September 1847) seit 1850 morganatisch mit Amalie (1832–1897), Tochter des Freiherren Karl Friedrich Schenk von Geyern (Großmutter: Maria Helene Schenk von Geyern, geb. Hauck), die vom König von Preußen zur Gräfin von Rothenburg erhoben wurde. Von seiner zweiten Frau hatte er folgende Kinder:

Des Weiteren hinterließ er eine außerehelich geborene Tochter mit Sophie Scherer:

Da die Söhne (Grafen von Rothenburg) aus seiner zweiten Ehe nicht erbberechtigt waren, erlosch mit Konstantins Tod die fürstliche Linie Hohenzollern-Hechingen und wurde von Hohenzollern-Sigmaringen beerbt.




</doc>
<doc id="647728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647728" title="Elisabeth von Wetzikon">
Elisabeth von Wetzikon

Elisabeth von Wetzikon (* um 1235; † 1298 in Zürich) war von 1270 bis 1298 Fürstäbtissin des Fraumünsterklosters in Zürich und damit die Herrin der Stadt.

Elisabeth war eine Tochter des Freiherrn Ulrich von Wetzikon. Erstmals erwähnt wird sie 1265 als Nonne im Fraumünster.

Ihre Ernennung zur Äbtissin 1270 war umstritten; den Ausschlag für ihre Wahl gab der Bischof von Konstanz, Eberhard II. von Waldburg. Mit ihrer Wahl wurde Elisabeth zur mächtigsten Frau der damaligen Zeit auf dem Gebiet der heutigen Schweiz. Das Kloster stand auf dem Höhepunkt seiner Macht und verfügte über riesigen Grundbesitz bis in die Innerschweiz. Elisabeth besass das Münzregal, das ihr mit einer Urkunde vom 25. Januar 1274 durch Rudolf I. von Habsburg verliehen worden war; ihn hatte sie im Jahr zuvor fürstlich bewirtet. Sie verpachtete die Zölle von Zürich, wählte den Bürgermeister und seinen Stellvertreter und war oberste Richterin der Stadt. Da es keinen Stadtschreiber gab, führte das Fraumünsterkloster auch die städtische Kanzlei.

Bis heute sind 170 Urkunden erhalten, die ihren Namen und teilweise auch ihr Siegel tragen und aufzeigen, dass sie sich von Amts wegen mit vielen verschiedenen Rechtsgeschäften befasste. Sie hatte weitreichende Beziehungen und politischen Einfluss über Zürich hinaus. So war der ihr Meier Ritter Arnold von Silenen im Gründungsjahr der Schweiz 1291 der Landammann von Uri.

Kulturell führte Elisabeth in Zürich die Gotik ein, die im Querschiff des Fraumünsters erstmals auftritt. In einem Chorpfeiler ist folgende Inschrift über sie eingemeisselt: «(FROW EB)TISCHENNE ELI/S(ABETH VO)N WEZZINGKON/ I(N DEM IAR) NACH GOTTES GE/B(URT IM) MCCXCVIII IAR».

Elisabeth von Wetzikon wird in einigen Werken der Literatur erwähnt:


Das Wirken der grossen Äbtissin des Fraumünsters wurde anlässlich des Sechseläutens 2009 von der Gesellschaft zu Fraumünster geehrt.



</doc>
<doc id="647736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647736" title="Volkmar Andreae">
Volkmar Andreae

Volkmar Andreae (* 5. Juli 1879 in Bern; † 18. Juni 1962 in Zürich) war ein Schweizer Dirigent und Komponist sowie Direktor des Konservatoriums Zürich. Er gilt als einer der bedeutendsten Bruckner-Interpreten.

Andreae erhielt als Kind Klavierunterricht und seinen ersten Kompositionsunterricht bei Karl Munzinger. Von 1897 bis 1900 studierte er an der Hochschule für Musik Köln und war Schüler von Fritz Brun, Franz Wüllner und Friedrich Wilhelm Franke. 1900 wurde er Solorepetitor der Münchner Hofoper. 1902 übernahm er die Leitung des "Gemischten Chores Zürich", dem er bis 1949 vorstand, daneben von 1902 bis 1914 die Leitung des "Stadtsängervereins Winterthur" und von 1904 bis 1914 des "Männerchores Zürich".

Von 1906 bis 1949 leitete er das Tonhalle-Orchester und von 1914 bis 1939 das Konservatorium Zürich. 1922–34 stand er der Schweizerischen Gesellschaft für Neue Musik SGNM (heute ISCM Switzerland), welche er 1922 mitbegründete, als Präsident vor. Später lebte er als Lektor und freischaffender Komponist in Wien und trat international als Dirigent auf. Seine besondere Vorliebe galt den Sinfonien Anton Bruckners, von denen er auch 1953 für den österreichischen Rundfunk mit den Wiener Symphonikern die erste Gesamteinspielung überhaupt vorlegte. Da dieser Zyklus erst 2009 auf CD erschien, blieb Andreaes Einsatz für Bruckner allerdings lange wenig bekannt.

Andreaes kompositorisches Schaffen umfasst Opern, sinfonische und kammermusikalische Werke, ein Klavier-, ein Violin- und ein Oboenkonzert, Klaviermusik sowie Chormusik und Lieder (z. B. Vertonungen von Schweizer Dichtern wie dem mit ihm seit etwa 1905 befreundeten Hermann Hesse oder Conrad Ferdinand Meyer). Für Andreae schrieb Hesse 1915 das unveröffentlicht gebliebene Libretto für eine vieraktige Oper "Romeo", beruhend auf Shakespeares "Romeo und Julia" in der Übertragung von Schlegel. Zu Andreaes Freundeskreis gehörten auch der Konstanzer Zahnarzt und Musikförderer Alfred Schlenker und Fritz Brun.

Andreae fand seine letzte Ruhestätte auf dem Zürcher Friedhof Manegg.

Sein in Zürich geborener Sohn Hans Andreae (1908–1978), ein Cellist und Pianist, war von 1937 bis 1973 Lehrer für Cello und Klavier am Zürcher Konservatorium. Der Dirigent Marc Andreae ist sein Enkel.






</doc>
<doc id="647738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647738" title="Treycovagnes">
Treycovagnes

Treycovagnes ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Treycovagnes liegt auf , 2,5 km westsüdwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich leicht erhöht am Nordrand der Orbeebene und am unteren Südhang "Mont de Chamblon", im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der kanalisierten Thielle nordwärts über die landwirtschaftlich intensiv genutzte Orbeebene mit dem "Canal Occidental" und dem Mujon bis an den Südhang des Mont de Chamblon, an dem mit der höchste Punkt von Treycovagnes erreicht wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 14 % auf Siedlungen, 0,5 % auf Wald und Gehölze, 85 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Treycovagnes gehören das neue Wohnquartier "Champ Muraz" () am Südhang des Mont de Chamblon, die Häuser am Ostfuss des Berges und einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Treycovagnes sind im Westen Yverdon-les-Bains, im Süden Ependes, im Südwesten Suscévaz, im Nordwesten und Norden Chamblon und im Nordnordosten Montagny-près-Yverdon.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Treycovagnes zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,7 % französischsprachig, 2,8 % deutschsprachig und 1,5 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Treycovagnes belief sich 1900 auf 185 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 162 Personen leicht abgenommen hatte, wurde seither wieder eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verdreifachung der Einwohnerzahl innerhalb von 20 Jahren registriert.

Treycovagnes war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (insbesondere Gemüsekulturen und Zuckerrüben) und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Am Südhang des Mont de Chamblon gab es früher ein kleines Weinbaugebiet. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Treycovagnes zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon nach Orbe. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Orbe verkehrt, ist Treycovagnes an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet wurde während der Römerzeit von der Römerstrasse von Eburodunum (Yverdon) nach Urba (Orbe) durchquert, Überreste aus dieser Zeit sind jedoch kaum erhalten. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Trescovanes". 1364 erschien die Bezeichnung "Trecovagnes" und 1453 "Trescovaignes".

Treycovagnes gehörte im Mittelalter zur Herrschaft Grandson. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Treycovagnes von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Im alten Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Treycovagnes besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Yverdon-les-Bains.



</doc>
<doc id="647739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647739" title="Claudine Emonet">
Claudine Emonet

Claudine Emonet (* 13. Februar 1962 in Sallanches) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin. 

Die jüngere Schwester von Patricia Emonet war eine erfolgreiche Athletin des französischen Teams in den 1980er Jahren. Ihre Spezialdisziplinen waren Abfahrt und Super-G. Emonet konnte nie ein Weltcuprennen gewinnen, ihre besten Platzierungen waren ein zweiter Rang in der Abfahrt in San Sicario am 15. Dezember 1982 (hinter Caroline Attia) und ein dritter Platz in der Abfahrt von Saint-Gervais-les-Bains am 20. Januar 1985. Bei der Weltmeisterschaft 1989 in Vail fuhr sie in der Abfahrt auf den zehnten Platz. 1983 wurde sie Französische Meisterin in der Kombination und 1985 in der Abfahrt. Emonet beendete ihre Karriere 1990.



</doc>
<doc id="647740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647740" title="Ursins">
Ursins

Ursins ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Ursins liegt auf , 5 km südsüdöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf der Nordabdachung des breiten Höhenrückens zwischen der Orbeebene und dem Tal der Mentue, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen der Orbeebene und dem Broyetal. Das Gebiet wird vom sanft gegen Norden abfallenden offenen Hang von Ursins eingenommen. Im Westen befindet sich das Quellgebiet der "Niauque" (Zufluss des Buron), im Osten dasjenige des "Ruisseau du Lin", der zur Mentue fliesst. Nach Süden erstreckt sich der Gemeindeboden bis an den Rand des ausgedehnten Waldgebietes "Grand Bois d'Essertines". Hier wird mit im "Bois de la Tailla" der höchste Punkt von Ursins erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 20 % auf Wald und Gehölze und 76 % auf Landwirtschaft.

Zu Ursins gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Ursins sind im Norden Pomy, im Nordosten Cronay, im Südosten Orzens, im Südwesten Essertines-sur-Yverdon und im Nordwesten Valeyres-sous-Ursins.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Ursins zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 96,5 % französischsprachig und 1,2 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Ursins belief sich 1900 auf 201 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 127 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Ursins lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es kaum Arbeitsplätze im Dorf. Viele Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in Yverdon ihrer Arbeit nachgehen.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits der grösseren Durchgangsstrassen liegt. Der Autobahnanschluss Yverdon-Sud an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 6 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Bercher verkehrt, ist Ursins an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet von Ursins war bereits zur Römerzeit besiedelt. Wahrscheinlich wurde der Ort als Heiligtum benutzt, was aufgrund der durchgeführten Ausgrabungen rekonstruiert werden konnte. Es wurden Überreste eines Tempels aus dem 1. Jahrhundert nach Christus und eines kleinen Amphitheaters gefunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1009 unter dem Namen "de Ursingis". Später erschienen die Bezeichnungen "Ursi" (1174), der heutige Name "Ursins" (1228), danach noch "Ursens" (1282), "Ursin" (1376) und "Orsens" (1453). Gleich wie der Name der Nachbargemeinde Orzens leitet sich der Ortsname vermutlich vom burgundischen Personennamen "Urs" (von lateinisch "ursus", Bär) ab und bedeutet "bei den Leuten des Urs".

Seit dem Mittelalter unterstand Ursins der Herrschaft Belmont. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon, die niedere Gerichtsbarkeit hatte die Kastlanei Belmont inne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Ursins von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die reformierte Kirche Saint-Martin steht an der Stelle des ehemaligen römischen Tempels. Sie erhielt ihre heutige Gestalt beim Neubau von 1702. Der Kirchturm wurde auf den Fundamenten eines römischen Turms errichtet, dessen Mauersteine bis auf eine Höhe von ungefähr einem Meter über dem Erdboden noch sichtbar sind. Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="647741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647741" title="Valeyres-sous-Montagny">
Valeyres-sous-Montagny

Valeyres-sous-Montagny ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Valeyres-sous-Montagny liegt auf , 3 km nordwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich leicht erhöht am linken nördlichen Talhang der "Brine", westlich des Neuenburgersees, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,3 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes am Jurafuss. Die südliche Grenze verläuft entlang des Flusslaufs der "Brine". Von hier erstreckt sich der Gemeindeboden nordwärts auf die fruchtbaren Hochflächen am Fuss des Juras. Ganz im Westen umfasst das Gebiet den Wald "Bois de Lily". Mit wird östlich der Waldlichtung Mornens der höchste Punkt von Valeyres-sous-Montagny erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 16 % auf Siedlungen, 22 % auf Wald und Gehölze und 62 % auf Landwirtschaft.

Zu Valeyres-sous-Montagny gehören ein neues Wohnquartier südöstlich des Ortes sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Valeyres-sous-Montagny sind im Süden Montagny-près-Yverdon, im Westen Champvent, im Nordwesten Orges, im Norden Giez und im Osten Grandson.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Valeyres-sous-Montagny zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,8 % französischsprachig, 2,6 % deutschsprachig und 2,3 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Valeyres-sous-Montagny belief sich 1900 auf 189 Einwohner. Seit 1960 (197 Einwohner) wurde eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verdreifachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren registriert.

Valeyres-sous-Montagny war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. An einem Südhang östlich des Dorfes befindet sich ein kleines Weinbaugebiet. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe (darunter in einer mechanischen Werkstatt) und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Valeyres-sous-Montagny zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Yverdon nach Orges liegt. Der Autobahnanschluss Yverdon-Ouest an der 1984 eröffneten A5 (Yverdon-Grandson) ist rund 2 km vom Ortskern entfernt. Am 27. November 1893 wurde die Schmalspurbahn Chemin de fer Yverdon - Ste-Croix mit einem Bahnhof in Valeyres-sous-Montagny in Betrieb genommen.

Auf dem Gemeindegebiet wurde ein Gräberfeld aus dem Frühmittelalter entdeckt. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1184 unter dem Namen "de Valeres". Der Ortsname geht auf die römischen Geschlechts- respektive Personennamen "Valerius" und "Valeria" zurück und deutet auf Fundstücke aus der Römerzeit hin.

Seit dem 12. Jahrhundert teilte Valeyres-sous-Montagny die Geschicke der Herrschaft Montagny-le-Corbe, deren Burg sich auf dem Sporn südlich der Brine gerade gegenüber dem Dorf auf dem Gemeindegebiet von Montagny-près-Yverdon befand. Nach den Burgunderkriegen kam das Dorf 1476 unter die Verwaltung der Vogtei Grandson, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Valeyres-sous-Montagny von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Im alten Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Valeyres-sous-Montagny besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Montagny-près-Yverdon.



</doc>
<doc id="647742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647742" title="Valeyres-sous-Ursins">
Valeyres-sous-Ursins

Valeyres-sous-Ursins ist eine politische Gemeinde im Bezirk Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Valeyres-sous-Ursins liegt auf , 4 km südsüdöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich auf einem Geländevorsprung östlich des Tals des Buron, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen der Orbeebene und dem Broyetal. Der zentrale Teil des Gebietes wird von der Geländeterrasse und dem Vorsprung, auf dem das Dorf liegt, eingenommen. Nach Westen dacht sich der Hang sanft gegen das Buron-Tal ab, bevor ein rund 40 m hoher Steilabfall in das eigentliche Tal erfolgt. Das Gemeindegebiet wird im Westen vom Buron, im Norden und Osten von seinem rechten Seitenbach "Niauque" und im Südwesten von einem weiteren kleinen Erosionstal begrenzt. Nach Süden erstreckt sich der Gemeindeboden an den Hang des Höhenrückens, der das Buron-Tal im Westen vom Tal der Mentue im Osten trennt. Auf der Flur "Fin d'Essertines" wird mit der höchste Punkt von Valeyres-sous-Ursins erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 19 % auf Wald und Gehölze und 76 % auf Landwirtschaft.

Zu Valeyres-sous-Ursins gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Valeyres-sous-Ursins sind Pomy, Ursins, Essertines-sur-Yverdon und Gressy.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Valeyres-sous-Ursins zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,6 % französischsprachig, 1,1 % deutschsprachig und 1,1 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Valeyres-sous-Ursins belief sich 1900 auf 189 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 123 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine Bevölkerungszunahme registriert.

Valeyres-sous-Ursins war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Seit dem 14. Jahrhundert ist eine Mühle am Buron erwähnt. In den letzten Jahrzehnten hat sich Valeyres-sous-Ursins auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits der grösseren Durchgangsstrassen liegt. Der Autobahnanschluss Yverdon-Sud an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 4 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Bercher verkehrt, ist Valeyres-sous-Ursins an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Während der Römerzeit befand sich beim heutigen Valeyres-sous-Ursins ein Refugium. Es wurden auch zahlreiche Münzfunde gemacht. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1184 unter dem Namen "de Valeres". Der Ortsname geht auf die römischen Geschlechts- respektive Personennamen "Valerius" und "Valeria" zurück und deutet auf die Fundstücke aus der Römerzeit hin.

Seit dem Mittelalter unterstand Valeyres-sous-Ursins der Herrschaft Belmont. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon, die niedere Gerichtsbarkeit hatte die Kastlanei Belmont inne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Valeyres-sous-Ursins von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Valeyres-sous-Ursins hat den typischen Charakter eines Strassenzeilendorfs mit aneinandergebauten Bauernhäusern, die zumeist aus dem 18. und 19. Jahrhundert stammen. Das Dorf besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Gressy.



</doc>
<doc id="647743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647743" title="Villars-Epeney">
Villars-Epeney

Villars-Epeney ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Villars-Epeney liegt auf , 5 km östlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf dem leicht nach Nordosten geneigten Hang des "Montéla" im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des nur gerade 0,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der Gemeindeboden liegt am Nordosthang des Montéla, im Quellgebiet des "Ruisseau de l'Epena", der in einer kleinen Mulde in diesem Hang fliesst. Der höchste Punkt der Gemeinde wird mit im Wald des Montéla erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 2 % auf Siedlungen, 15 % auf Wald und Gehölze und 83 % auf Landwirtschaft.

Die Nachbargemeinden von Villars-Epeney sind im Westen und Norden Cheseaux-Noréaz, im Osten Yvonand und im Süden Cuarny.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Villars-Epeney zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 98,0 % französischsprachig und 2,0 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Villars-Epeney belief sich 1900 auf 51 Einwohner. Nachdem sich die Bevölkerung bis 1970 auf 27 Personen verringerte, wurde seither wieder eine Bevölkerungszunahme registriert.

Villars-Epeney lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es kaum Arbeitsplätze im Dorf. Einige Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in Yverdon ihrer Arbeit nachgehen.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Cheseaux-Noréaz nach La Mauguettaz. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon via Cheseaux-Noréaz nach Cuarny verkehrt, ist Villars-Epeney an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1177 unter dem Namen "Espiney", 1549 erschien die Bezeichnung "Villars-Espiney". Nach den Burgunderkriegen kam Villars-Epeney als zu Yvonand gehörender Weiler 1476 unter die Verwaltung der Vogtei Grandson, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Der Weiler wurde 1765 in den Status einer selbständigen Gemeinde erhoben. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Villars-Epeney von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.



</doc>
<doc id="647746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647746" title="Domgymnasium">
Domgymnasium

Domgymnasium oder Dom-Gymnasium ist die Bezeichnung für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="647754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647754" title="Traumzeit">
Traumzeit

Die Bezeichnung Traumzeit (engl. "Dreamtime" oder "Dreaming") soll den zentralen Begriff der Mythologie aller australischer Aborigines und ihrer ethnischen Religionen wiedergeben, wobei die Übersetzung irreführend ist. Die Traumzeit-Legenden handeln von der universellen, raum- und zeitlosen Welt, aus der die reale Gegenwart in einem unablässigen Schöpfungsprozess hervorgeht, um ihrerseits wiederum die Traumzeit mit neuen geschichtlichen Vorgängen zu „füllen“. Dieses allumfassende "spirituelle Gewebe" erklärt somit, wie alles entstanden ist, und begründet die ungeschriebenen Gesetze, nach denen die Aborigines leben. Die Ereignisse der Traumzeit manifestieren sich nach ihrem Glauben in Landmarken wie Felsen, Quellen und anderen Naturerscheinungen.

Der britische Ethnologe Walter Baldwin Spencer und sein australischer Kollege Francis James Gillen übersetzten das Wort "alcheringa" der zentralaustralischen Sprache Arrernte mit "dreaming", das im Deutschen mit "Traumzeit" wiedergegeben wurde. Die Ausdrücke "dreaming" beziehungsweise Traumzeit sind jedoch missverständlich, weil sie an den Traum erinnern. Mit dem Träumen im Schlaf hat die Traumzeit aber wenig zu tun.

Für die Aborigines handelt es sich bei der Traumzeit vielmehr um die „"spirituelle, natürliche und moralische Ordnung des Kosmos"“, und "träumen" bedeutet in diesem Zusammenhang die kollektive Fähigkeit, die Welt und ihre Zusammenhänge richtig zu verstehen und zu nutzen, die mythische Welt im Rahmen einer Kulthandlung zu reflektieren, sowie Lebenskraft zu besitzen. Dies kann durchaus auch mit dem "normalen", individuellen Träumen in Verbindung gebracht werden.

In einer weiteren zentralaustralischen Sprache, dem Pitjantjatjara, heißt die Traumzeit "tjukurrpa". In anderen Sprachen der Aborigines gibt es wiederum eigene Begriffe für die Traumzeit, aber es wird stets das Gleiche darunter verstanden. „"Die Traumzeit wird in Geschichten [ausschließlich] mündlich wiedergegeben"“.

Die verschiedenen Begriffe der australischen Sprachen, die mit „Traumzeit“ übersetzt werden, bezeichnen die Vorstellung von einer raum- und zeitlosen Quelle der Existenz, die man als "„fortwährende Schöpfungsgegenwart ohne Anfang“" bezeichnen könnte. In der Vergangenheit liegen nur die Ereignisse und Erfahrungen der diesseitigen Welt ("„Träume“" oder "„Traumpfade“"), die seit undenklichen Zeiten auf die Traumzeit zurückwirken und diese unablässig in einem zeitlosen Prozess wandeln. Sämtliche Wesen, aber auch die Dinge der unbelebten Natur, haben ihren Ursprung und ihr Gegenstück ("Ahnenwesen") in der Traumzeit. Im Gegensatz zu den diesseitigen Wesen und Ereignissen stehen die Wesen und Ereignisse der Traumzeit jedoch gleichrangig und gleichzeitig mit allem bisher Geschehenen nebeneinander. Die "Träume" der diesseitigen Welt sind identisch mit der Lebensenergie der Menschen sowie der belebten und unbelebten Natur, die die Traumzeit unablässig erweitern. Die Traumzeit – die "heilige fortdauernde Schöpfungsgegenwart" – wird als eigentliche Realität betrachtet.

Nach der Vorstellung der Aborigines können "Clever Men" durch bestimmte Rituale und Zeremonien jederzeit (vor allem an heiligen Orten) mit der Traumzeit und ihren Figuren Kontakt aufnehmen.

Es sind die Urzeitwesen dieser Schöpfungsgeschichte (etwa die auf Fels- und Höhlenmalereien dargestellten "Wondjina"), die die Berge, die Flüsse, das Meer und den Himmel gestalteten, den Tieren und den Pflanzen ihren Namen gaben und den Menschen als Kulturheroen Waffen, Werkzeuge und Gesetze brachten. Diese mythischen Wesen – die deutlich von Stamm zu Stamm variieren – werden von manchen Autoren als Geister, von anderen als Hochgötter bezeichnet "(→ Australische Hochgötter)". Sie werden zwar als Himmelswesen angesehen, da sie nach der Umgestaltung und Ordnung der Welt von der Erde in den Himmel aufstiegen, doch sie sind weder "ursächliche Schöpfer", noch greifen sie in das Schicksal der Menschen ein. Insofern werden sie im Allgemeinen auch nicht kultisch verehrt.

Eine zentrale Figur in vielen Traumzeitvorstellungen ist die Regenbogenschlange, denn sie „"ist die Verschmelzung von zwei wichtigen Prinzipien, die die Einheit von Geist und Materie darstellen."“ Bei manchen Stämmen kommt die zentrale Rolle auch einem mythischen Känguru oder -Waran zu.

Vermutlich bereits seit der Besiedlung Australiens vor 40.000 oder mehr Jahren begannen die Menschen in Traumzeit-Legenden – die mündlich überliefert wurden – von der Erschaffung der Welt zu berichten.

Die Traumzeit und ihre Wesen gilt auch als Ursprung für alle Regeln des menschlichen Zusammenlebens, für Recht und Gesetz. Aus der Traumzeit leiten sich die sozialen Regeln ab, wobei Verstöße gegen den Verhaltenskodex sanktioniert werden. Dennoch ist die Traumzeit keine unveränderbare moralische Instanz, sondern „lernt“ aus den Erfahrungen des Diesseits. Es gibt nichts, was nicht mit der Traumzeit verbunden wäre. „"In der Vorstellung der Aborigines ist eine »träumende Landschaft« eine Verkörperung mystischer Wirklichkeiten, welche mit Worten nur schwer erklärbar sind"“. 

Die Aborigines glauben, dass ihre unsterbliche Seele ein "„Funke“" ihrer Ahnwesen aus der Traumzeit ist, der nach dem Tod eines Wesens in die Traumzeit zurückkehrt. Zudem stellt dieser "Funke" die ungebrochene Verbindung zur Traumzeit dar, die durch bestimmte Rituale stimuliert werden kann. Diese Ahnwesen werden nicht gottgleich idealisiert, sondern sind fehlerhaft wie jedes reale Wesen. Ihre in der Traumzeit „gespeicherten“ Lebenswege sollen den Menschen als Lehrstücke für das persönliche und das kollektive Handeln dienen.

Nach Gerhard Leitner gibt es drei wesentliche Ansätze der „Traumzeit-Weltanschauung“:

Das Wissen ist nicht allen zugänglich, sondern nur auserwählten Trägern der Gemeinschaft. Es ist geheim. Es gab hervorgehobene Persönlichkeiten in den Gruppen, den Stammesführer, den Medizinmann (clever man) und den Richter (law man), den Ältesten der Gruppe, die dieses Wissen weiter vermittelten. Dieses Wissen wurde nach Frau und Mann unterschieden. Es bedeutete auch nicht, dass die jeweilige Person eine hervorgehobene Stellung in der Gruppe innehatte. Das Wissen der Frauen war Männern nicht zugänglich und umgekehrt. 

Die Rechtsprechung geschah durch den Ältesten der Gruppe, und Unrecht wurde geahndet. Es waren entweder unmittelbare Sanktionen oder Verhandlungen; auch konnte ein Kampf vereinbart werden. Deutete der Richter, der "law man", mit einem Knochen auf den Verurteilten, so kam dies einem Ausschluss aus der Gruppe gleich. Ausschluss aus der Gruppe bedeutete, dass er alleine kaum eine Überlebenschance in der Wildnis (Outback) hatte.

Bei den traditionellen Aborigines herrscht zumeist die Vorstellung von drei Seelenstadien im Laufe des Lebens: die Geist-Kind-Seele, die Lebens- und die Totenseele; wobei die Bezeichnungen sehr unterschiedlich sind. Kinder kommen in den Besitz ihrer Seele, indem der Vater im Traum oder in Trance eine Kindoffenbarung empfängt und diese dann durch eine magische Tat (etwa durch das Berühren mit einer Lanzenspitze) auf die Mutter überträgt. Die Kenntnisse über die Totenseele und das Jenseits sind gering, da die Australier es vermeiden, über Verstorbene zu sprechen. Hier herrschen offenbar sehr uneinheitliche Vorstellungen in der ansonsten recht einheitlichen Traumzeit-Religion: Von einem endgültigen Erlöschen über dauerhafte Aufenthalte – etwa auf den „Inseln der Toten“ – bis hin zu gewollter Reinkarnation in Tieren oder Menschen sind alle denkbaren Vorstellungen vorhanden.

Ein besonderer Ausdruck der Traumzeit und von vorrangiger Bedeutung für das religiöse Leben vieler Stämme ist der Totemismus. Jede Person ist Träger eines Totems, einer Totemfigur beziehungsweise eines Totemahnen. "„Sie legen dem Träger bestimmte Pflichten auf. Wenn z.B. das Totem ein Tier ist, sagen wir ein Känguru, dann wird es der Betreffende nicht jagen oder essen. Er wird niemanden heiraten, der dieses Totem hat, auch wenn anderweitige Voraussetzungen erfüllt sind. Totems schaffen Verbindungen, die über die Verwandtschaft hinausgehen.“" Im Gegensatz zu den Kulturheroen und Göttern werden sie niemals im Himmel gesehen, sondern stets verbunden mit der Erde und dem irdischen Leben. Die Totemahnen schliefen in der Urzeit unter der damals formlosen Erdoberfläche, ehe sie an Wasserlöchern, durch Quellen oder Sümpfe zur Oberfläche kamen, um danach wieder abzutauchen oder sich in heilige Gegenstände – vorzugsweise Steine – zu verwandeln. Die Stätten ihres irdischen Erscheinens gelten als heilig; an ihnen werden die Totemvorfahren rituell verehrt. Die Totemtiere oder -pflanzen stellen die Verbindung einer Gruppe zu den Totemahnen dar. Dieses Gruppentotem ist Grundlage der äußerst komplizierten exogamischen Heiratsvorschriften.

Die Ritualkultur der Stämme mit Totemismus bildet die Grundlage des religiösen Kults. Die von Liedern und Tänzen begleiteten Riten gelten als von den Totemvorfahren gestiftet und machen die Menschen wesensgleich mit diesen Ahnen. Zur Teilnahme an esoterischen, für Frauen verbotenen Kulthandlungen sind junge Männer nach Abschluss der Initiationsriten berechtigt, durch die sie in die Gemeinschaft der Männer aufgenommen werden. Diese Riten sind mit großen Härten verbunden und gelten als Opferhandlungen. Zu ihrem Vollzug gehörte allgemein die schmerzhafte Narbenschneidung. Diese war sehr weit, allerdings nicht auf dem ganzen Kontinent, verbreitet. Während im Allgemeinen für das Totem strenges Speiseverbot besteht, kann rituell das Essen der Totempflanze oder des Totemtieres erlaubt oder sogar geboten sein. Die Gegenwart der Totemahnen wird im Surren der Schwirrhölzer erlebt "(siehe auch: Tjuringa)".

Individueller religiöser Totemismus ist am ausgeprägtesten im zentralen und nördlichen Australien, während sich bei den südlicheren und östlichen Stämmen oft eine Mythologisierung innerhalb der Sippengemeinschaften findet, die in Vorstellungen von Kulturheroen und Demiurgen münden, welche es so bei den nördlichen und zentralen Stämmen nicht gibt.

Vor allem die ältere Völkerkunde suchte etwa im Hinblick auf die Urmonotheismus-These weltweit nach Beweisen, dass in allen Religionen Hochgötter vorkamen, die angeblich den christlichen Gott repräsentierten. Himmelsgötter sind in der Religionsgeschichte charakteristisch für den Hochgottglauben. Auch in Australien glaubte man fündig zu werden. In der Tat gibt es bei einigen Stämmen ein „höchstes Wesens“, das als Gott bezeichnet werden könnte. Diese Auslegung ist jedoch auch im Hinblick auf allzu „zielgerichtete Übersetzungen“ aus den Eingeborenensprachen nach wie vor umstritten. Heute werden sie eher als Traumzeitwesen, Ahnwesen oder Kulturheroen betrachtet.






</doc>
<doc id="647755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647755" title="Daniela Dinandt">
Daniela Dinandt

Daniela Dinandt (* 8. Mai 1971 in Kaufbeuren als "Daniela Worel") ist eine deutsche Hörfunk- und Fernsehmoderatorin.

Schon im Alter von 17 Jahren moderierte sie für eine lokale Radiostation (Radio Allgäu). Ihr Betriebswirtschaftslehre-Studium brach sie ab. Seit einem Volontariat arbeitet sie für den Bayerischen Rundfunk. Beschäftigt ist sie dort als Nachrichtensprecherin, Außenreporterin und Redakteurin. Beim Reisemagazin "Voxtours" begann sie am 12. März 2000 zu moderieren. Von 2004 bis 2006 moderierte sie das Fernsehmagazin "Kino Kino". Seit März 2012 moderiert sie für das Bayerische Fernsehen das länderübergreifende Regionalmagazin Alpen-Donau-Adria.



</doc>
<doc id="647756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647756" title="Fort Tancremont">
Fort Tancremont

Das Fort Tancremont war das kleinste der Forts des erweiterten Festungsringes Lüttich. Die Anlage hat den Grundriss eines unregelmäßigen Vierecks und wurde gleichzeitig mit dem belgischen Fort Eben-Emael erbaut. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Festung wegen des bei Eben-Emael erfolgreich verlaufenden Angriffes nicht mehr weiter behelligt und konnte sich daher bis zum 29. Mai 1940 gegen den deutschen Aggressor halten. Das Fort befindet sich heute an der Straße von Banneux nach Verviers und ist als Museum zu besichtigen.

Fort de Tancremont


</doc>
<doc id="647757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647757" title="Christophe Plé">
Christophe Plé

Christophe Plé (* 29. April 1966 in Aime) ist ein ehemaliger französischer Skirennläufer.

Als Mitglied der französischen Nationalmannschaft waren seine Spezialdisziplinen die Abfahrt und der Super-G. Als bestes Weltcupergebnis erreichte er im März 1988 in der Abfahrt von Beaver Creek hinter Franz Heinzer einen zweiten Platz. An der Ski-WM 1993 in Morioka fuhr er auf den neunten Platz. Sein bestes Olympiaergebnis war der zwölfte Platz in der Kombination in Calgary 1988. 1995 wurde er Französischer Meister im Super-G. Plé beendete seine Karriere 1996.



</doc>
<doc id="647760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647760" title="Leichtathletik-Europameisterschaften">
Leichtathletik-Europameisterschaften

Die Leichtathletik-Europameisterschaften sind Wettkämpfe, die von der European Athletic Association, dem europäischen Kontinentalverband, durchgeführt werden, um Europameister in den einzelnen Leichtathletikdisziplinen zu ermitteln.

Die europäischen Titelwettkämpfe gibt es schon wesentlich länger als die 1983 erstmals ausgetragenen Leichtathletik-Weltmeisterschaften. Von 1934 bis 1966 wurden sie mit einer Kriegsunterbrechung 1942 immer zur „Halbzeit“ einer Olympiade ausgerichtet. Nach Abweichungen in den Jahren 1969 und 1971 setzte sich ab 1974 wieder der vierjährige Rhythmus durch und galt fast vier Jahrzehnte lang.

Mit den Europameisterschaften 2012 in Helsinki wurde dann ein zweijähriger Rhythmus eingeführt, der bei den Weltmeisterschaften schon seit 1991 bestand. Seitdem wechseln sich Europa- und Weltmeisterschaftsjahre einander ab, so dass nun jede zweiten Europameisterschaften in einem Olympiajahr stattfinden, dann allerdings mit einem von 42 statt 47 Disziplinen reduziertem Programm ohne die Wettbewerbe im Gehen und Marathonlauf.

Da 1934 die Frauen-Weltspiele noch der Höhepunkt der Frauenleichtathletik waren, wurden die ersten Leichtathletik-Europameisterschaften nur von den Männern ausgetragen. 1938 wurden die Wettbewerbe der Männer und Frauen an zwei verschiedenen Orten und an unterschiedlichen Daten durchgeführt.

Während bereits ab 1938 für die Frauenwettbewerbe drei Teilnehmerinnen je Land zugelassen waren (Ausnahme 1946: zwei statt drei), durften bei den Männern bis 1958 nur zwei Teilnehmer starten.

Deutschland wurde zu den Titelkämpfen der Jahre 1946 und 1950 nicht eingeladen. 1954 stellte die BRD allein die deutsche Mannschaft. 1958 und 1962 wurde in Ausscheidungsverfahren eine gemeinsame deutsche Mannschaft aus Sportlern der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik gebildet. Danach nahmen beide deutsche Staaten bis 1990 mit eigenen Mannschaften teil.

1969 boykottierten die Sportler der BRD die Einzelwettbewerbe und nahmen nur der Form halber an den Staffelwettbewerben teil. Grund war die Nichtzulassung des kurz zuvor aus der DDR geflüchteten Mittelstreckenläufers Jürgen May.

Zum Endkampf jeder Disziplin wurden erst ab 1966 mindestens acht Sportler zugelassen, davor zum Teil nur sechs weil die Stadien teilweise nur sechs Rundbahnen hatten.

Bei der Schlussfeier der Europameisterschaften 1990 in Split verknoteten deutsche Athleten aus Ost und West die beiden Fahnen ihrer Länder als Symbol für eine zu Ende gehende Ära zweier Leichtathletikverbände und den Neustart.

Anmerkungen: ♂ – Männer, ♀ – Frauen

Ewiger Medaillenspiegel von 1934 bis 2016. Ehemalige Länder in "kursiv".

Die einzelnen Medaillengewinnerinnen finden sich in der Liste der Europameister in der Leichtathletik/Medaillengewinnerinnen. Die einzelnen Medaillengewinner finden sich in der Liste der Europameister in der Leichtathletik/Medaillengewinner.



</doc>
<doc id="647766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647766" title="Henry Eriksson">
Henry Eriksson

Henry Eriksson ("Knut Henry Eriksson"; * 23. Januar 1920 in Krylbo, heute zur Stadt Avesta; † 8. Januar 2000 in Gävle) war ein schwedischer Mittelstreckenläufer und Olympiasieger.

Während seiner gesamten sportlichen Karriere war sein größter Gegner sein Landsmann Lennart Strand. Eriksson hatte seinen ersten internationalen Auftritt bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1946 in Oslo, wo er den 1500-Meter-Lauf hinter Strand als Zweiter beendete. Am 15. Juli 1947, bei den nationalen schwedischen Meisterschaften in Malmö hatten Eriksson und Strand ein sehr enges Rennen über 1500 m, welches Strand mit Einstellung des Weltrekords von 3:43,0 Minuten gewann. Eriksson war Zweiter mit einer Zeit von 3:44,4 Minuten, was auch gleichzeitig seine persönliche Bestzeit über diese Distanz war.

Bei den Olympischen Spielen 1948 in London gingen die drei Schweden Eriksson, Strand und Gösta Bergkvist als klare Favoriten an den Start. Allerdings hatten sie nicht die besten Bedingungen. Das Rennen selbst startete in starkem Regen und einer rutschigen Bahn. Nach einem Kilometer zogen Eriksson und Strand das Tempo an und setzten sich vom Rest des Feldes ab. Beim Einbiegen auf die Zielgerade versuchte Strand an Eriksson vorbeizukommen, schaffte dies aber nicht. Eriksson beendete das Rennen mit einem Vorsprung von 0,6 Sekunden in einer Zeit von 3:49,8 Minuten und bekam die Goldmedaille. Silber ging an Strand, und Bronze gewann der Niederländer Willem Slijkhuis.

Eriksson war bei den Olympischen Reiterspielen 1956 in Stockholm einer der drei Entzünder der Olympischen Flamme.


</doc>
<doc id="647771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647771" title="Minna Suoniemi">
Minna Suoniemi

Minna Suoniemi (* 17. April 1972 in Tampere) ist eine finnische Videokünstlerin.

Sie studierte an der Akademie für Bildende Künste in Helsinki und arbeitet als freie Künstlerin in Finnland. Sie nahm an Ausstellungen in Finnland, Österreich, Polen, USA, England und Schweden teil, darunter auch fünf Einzelausstellungen.



</doc>
<doc id="647774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647774" title="François-Joseph Gossec">
François-Joseph Gossec

François-Joseph Gossec, auch "Gaussé", "Gossé", "Gosset" oder "Gossez" (* 17. Januar 1734 in Vergnies bei Froidchapelle, Grafschaft Hennegau, Österreichische Niederlande, heute Belgien; † 16. Februar 1829 in Passy bei Paris) war ein wallonisch-französischer Komponist.

Als Sohn eines Bauern geboren, kam François-Joseph Gossec im Alter von 6 Jahren als Chorknabe an die Stiftskirche von Walcourt und später an "St. Aldegonde" in Maubeuge. Dort trat er der Kapelle von "St. Peter" bei, deren Musikdirektor Jean Vanderbelen war, der ihm erste Unterweisungen in Violine, Tasteninstrumenten, Harmonielehre und Kompositionslehre gab. Von 1741 bis 1751 war er Chorknabe an der "Kathedrale Notre Dame" in Antwerpen und erhielt beim Domkapellmeister André-Joseph Blavier weiteren Unterricht. In dieser neuen Umgebung fühlte er sich wohl, verlor aber gänzlich den Kontakt zu seiner Familie. Auch während seiner Rundreise zur Aufführung seiner Opern 1792 und 1793 im befreiten Belgien hatte er keinen Kontakt mit seinen Eltern oder Geschwistern. 1751 ging er mit einem Empfehlungsschreiben zu Jean-Philippe Rameau nach Paris, der zu dem Zeitpunkt Orchesterleiter des Privatorchesters des Generalpächters Alexandre Le Riche de La Pouplinière war, und wurde dort Violinist.

Nach Rameaus' Abschied aus La Pouplinières' Kapelle machte Gossec Bekanntschaft mit dessen Nachfolger Johann Stamitz und erlernte von ihm die Errungenschaften der Mannheimer Schule: homophone Orchestersymphonien und neuartige Dynamikeffekte mit den dafür erforderlichen Klarinetten, Bassetthörnern und anderen Blasinstrumenten.

1751 wurde er Mitglied der Freimaurerloge „La Réunion des Arts“ in der auch Méhul und Cherubini waren. 1758 heiratete er die Sängerin Marie-Elisabeth Georges. Ein Sohn Alexandre-François-Joseph wurde 1760 geboren.

Gossec komponierte Kammermusik und dann Symphonien. Die ersten 6 Symphonien veröffentlichte er 1756 als opus 3. Mit 25 Jahren beschloss er, ein gewaltiges Werk zu komponieren, ein "Requiem – Grand Messe des Morts". Im Mai 1760 erlebte diese 90 Minuten dauernde Totenmesse ihre Uraufführung in der "Eglise Jacobine", in der "Rue St. Jacques", von Paris und machte Gossec über Nacht berühmt.

1762 bis 1769 übernahm er die Leitung der Kapelle des Louis V. Joseph de Bourbon, prince de Condé, in Chantilly und von 1766 zusätzlich die Leitung der Kapelle des Prinzen von Conti, Louis-François de Bourbon. Mit diesen Orchestern brachte er es zu großem Ansehen. Mit seinen Bühnenwerken hatte er nicht viel Glück, zum einen wegen der schlechten Libretti, zum anderen dominierten seine Zeitgenossen André-Ernest-Modeste Grétry und Christoph Willibald Gluck dieses Feld.

Von 1769 bis 1773 war er Direktor des Orchesters "Concert des Amateurs", das sich der Aufführung zeitgenössischer Werke widmete und in ganz Europa schnell großen Ruhm erlangte; Konzertmeister Joseph Bologne, Chevalier de Saint-Georges, wurde sein Nachfolger. Zwischen 1773 und 1777 war er zusammen mit Simon Leduc und Pierre Gaviniès Direktor der "Concert Spirituel" und nutzte damit alle Gelegenheiten, seine eigenen Werke und die seiner Freunde zu Gehör zu bringen. 1775 erhielt er den Titel „maître de la musique“.

Seit 1778 wirkte er an der "Académie de Musique" zunächst als Chordirigent und seit 1780 als zweiter Direktor. Seit 1784 leitete er die neu gegründete "École de chant". Ein weiterer kompositorischer Meilenstein war das Te Deum von 1779, das aus Anlass der Schwangerschaft von Marie Antoinette entstand.

Gossec zeigte sich trotz seiner jahrelangen Unterstützung durch adelige Mäzene von den Ideen der Französischen Revolution begeistert. 1790 komponierte Gossec ein weiteres "Te Deum" für Männerchor und Blasorchester für die Föderations-Zeremonie auf dem "Champ de Mars" am 14. Juli.

Als 1795 das "Pariser Konservatorium" gegründet wurde, wurde ihm gemeinsam mit Jean-François Lesueur, Étienne-Nicolas Méhul, Luigi Cherubini und Grétry die Inspektion des Instituts übertragen.

Der überaus produktive Gossec wurde zum offiziellen Komponisten der Französischen Republik und verfasste zahlreiche repräsentative Werke für die Festlichkeiten der Revolutionszeit; sein "Marche lugubre" auf den Tod von Mirabeau vom September 1790 war sozusagen das Standardwerk für die Revolutionszeremonien.








</doc>
<doc id="647775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647775" title="Monica Äijä">
Monica Äijä

Kerstin Monica Äijä Lenndin (* 17. Februar 1963 in Uppsala) ist eine ehemalige schwedische Skirennläuferin. Sie war auf die technischen Disziplinen Slalom und Riesenslalom spezialisiert und erreichte sieben Top-10-Platzierungen im Weltcup.

Monica Äijä gehörte Mitte bis Ende der 1980er Jahre der schwedischen Skinationalmannschaft an. Im Weltcup konnte sie sich in ihren Spezialdisziplinen Slalom und Riesenslalom zwischen März 1984 und Dezember 1987 zehnmal unter den besten 15 platzieren und Weltcuppunkte gewinnen. Siebenmal fuhr sie unter die schnellsten zehn und am 11. Januar 1985 erreichte sie mit Platz sechs im Slalom von Bad Kleinkirchheim ihr bestes Weltcupresultat. 1982 und 1983 wurde sie Schwedischen Meisterin im Slalom und 1986 sowie 1987 Schwedische Meisterin im Riesenslalom. Bei internationalen Medaillenentscheidungen hatte die Schwedin aber keinen Erfolg. Sie startete bei den Weltmeisterschaften 1985 und 1987 sowie den Olympischen Winterspielen 1988 jeweils im Slalom und im Riesenslalom, erreichte aber in keinem dieser sechs Rennen das Ziel.



</doc>
<doc id="647776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647776" title="Tiroler Bändchen">
Tiroler Bändchen

Der Volksmund bezeichnet mit dem Begriff Tiroler Bändchen oder Tiroler Schleife ein gewebtes Band (meistens in den Farben rot, grün und grau), das ähnlich einer Krawatte gebunden um den Halskragen angelegt wird, aber deutlich kürzer ist und in zwei Enden mündet. Es ist ein gern verwendetes Accessoire zu alpenländischen Trachten.



</doc>
<doc id="647779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647779" title="Handpuppe">
Handpuppe

Handpuppen bestehen meist aus einem Kopf, in den der Zeigefinger gesteckt wird, und einem Kleid, unter dem die ganze Hand verschwindet. Die Arme sind in der Regel stummelartig und werden mit Daumen und kleinem Finger gespielt, seltener werden Handpuppen mit Beinen gefertigt. Bei "Tierpuppen" hält man Daumen und die übrigen Finger so, dass das Tier das Maul auf- und zuklappen kann.

Traditionell: Egal ob es der „Mister Punch“ in England ist, die Figur des Pulcinella aus der italienischen Commedia dell’arte oder auch der Hanswurst, Kasper oder auch Kasperl des deutschen Sprachraums – die typisierten Charakterzüge dieser bekannten Hauptfiguren sind sich sehr ähnlich: es ist überall der ziemlich schlaue, humorvolle und witzige kleine, einfache Mann von der Straße, der nicht zimperlich ist und sich mit wachem Verstand und manchmal auch mit raffinierter List seiner Haut durchaus zu wehren weiß und damit dem Zuschauer zeigt, wie man sich einigermaßen gut durchs Leben schlägt.

Die Figuren rund um den „Kasper“ des Kasperletheaters sind zumeist Handpuppen – entsprechend weithin bekannt. Die Klassiker heißen "Kasper, Seppel" (sein Freund), "Wachtmeister, Teufel, Krokodil, Großmutter, Hexe" und "Prinzessin". Puppenspieler stellen ihre Handpuppen meist in Handarbeit selbst her oder lassen sie von speziellen Bildhauern – die bekanntesten unter ihnen sind wahrscheinlich Theo Eggink, Till de Kock, Fritz Herbert Bross und Jürgen Maaßen – individuell fertigen. Die gekonnte Führung der Handpuppe wird häufig unterschätzt und bedarf einer geduldigen Anleitung und viel Übung. Berühmte künstlerische Handpuppenspieler waren unter anderem Max Jacob, Rudolf Fischer, Friedrich Arndt, Wolfgang Buresch, Therese Keller, Benita Steinmann, Gerd J. Pohl, Alfredo Bannenberg, Jo Micovich, Heinrich Maria Denneborg, Oswald Hempel, Heinz Fülfe, Paul Hölzig, Walter Büttner und Erhard Reis.

Neue Entwicklung: Seit dem Anfang der 1970er Jahre hat sich die deutsche Puppentheaterszene mehr und mehr vom Kaspertheater weg zu freien Kunstformen hin bewegt. Hauptmotoren waren dafür Peter Steinmann (die bühne) in Berlin, Marieluise Ritter (frankfurter figurentheater) in Frankfurt und Peter Röders (Fabula-Theater) in Kiel (jetzt Idstedt). Alle verbannten Kasperpuppen und -dramaturgie aus ihren Stücken, nutzten jedoch auch weiterhin die Handpuppe und gesellten ihr bald andere, über der Spielleiste zu spielende Figuren zu – Stabfiguren, Schlenkerpuppen (Marotten) oder Figuren mit innerer Drehmechanik (nach Hawlik), wie z. B. die Wulle-Figur und die Pinguine des frankfurter figurentheaters.

Die einfache Konstruktion bewirkt nicht nur, dass Handpuppen auch von Amateuren und Kindern angefertigt werden und gespielt werden können. Der größte künstlerische Reiz liegt in der unmittelbaren Verbindung mit der menschlichen Hand. Sie ist damit die körperlichste Figurenart, kann sich am spontansten bewegen und damit auch am unmittelbarsten auf das Publikum reagieren. Sie atmet zusammen mit dem Puppenspieler und wirkt, vollendet gespielt, so natürlich, dass der Zuschauer immer wieder der Illusion erliegt, sie sei wirklich lebendig. Nicht zu vergessen seien hier die zahllosen Bauchredner der westlichen Welt, zum größten Teil brillante Puppenspieler, die ausnahmslos mit Handpuppen (besonders Klappmaulfiguren) arbeiten. Nur die magische Lebendigkeit ihrer Puppen bewirkt die nötige Ablenkung vom Gesicht des Manipulators.

Friedrich Arndt befasste sich intensiv mit den künstlerischen Ausdrucksmöglichkeiten der Handpuppe und veröffentlichte bereits 1950 ein kleines Kompendium des Handpuppenspiels, das bis heute uneingeschränkte Gültigkeit besitzt. Er sagte einmal: „Eigentlich ist die Handpuppe die am schwierigsten zu spielende Figurenart, nur weiß das kaum einer, und es werden leider so viele wunderbare Möglichkeiten verschenkt.“ Ganz im Gegensatz und zum nicht gelinden Entsetzen der ausnahmslos Kaspertheater spielenden Kollegen seiner Generation war er, der Hohnsteiner Kasper in Person, von der jungen Bewegung begeistert und inszenierte mit großem Engagement zwischen 1974 und 78 drei ganz und gar kasperfreie Handpuppen-Theaterstücke im Frankfurter Figurentheater.

Handpuppen als Kinderspielzeug gibt es in höchst unterschiedlicher Qualität im Fachhandel.

Sockenpuppen sind aus Strümpfen mit Wollresten und Pappe hergestellte Handpuppen, die auch den Mund bewegen und Grimassen schneiden und aufgrund ihrer sehr einfachen Herstellungsweise bereits von älteren Kindergartenkindern und Grundschülern gebastelt werden können.

Außerhalb vom künstlerischen Einsatz bzw. als Kinderspielzeug sind sie manchmal Maskottchen. Auch können in Rollenspielen wertvolle Hilfe bei der Psychotherapie insbesondere bei jüngeren und etwas älteren Menschen leisten. Ein Beispiel in der Grundschule eingesetzter Handpuppen sind "Fara und Fu" oder der Quiesel.

Seit der Ming-Dynastie sind Handpuppen auch im Chinesischen Puppentheater vertreten.

In dem Film "Rumpe und Tuli" (2010) spielen zwei Sockenpuppen mit diesem Namen die Hauptrollen.
In der Tragikomödie "Der Biber" (2011) von Jodie Foster übernimmt eine Biber-Handpuppe mehr und mehr die Kontrolle über das Leben des Protagonisten, gespielt von Mel Gibson.




</doc>
<doc id="647780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647780" title="TI MSP430">
TI MSP430

Der MSP430 ist ein 16-Bit-RISC-Mikrocontroller der Firma Texas Instruments. Er wurde Anfang der 1990er Jahre bei der deutschen Niederlassung von Texas Instruments in Freising entwickelt und kam 1993 auf den Markt. Der Mikrocontroller ist für Anwendungen mit niedrigstem Stromverbrauch optimiert. Der Prozessorkern ist mittels Compiler in der Programmiersprache C und/oder Assembler programmierbar. Der Controller ist in verschiedenen Ausführungen verfügbar. Texas Instruments erweitert die Palette laufend, was auf einen großen Erfolg dieser Controllerlinie hindeutet. Typische Anwendungen sind Geräte mit Langzeitbatterie, wie zum Beispiel Wärmezähler, Heizkostenverteiler, Tauchcomputer oder auch Blutdruckmessgeräte im medizinischen Bereich.

Die MCU gilt in der Elektronik als Quasi-Standard, wird aber zunehmend von Cortex-M-Derivaten verdrängt.

Der MSP430 besitzt eine klassische Von-Neumann-Architektur. Die Größe des adressierbaren Speichers ist bei den meisten Derivaten auf 64 kByte limitiert. Speichergrößen liegen bei bis zu 256 kByte FLASH und bis zu 16 kByte RAM (aktuell [November 2008] auch im gleichen Baustein). Bei allen Derivaten sind ca. 2 kByte der unteren adressierbaren 64 kByte für interne Funktionen (wie zum Beispiel einen Boot-Loader) reserviert, so dass mit den zwei größten 16 Bit Speicherausbauten 60 kByte FLASH mit 2 kByte RAM bzw. 48 kByte FLASH mit 10 kByte RAM bereitstehen.

Seit November 2006 bietet TI auch eine Familie mit einer so genannten MSP430X-CPU an. Diese basiert auf einem Speichermodell, welches bis zu 1 MByte Speicher adressieren kann. Der Adressbus hat hierbei 20 Bit, alle Register (außer dem Statusregister R2/SR) sind deshalb nicht mehr 16 Bit breit, sondern 20 Bit. So sind die in den „normalen“ CPUs verfügbaren Befehle weiterhin ohne Änderung verfügbar. Die interne Abarbeitung musste jedoch an die größere Adressbreite angepasst werden, zum Beispiel muss beim CALL-Befehl ein Wort mehr auf den Stack geschrieben werden, da ja 4 weitere Bit als Rücksprungadresse abgelegt werden müssen. Erhältlich sind Bausteine mit bis zu 120 kByte Flash/4 kByte RAM bzw. 116 kByte Flash/8 kByte RAM, alle mit LCD-Treibern.

In den untersten 16 Byte (Adresse 0000 h bis 000F h) sind spezielle Register (SFR, Special Function Register) für die Interrupt- und „Modul“-Steuerung eingeblendet. Die Register der 8-Bit-Peripherie belegen die nächsten 240 Byte (Adresse 0010 h bis 00FF h). Bis hierher ist ein Speicherzugriff byteweise notwendig. Darüber sind die nächsten 255 Byte (Adresse 0100 h bis 01FF h) für die 16-Bit-Peripherie reserviert. Ab hier wird wortweise auf den Speicher zugegriffen.

Ab dem 513. Byte (Adresse 0200 h bis 09FF h) liegt das RAM. Bei den größeren RAM-Ausbauten (größer 2 kByte) liegt dieses tatsächlich im Speicher weiter oben (Adresse 1100 h bis 38FF h), wird aber zum Teil in den unteren Adressbereich gespiegelt. Dazwischen liegen Boot- und Informations-Speicher (Adresse 0C00 h bis 0FFF h resp. 1000 h bis 10FF h).

Der Informations-Speicher ist wie der Code-Speicher ein Flash-Speicher, dessen Besonderheit die Aufteilung in zwei 128 Byte große Segmente darstellt, die als „Zwischenspeicher“ benutzt werden können, für Daten, die immer mal wieder zu ändern sind. Der restliche FLASH-Speicher (für den Programmcode und Konstanten) hat Segmente von 512 Byte. Er liegt grundsätzlich im Speicherbereich 1100 h bis FFFF h, wird aber je nach Speicherausbau (mehr RAM oder kleineres FLASH) erst ab Adresse FC00 h (für 1 kByte FLASH) liegen. Außerdem sind die obersten 32 Byte (Adresse FFE0 h bis FFFF h) des Speichers für die Interrupt-Vektoren vorbehalten, die jedoch nur bei Bedarf benutzt werden. Werden keine Interrupts benutzt, kann auch der Speicher für deren Vektoren als Programmspeicher genutzt werden.

Neuerdings werden auch FRAM basierende MSP430 angeboten. Dieser Speichertyp lässt sich, im Vergleich zu Flash, schneller und mit viel weniger Energie beschreiben. Ein weiterer Vorteil dieser Bausteine ist, dass es keine starre Grenze zwischen Code und Daten (Flash und RRAM) gibt, sondern diese nach Bedarf gewählt werden kann. Der verwendete Fertigungsprozess der FRAM-Bausteine wurde gemeinsam von Ramtron und TI entwickelt.

Der MSP430 kennt grundsätzlich 16 Interruptquellen, die nach ihrer Lage in den Interrupt-Vektoren priorisiert sind. Nicht in jedem Baustein sind alle Quellen belegt, dies ist vom Ausbau der „internen“ Peripherie abhängig.

Mehrere Interrupts können den gleichen Vektor belegen. Ist das der Fall, muss von der Software über entsprechende Bits entschieden werden, welcher Interrupt aktuell vorliegt. Außerdem haben verschiedene Interrupts „eigene“ Vektorregister, über die es jeweils wieder bis zu 10 unterschiedliche Quellen (erweiterbar bis zu 128) geben kann. Als Beispiel seien hier die Timer-Interrupts genannt.

Der MSP430 beherrscht mehrere Power-Down-Modi, in denen die Befehlsverarbeitung gestoppt oder der Takt abgeschaltet wird. Im niedrigsten Modus liegt der Stromverbrauch, je nach Typ, bei 0,4 µA. Will man eine Echtzeituhr realisieren, werden ca. 2 µA benötigt. Die CPU kann durch verschiedene Interrupts wieder aufgeweckt werden.

Der Befehlssatz beinhaltet nur 27 „Grundinstruktionen“ und 24 „emulierte“ Instruktionen, die aus den Grundinstruktionen zusammengesetzt sind. Der Begriff „RISC“ ist dafür angemessen.

Die Abarbeitung eines Befehl dauert 1 bis 6 Takte. Bei Taktfrequenzen von bis zu 25 MHz werden so Schrittzeiten bis herab zu 40 ns erreicht. Die maximale Taktfrequenz ist vom Typ und der Speisespannung abhängig, etwa:

MSP430-Mikrocontroller können einen MSP430-Kern oder einen MSP430X-Kern als Prozessor enthalten. Letzterer verarbeitet zusätzliche Befehle, um die auf 20 Bit verbreiterten Register zu bedienen und mehr als 64 KiByte (die Grenze von 16 bit) zu adressieren, und ist zum MSP430-Kern (ohne „X“) kompatibel. Aus Sicht des MSP430X-"Befehlssatzes" ist die erweiterte Bitbreite auf 32 Bits „limitiert“, die 20-Bit-Registerbreite wurde als derzeitiger Kompromiss zwischen Adressierumfang (1 MiByte) und Komplexität sowie Energieverbrauch gewählt. Genügen 20 Bit für bestimmte arithmetische Operationen, kann man diese erweiterten Register auch allgemein verwenden (zurzeit nur in Assembler möglich).

Der MSP430 besitzt 16 Register. Register 0 ist der Program-Counter (PC), Register 1 der Stack-Pointer (SP, Stapelzeiger) und Register 2 das Prozessor-Status-Register (PS). Register 3 (Constant-Generator, CG) ist ein Pseudo-Register, das die häufig benötigten Konstanten –1, 0, +1 und +2 liefert. Diese vier Register haben spezielle Funktionen, sind aber wie alle anderen zwölf Register auch frei benutzbar. Die Möglichkeit, den Program-Counter oder den Stack-Pointer als „freie“ Register zu benutzen, wurde bereits bei der PDP-11 verwendet. Die Register sind nicht adressierbar; sie sind nicht als Kopie im Adressraum des MSP430 verfügbar.

Mögliche Adressierungsarten sind Registeradressierung (Rn), indizierte Adressierung (X(Rn)), symbolische Adressierung, absolute Adressierung, indirekte Adressierung (@Rn), indirekte Adressierung mit Autoinkrement (@Rn+) und direkte Adressierung für Konstanten. Diese Adressierungsarten stehen für den Quelloperanden zur Verfügung. Bei Instruktionen mit zwei Operanden stehen für den Zieloperanden nur Register-Adressierung, symbolische Adressierung, absolute Adressierung und indizierte Adressierung bereit.

Die Register der „internen“ Peripherie (Takt-Erzeugung, SVS (Überwachung der Versorgungsspannung), Hardwaremultiplizierer, DMA, Ports, Watchdog, Timer, serielle Schnittstellen, Komparatoren, ADCs und DACs) sind (wie oben erwähnt) im Adressbereich eingebunden. Diese Peripherie ist je nach Modell mit auf dem Chip integriert. Es wird zwischen 8-Bit-Peripherie und 16-Bit-Peripherie unterschieden.

Bei der Takterzeugung setzt TI auf drei unterschiedliche Quellen, die je nach Bedarf sehr geringen Stromverbrauch (32,768 kHz in Form eines Uhrenquarz), sehr schnelles Aufwachen nach einem Interrupt (interner RC-Oszillator, 6 µs Zeit bis zum Erreichen der nominellen RC-Taktfrequenz) oder hohe Frequenz (bis zu 16 MHz) ermöglichen.
Der MSP430 eignet sich sehr gut zum Übertakten: Der Niederfrequenzoszillator kann mit einem 100-kHz-Quarz (rund 200 % Übertaktung) betrieben werden, und der HF-Oszillator kann um 100 % übertaktet werden, zumindest bei Raumtemperatur und bei der maximal zulässigen Betriebsspannung.

Der Supply Voltage Supervisor, auch Brown Out Reset oder Brown Out Detector genannt, überwacht die Versorgungsspannung und ermöglicht auch bei einem kurzfristigen Unterschreiten der Mindestspannung ein geregeltes neues Hochfahren (Reset) des Systems. Wird die Mindestspannung unterschritten, können unvorhersehbare Fehler im System auftreten, die zu nicht gewollten Programmausführungen oder Hängen bleiben führen können. Mit dem SVS werden solche Fehler vermieden und ein geregelter Neustart, auch ohne Abschaltung der Versorgungsspannung, vollzogen.

Der Hardwaremultiplizierer beherrscht die Multiplikation von vorzeichenlosen und vorzeichenbehafteten 8-Bit- und 16-Bit-Zahlen, wobei als Ergebnis eine bis zu 32 Bit große Zahl entsteht. Das jüngste Kind der MSP430-Familie beherrscht sogar 32 Bit große Zahlen und ein 64 Bit großes Resultat. Er beherrscht ebenso vorzeichenloses und vorzeichenbehaftetes Multiplizieren und Zusammenzählen (MAC, eine Domäne der DSPs). Der erste Operand dieser vier Operationen ist jeweils in einem speziellen Register abzulegen, der zweite Operand immer im gleichen Register. Das Ergebnis steht immer in den beiden gleichen Ausgangsregistern. Es liegt automatisch drei (!) Takte nach dem Ablegen des zweiten Operanden zur Verfügung.

Mit Hilfe des DMA-Controllers können ohne Zutun der CPU sehr schnell Daten von einem Speicherbereich in einen anderen transferiert werden. In dieser Zeit kann die CPU nicht auf den Bus zugreifen, weshalb sie angehalten werden muss. Der DMA-Transfer ist aber auch in den Low-Power-Modi zugelassen, wobei der CPU-Takt hochgefahren werden muss. Ein weiterer Vorteil des DMA-Moduls besteht darin, dass es im „Tandem“-Prinzip verwendet werden kann, das heißt, dass die Taktzyklen alternierend zwischen CPU und DMA aufgeteilt werden. Das eignet sich beispielsweise hervorragend, um ein Videobild aufzubauen, ohne dass dazu die CPU verwendet werden muss. Durch die Möglichkeit der Hintereinanderschaltung der DMA-Einheiten (meistens 3) kann so aber auch ein digitaler Filter realisiert werden, welcher mit Hilfe der AD- und DA-Wandler beispielsweise für Audioapplikationen verwendet werden kann.
Eine weitere sehr hilfreiche Funktion mit dem DMA ist, Speicherinhalte zu verschieben, das erspart erheblich Zeit und Programmieraufwand. Es ist beispielsweise bei der MSP430F16XX-Serie sehr interessant, da diese mehr Speicher (RAM) besitzen.
Auch das Kopieren vom RAM zum FLASH kann per DMA einfacher gestaltet werden als mit Software.

Die Ports sind zum Teil interrupt-fähig, was bedeutet, dass der MSP430 über sie aus einem Low-Power-Mode aufgeweckt werden kann. In solch einem Zustand verbraucht der MSP430 die wenigste Energie (ca. 0,4 µA). Die Ports selbst können nur sehr wenig Strom treiben und aufnehmen (ca. 6 mA, wobei der Gesamtstrom in den Baustein je nach Typ bei weitem kein Vielfaches der Pinanzahl dieses Wertes ist). Die Bezeichnungen der Ports verlaufen so: P1.0 - P2.5, es gibt also z. B. zwei Register beim MSP430G2xxxx (P1,P2), die dann jeweils einzelne Ausgänge haben(P1.0). Die einzelnen Ausgänge können sowohl als Eingang als auch als Ausgang verwendet werden. So lassen sich alle Ausgänge/Eingänge auf einmal über den Port definieren, oder man definiert jeden Ausgang/Eingang einzeln.

Der Watchdog-Timer wird eingesetzt, wenn das System nach einem Deadlock ohne Zutun des Nutzers wieder bedienbar sein soll. Dazu zählt der Watchdog einen Timer herauf, der von der Applikation immer wieder auf Null gesetzt werden muss. Ist die Applikation wegen eines Deadlocks dazu nicht in der Lage (im Allgemeinen sagt man, sie hat sich verlaufen), wird durch den Watchdog ein Reset ausgelöst. Das System fängt von vorne an und ist wieder bedienbar (auch wenn es dem Benutzer nicht unbedingt gefällt, wenn er von vorne anfangen muss). So kann sichergestellt werden, dass auch nach einer intensiven Störung von außen, zum Beispiel ESD-Entladung über den Prozessor, das Programm wieder in einen definierten Betriebszustand zurückkehrt. Auch sehr selten auftretende, bei Tests nicht gefundene, Programmablauffehler können so abgefangen werden.

Die Funktion des Watchdog-Timers kann jedoch auch abgeschaltet werden, wenn die oben genannte Funktionalität nicht gewünscht wird bzw. störend ist. Man kann den Watchdog-Timer auch als zusätzlichen Zähler benutzen, um damit zum Beispiel eine Real-Time-Clock zu realisieren. Das geschieht, indem man den Zähler so konfiguriert, dass er jede Sekunde einen Interrupt auslöst, und zählt dann in dem Interrupt die Sekunden hoch. Nachteil dieser „Softwareuhr“ gegenüber einem externen Uhrenschaltkreis: Wenn der MSP430 komplett ausgeschaltet wird, also keine Möglichkeit mehr hat den Interrupt auszulösen, kann natürlicherweise die Zeit nicht mitgezählt werden und muss dann beim nächsten Starten neu initialisiert werden.

Die Timer haben grundsätzlich 16 Bit. Sie können durch unterschiedliche Takte angesprochen werden, auch von externen Ereignissen. Damit sind von sehr kurzen Timerzeiten im Bereich einiger hundert Nanosekunden (schneller 16-MHz-Takt) bis zu beliebig langen Timerzeiten (viele Monate und Jahre durch sehr langsame externe Signale) möglich. Selbst durch die zweite eigene Zeitbasis mit 32 kHz sind noch direkte Timerzeiten von bis zu zwei Sekunden, bei Benutzung eines zusätzlichen Registers bis zu 1,5 Tagen, realisierbar. Auch Timer können die CPU aus einem Low-Power-Modus aufwecken. Damit sie aber laufen – sie brauchen einen Takt – kann die Stromsparfunktionalität nicht so hoch getrieben werden wie bei den Ports, wo praktisch keine interne Peripherie zur Unterstützung notwendig ist.

Bei den seriellen Schnittstellen sind derzeit als Protokoll UART, SPI, USB (nur slave) und I²C in Hardware realisiert. Weitere wie z. B. LIN sollen folgen. CAN wird auf absehbare Zeit nicht durch den MSP430 unterstützt werden, da der Fertigungsprozess, mit dem die Controller hergestellt werden, nicht für den Temperaturbereich im Automotive-Sektor geeignet ist. Die Baudrate könnte theoretisch auf bis zu 16 MBit/s gesetzt werden. Asynchrone Kommunikation läuft sicher bis 115,2 kBit/s, SPI arbeitet um 1 MBit/s und I²C in den unterstützten Modi bis 400 kBit/s.

Mit den Komparatoren können analoge Spannungen gegen unterschiedliche Referenzspannungen verglichen werden. Die Referenzspannung kann intern (0,5·"V", 0,25·"V" oder rund 0,55 V) oder extern erzeugt werden. Mit dem Ergebnis können Interrupts ausgelöst oder Timer getriggert werden. Mit dem getriggerten Timer sind so PWM-Signale erzeugbar, die von einem Eingangssignal abhängig pulsweiten-moduliert sind.

Man kann auch den Vergleich direkt auf einen Port, CAOUT, schalten. Wenn die 2 Eingangsports des Comparators mit formula_1 und formula_2 bezeichnet sind, dann ist CAOUT High, wenn die Spannung größer ist, die an formula_1 anliegt. Welcher der beiden Ports formula_1 und welcher formula_2 ist, kann mittels der Bits CARSEL und CAEX im Comparator Control Register eingestellt werden.

Die AD-Wandler haben eine Auflösung von 10, 12, 14 oder 16 Bit, wobei je nach Typ des MSP430 als Wandlungsverfahren das - (Sukzessive Approximation), Slope- (Rampenverfahren) oder Sigma-Delta-Verfahren eingesetzt wird. Wie bei den Komparatoren, benötigt man für AD-Wandler ebenfalls eine Referenzspannung, die intern oder extern erzeugt werden kann. Die Abtastrate kann nominell bis 5 MHz betragen, womit Signale bis theoretisch 2,5 MHz abtastbar wären. Die mit derart hoher Abtastrate gewonnenen Daten könnten aber kaum von der CPU verarbeitet werden, da dieser pro Abtastwert nur 3,2 Taktzyklen (16-MHz-Takt) zur Verfügung stünden.

Das CRC16-Modul erzeugt einen CRC-Code, beruhend auf einer Folge von Datenwerten und kann für die Prüfung und Korrektur der Daten verwendet werden. Der CRC16-Modul-Prüfcode beruht auf dem CRC-CCITT-Standard. Ideal kann dieses Modul für Datenübertragung via TCP/IP oder mit angekoppelten W-LAN-Modulen verwendet werden. Es eignet sich aber auch als Prüfcodegenerator beim Schreiben auf magnetische Datenträger wie Disketten oder Festplatten.

Die DACs haben eine Auflösung von 8 oder 12 Bit. Das analoge Ausgangssignal kann also in 256 oder 4096 Stufen variiert werden. Als Referenzspannung können hier, wie bei den Komparatoren und ADCs, die internen oder externen Referenzen benutzt werden. Als „Ausgabeformat“ können die binären Daten direkt oder als Zweierkomplement ausgegeben werden. Der Ausgangsverstärker kann automatisch kalibriert werden, damit die Ausgangsspannung korrekt den digitalen Werten folgt. Der DAC selbst kann mit bis zu 550 kHz getaktet werden, was entsprechend eine theoretische Ausgangsfrequenz bis zu 275 kHz ermöglicht.

Bausteine mit integrierten Operationsverstärkern erlauben es, analoge Spannungen zu verstärken (was der Nutzung in Messsystemen zugutekommt). Die Operationsverstärker sind wie der Rest des Bausteins stromsparend und werden aus einer einzigen Spannungsquelle versorgt (single supply, low current). Die Ausgangsspannung kann bis zur Versorgungsspannung reichen (rail to rail). Die Einschwingzeit (settling time) kann bei höherem Stromverbrauch kürzer programmiert werden. Für eine programmierbare Verstärkung sind unterschiedliche Widerstände für die Rückkopplung eingebaut.

Der in den Bausteinen der 4xx-Serie und der 6xx-Serie eingebaute LCD-Treiber kann statische und gemultiplexte LCDs ansteuern. Dabei sind bis zu 40 Segmente und 4 gemeinsame Anschlüsse (backplanes) möglich. Dafür reicht der Displayspeicher mit 20 Byte aus, der im Adressbereich 0091 bis 00A4 eingeblendet ist. Über externe Widerstände kann der Kontrast eingestellt werden.

Die Echtzeituhr (RTC, ) kann als Mehrzweck-32-Bit-Zähler (counter mode) oder als Uhr mit Kalenderfunktion verwendet werden (calendar mode). Im Zählmodus umfasst das RTC-Modul zwei unabhängige 8-Bit-Timer, die auch als ein 16-Bit-Timer zusammenschaltet werden können. Beide Zähler sind dann Zeitgeber und können durch die Software gelesen und beschrieben werden. Die Kalenderfunktion beachtet Monate mit weniger als 31 Tagen und sogar Schaltjahre. Das RTC-Modul hat Alarm-Register zur Weckfunktion und unterstützt Hardware-Interrupts. Im Gegensatz zu den Timern „überlebt“ die Echtzeituhr Resets.

MSP430F55XX mit integriertem Universal Serial Bus (USB) sind verfügbar.


Mit der USB-Schnittstelle lässt sich beispielsweise ein HID, ein serielles USB-Gerät oder ein USB-Stick realisieren, nicht aber ansteuern. Sein zugeordneter Dual-Port-RAM (2 KByte) kann bei Nichtbenutzung des USB-Moduls als zusätzlicher Arbeitsspeicher dem internen ohnehin etwas knappen Arbeitsspeicher zugefügt werden. Isochrone Datenübertragung ist nicht vorgesehen, daher kann die Video- und Audio-Geräteklasse nicht implementiert werden.

Seit dem Shrinking Ende 2008 gibt es einige Typen der Reihe MSP430X5xx mit integriertem RF-Transceiver, LDO-Spannungsregler und einer AES-Cryptoengine.

Als Programmiersprache bietet sich C an. Die Architektur ist dafür ausgelegt. Zeiger, Arrays und Stapelspeicher lassen sich leicht implementieren. Obwohl der MSP430 einen RISC-Befehlssatz hat, lässt er es zum Teil zu, dass ein C-Ausdruck dank der unterschiedlichen Adressierungsmodi in eine einzelne Maschinenanweisung übersetzt wird. Unterschiedliche kommerzielle und freie C-Compiler stehen zur Verfügung.

Es gibt auch Anwender, die den MSP430 in Assembler programmieren. Da die C-Compiler in der Regel hoch optimierend eingestellt werden können und es eigentlich per se auch schon sind, ist das wirklich nur für zeitkritische Applikationsteile notwendig. Dazu können die meisten C-Compilern Assembler- in den C-Code einbauen.

Ein etwas ausgefallenes aber sehr effizientes Programmier- und Testsystem ist FORTH. Neben einigen OpenSource-FORTH-Projekten gibt es ein sehr gutes professionelles FORTH-Entwicklungssystem „Swift-X“. Forth verwendet die umgekehrte polnische Notation (UPN).

Die Programmierung des Bausteins und das Debugging sind über eine JTAG-Schnittstelle zu realisieren. Dazu bietet TI eine als FLASH-Emulation-Tool (FET) bezeichnete Hardware an, die über den Parallelport oder die USB-Schnittstelle des PC auf den JTAG-Port zugreift. In den neuesten Varianten (MSP430F20xx) ist der JTAG-Port (der eigentlich über mindestens vier Signalleitungen und Reset verfügt) durch ein Interface, das TI „Spy-Bi-Wire“ nennt, auf 2 Signalleitungen reduziert worden, so dass nur noch vier Anschlüsse auf einem Zielsystem zum Debugging notwendig sind: Zwei für Spy Bi-Wire, Masse und Versorgungsspannung.

Das moderne FET-Tool wird als USB-Stick geliefert. Wenn das Zielsystem hinreichend wenig Speisestrom benötigt, genügt dafür USB und eine externe Spannungsversorgung ist nicht notwendig.

Das MSP430 LaunchPad (MSP-EXP430G2), eigentlich ein Eval-Board, lässt sich ebenfalls ganz offiziell zur Programmierung per Spy Bi-Wire verwenden. Die benötigende Anschlüsse finden sich auf der Anschlussleiste J3 und der nicht bestückten Anschlussleiste J4.

Des Weiteren enthält jeder programmierbare MSP 430 einen Bootstraploader, der über eine UART-Schnittstelle das Programmieren der Bausteine erlaubt. Details sind in einer TI Application Note aufgeführt.

Mit Hilfe des Boot-Strap-Loaders (BSL) kann aber auch über eine serielle Schnittstelle das Programm neu geladen werden.

Das von HiTex angebotene Tool „DProbe430“ mit seinem Aufrüstmodul „DBox16“ ist der bislang einzige Emulator für den MSP430. Es unterstützt Realtime-Debugging in Assembler (von TI) und Hochsprache (mit IAR C-Compiler), mit Anzeige sämtlicher Prozessor-Ressourcen. Es werden nur wenige Derivate der MSP430-Reihe unterstützt.

Ein unfreiwilliges Eingeständnis von TI zur Übertaktung zeigt das Entwicklungstool eZ430: Es beinhaltet als Hostrechner für die USB-Bridge einen MSP430F169. Laut Datenblatt hat dieser eine maximale Taktfrequenz von 8 MHz. Der Quarz für diesen Baustein ist aber ein 12-MHz-Typ. Somit gibt TI hier ein eigenes Produkt mit einer Übertaktung von 50 % in den Markt.

Am 24. März 2015 stellte Texas Instruments eine neue Familie mit einer 32-bit-CPU des Typs ARM Cortex-M4 vor. Die meisten Peripherieelemente stellen sich – selbst wenn sie technisch neu entwickelt oder verbessert wurden – aus Entwicklersicht wie beim MSP430 dar, so dass eine Codeportierung vom MSP430 zum MSP432 vergleichsweise einfach umgesetzt werden kann.




</doc>
<doc id="647781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647781" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 2006">
Leichtathletik-Europameisterschaften 2006

Die 19. Leichtathletik-Europameisterschaften wurden zwischen dem 6. und 13. August 2006 in der schwedischen Stadt Göteborg ausgetragen. Die Wettkämpfe fanden im Ullevi-Stadion statt, das bereits 1995 Schauplatz der 5. Leichtathletik-Weltmeisterschaften war. Die Kandidatur Göteborgs hatte sich am 6. Oktober 2001 anlässlich des EAA-Kongresses gegen Barcelona durchgesetzt, nachdem Amsterdam schon zuvor seine Bewerbung zurückgezogen hatte.

Der Marathonlauf fand auf einem rund zehn Kilometer langen und viermal zu durchlaufenden Rundkurs im Stadtzentrum statt, Die Wettbewerbe im Gehen wurden wie schon 1995 auf einem zwei Kilometer langen Rundkurs auf der Skånegatan ausgetragen, einer Straße vor dem Stadion. Start und Ziel lagen bei allen Rennen im Ullevi-Stadion.

Offizieller Europameisterschafts-Song war „Heroes“ von Elena Paparizou.

Die Eröffnung wurde am Abend des 6. Augusts 2006 vor 100.000 Zuschauern auf dem Götaplatsen in der Innenstadt Göteborgs gefeiert. Ihr Motto lautete „Schweden trifft Europa“. Es war die erste Eröffnungsfeier von Leichtathletik-Europameisterschaften, die nicht im Stadion stattfand. Dieser Schritt sollte die enge Verbindung zwischen der Veranstaltung und dem Austragungsort verdeutlichen.

Die Feier dauerte zwei Stunden und wurde von dem ehemaligen Dreispringer Jonathan Edwards zusammen mit einer schwedischen Fernsehmoderatorin moderiert. Beim Einmarsch wurde die deutsche Flagge von der 19 Jahre jungen Deutschen Meisterin über 200 Meter Jala Gangnus getragen.

Während der Schau trat mehrmals die Stepp-Gruppe „Jeerk“ auf, die in ihren Darbietungen verschiedene Leichtathletikdisziplinen aufgriff. Daneben wurde ein großes musikalisches Programm geboten. Das Symphonieorchester der Stadt spielte zusammen mit einem Gitarristen der Band Hammerfall. Diese trat im Anschluss noch in voller Besetzung mit schwedischen Sportlern auf und präsentierte dabei das der schwedischen Mannschaft gewidmete Lied „The Fire Burns Forever“, an dem auch einige Athleten aus Schweden mitgeschrieben hatten. Daneben trat unter anderem die norwegische Sängerin Sissel Kyrkjebø auf, die auch in der Musik zum Film Titanic zu hören ist. Des Weiteren gab es einen Auftritt der Griechin Elena Paparizou. Der Ire Ronan Keating sang zusammen mit Jessica Anderson. Zum Abschluss der Feierlichkeiten wurde ein Feuerwerk veranstaltet.

Zu den Wettkämpfen entsandten 48 der 50 Mitgliedsverbände der European Athletic Association eine Delegation nach Göteborg. Lediglich die Verbände aus Armenien und Liechtenstein verzichteten auf eine Teilnahme ("in Klammern jeweils die Angabe zur Anzahl der Teilnehmer des betreffenden Landes").
Bei den Leichtathletik-Europameisterschaften wurden Wettbewerbe in fünf unterschiedlichen Wettbewerbsgruppen ausgetragen: Laufen, Springen, Werfen, Gehen und Mehrkampf. Das Wettkampfangebot wurde für die Frauen noch einmal erweitert. Hinzu kam nun auch der 3000-Meter-Hindernislauf. So war das EM-Programm für Frauen und Männer nun fast identisch. Abweichungen gab es in der Länge der kurzen Hürdenstrecke, in den Gewichten der Wurfgeräte sowie in der Anzahl der Mehrkampfdisziplinen. Einzig das 50-km-Gehen blieb noch alleine den Männern vorbehalten.

Es gab acht offizielle dopingbedingte Disqualifikationen:

Fünf dieser acht gedopten Sportler kamen aus Weißrussland, je einer aus Finnland, der Ukraine und Ungarn.

Die Medaillenwertung wurde wieder einmal sehr deutlich durch Russland angeführt. Zwölf EM-Titel gingen alleine an Russland, insgesamt sammelten die russischen Athleten 35 Medaillen. Deutschland und Frankreich hatten je vier Goldmedaillen auf ihrem Konto. Das deutsche Team hatte fünf Silbermedaillen gegenüber einer für Frankreich zu Buche stehen. Vier Nationen hatten jeweils drei Europameister aufzuweisen. Bezüglich der Zahl der Silbermedaillen lag von ihnen Spanien vor Weißrussland, Schweden und Belgien. Jeweils zwei Europameister hatten Portugal, Finnland und Italien in ihren Reihen, wobei in der Zahl der weiteren Medaillen Portugal vor Finnland und Italien lag.

Bei den einzelnen Sportlern sind besonders folgende Leistungen zu nennen.

Finale: 8. August, 19:40 Uhr

Wind: +1,3 m/s

Francis Obikwelu, der im Jahre 2006 nachträglich zum Europameister 2002 erklärt worden war, musste in keinem der vier Läufe alles geben, um trotzdem jeweils souverän zu siegen. Im Endlauf war er der erste Läufer, der bei Europameisterschaften unter zehn Sekunden bleiben konnte.

Finale: 10. August, 20:45 Uhr

Wind: +1,6 m/s

Francis Obikwelu war der erste Sprinter seit 28 Jahren, der sowohl über 100 als auch über 200 Meter Europameister werden konnte. Letztmals war dies Pietro Mennea 1978 in Prag gelungen. Während der Schwede Johan Wissman vor heimischem Publikum über sich hinauswuchs und zweimal den Landesrekord verbesserte, gelang Marlon Devonish die Wiederholung seines dritten Platzes von 2002 in München.

Finale: 9. August, 20:45 Uhr

Noch fünfzig Meter vor dem Ziel sah der Russe Wladislaw Frolow wie der sichere Sieger aus. Aber Marc Raquil hatte auf der Zielgeraden das deutlich bessere Stehvermögen, sodass er den Russen kurz vor dem Ziel passieren konnte. Der 400-Meter-Lauf war die erste Entscheidung bei den Europameisterschaften 2006, bei der kein einziger der Finalteilnehmer von 2002 auch im Endlauf 2006 stand.

Finale: 13. August, 15:10 Uhr

Die Bekanntgabe des Ergebnisses verzögerte sich, weil gegen das Ergebnis wegen Rempeleien im Endspurt Protest eingelegt worden war. Dieser wurde jedoch abgewiesen. Bram Som gewann das erste Läufergold für einen Niederländer seit 1982. David Fiegen errang die erste Europameisterschaftsmedaille überhaupt für Luxemburg.

Finale: 9. August, 19:20 Uhr

Mehdi Baala konnte mit einem langgezogenen Spurt den Ukrainer Iwan Heschko und seine drei spanischen Konkurrenten bezwingen, alle anderen Finalteilnehmer hatten bereits eingangs der letzten Runde einen größeren Rückstand. Baala gelang die erfolgreiche Titelverteidigung, er hatte dieses Mal einen deutlich größeren Vorsprung im Ziel als beim Fotofinish von 2002.

Finale: 13. August, 16:40 Uhr

Im Endlauf stand kein Läufer, der 2002 im Finale war. Wie in allen Laufentscheidungen bei den Männern von 800 Meter aufwärts kam es auch im letzten Rennen vor dem Staffelfinale nach verhaltenem Anfangstempo zu einem Spurtentscheid. Im Gegensatz zu den anderen Rennen gewann einer der favorisierten Spanier, nachdem der Mitfavorit Alistair Ian Cragg aus Irland verletzt ausgestiegen war.

Datum: 8. August, 20:20 Uhr

Der deutsche 10.000-Meter-Läufer Jan Fitschen wurde überraschenderweise Europameister und verwies die favorisierten Spanier José Manuel Martínez und Juan Carlos de la Ossa auf die Plätze zwei und drei. Der Schweizer Christian Belz belegte den vierten Platz. Fitschen übertraf als deutscher Läufer damit sogar Dieter Baumann, der bei den letzten Europameisterschaften in München 2002 sowie in Budapest 1998 jeweils Zweiter auf dieser Langstrecke geworden war.

Datum: 13. August, 12:10 Uhr

Aus einer Tempoverschärfung nach Kilometer dreißig entstand eine Vierergruppe, bestehend aus den Italienern Stefano Baldini und Francesco Ingargiolo sowie dem Schweizer Viktor Röthlin und dem Spanier Julio Rey. Auch Titelverteidiger Janne Holmén aus Finnland konnte nicht mehr folgen. Bis Kilometer 35 wurden Ingargiolo und Rey ebenfalls abgehängt, von hinten schloss der Niederländer Luc Krotwaar zu diesen beiden auf. Baldini und Röthlin blieben bis Kilometer vierzig zusammen. Schließlich distanzierte der Italiener den Schweizer mit einer Tempoverschärfung. Um die Bronzemedaille entstand ein Zweikampf zwischen Rey und Krotwaar, den der Spanier für sich entschied.

Datum: 13. August, 12:10 Uhr

Im Marathonlauf gab es zusätzlich auch eine Teamwertung, für die die Zeiten der drei besten Läufer je Nation addiert wurden. Die Wertung zählte allerdings nicht zum offiziellen Medaillenspiegel.

Finale: 12. August, 17:40 Uhr

Wind: −1,0 m/s

Bei den ersten Europameisterschaften 1934 war der lettische Geher Jānis Daliņš Europameister geworden. Die Goldmedaille von Olijars war nach 72 Jahren das zweite Gold für Lettland bei Europameisterschaften. Olijars wurde durch seinen Sieg außerdem Nachfolger des vierfachen Europameisters Colin Jackson. Das Finale wurde bei einem Gegenwind von 1,0 m/s ausgetragen. Für den erst 21-jährigen Deutschen Jens Werrmann war der Einzug in diesen Endlauf bereits ein Erfolg, nachdem er im Vorlauf mit 13,60 s persönliche Bestzeit gelaufen war und im Halbfinale die gleiche Zeit hatte wiederholen können.

Finale: 9. August, 20:10 Uhr

Das Ergebnis dieses Rennens wies keine Überraschungen auf, Periklis Iakovákis hatte im Vorfeld die beste Zeit vorgelegt, Marek Plawgo und Naman Keïta gehörten wegen ihrer Erfahrung zu den Mitfavoriten, Rhys Williams hatte von den Commonwealth Games eine schnelle Bestzeit mitgebracht. Der Rennverlauf bot hingegen durchaus eine Überraschung, denn nach der letzten Hürde lag Williams noch deutlich zurück. Trotzdem konnte er den sowohl als Hürdenläufer als auch als Staffelläufer erfahrenen Keïta im Auslauf noch ganz knapp überholen.

Finale: 11. August, 19:25 Uhr

Der Europarekordler Simon Vroemen trat wegen einer Magenverstimmung nicht zum Finale an. Die Spanier um den Titelverteidiger Antonio David Jiménez verschleppten das Tempo, um den vermeintlich Schnellsten im Feld, den Franzosen Bouabdellah Tahri, im Spurt zu bezwingen. Wie schon im 10.000-Meter-Lauf führte diese Taktik dazu, dass ein Außenseiter mit großer Spurtkraft das Rennen für sich entschied. Jukka Keskisalo ist der erste finnische Europameister in dieser Disziplin, denn bei den ersten Europameisterschaften 1934 war dieser Wettbewerb noch nicht ausgetragen worden. Dort wäre der zweifache finnische Olympiasieger Volmari Iso-Hollo als hoher Favorit an den Start gegangen, aber der Hindernislauf wurde erst bei den zweiten Europameisterschaften 1938 ins Programm aufgenommen. Da war Iso-Hollos große Zeit vorbei.

Finale: 13. August, 15:30 Uhr

Finale: 13. August, 17:10 Uhr

Leslie Djhone und Naman Keïta gehörten bereits 2002 zur damaligen französischen Bronzestaffel. Marc Raquil wurde mit Djhone und Naman Keïta im Jahr darauf Weltmeister. Raquil und Djhone hatten hier in Göteborg Einzelmedaillen im 400-Meter-Lauf gewonnen. Angesichts dieser Ausgangssituation war die größte Überraschung, dass der Sieg für die Franzosen nicht deutlicher ausfiel. Raquil lieferte sich mit dem Polen Rafał Wieruszewski auf fast der gesamten Schlussrunde ein packendes Duell, ehe der Franzose sich auf der Zielgeraden lösen konnte. Kurz vor dem Ziel zog dann auch noch Timothy Benjamin am Polen vorbei. Dessen Landsmann Piotr Rysiukiewicz stand bereits zum vierten Mal im Staffelfinale von Europameisterschaften. Nach Silber 1998 konnte er nun seine zweite Medaille gewinnen.

Datum: 8. August, 17:15 Uhr

Der Titelverteidiger Francisco Javier Fernández setzte sich früh vom restlichen Feld ab und marschierte souverän zum erneuten Gewinn. Die Verfolgergruppe bestand lange nur aus den drei teilnehmenden Russen, aber der Portugiese João Vieira konnte zu dieser Gruppe aufschließen und gewann Bronze mit neuem Landesrekord.

Datum: 10. August, 9:40 Uhr

Der Norweger Trond Nymark legte ein schnelles Tempo vor und das Feld teilte sich rasch auf. Bis wenige Kilometer vor dem Ziel lag Nymark in Führung, wurde dann aber nacheinander von den drei Medaillengewinnern überholt. Yohann Diniz sorgte mit seinem Sieg für die erste Goldmedaille eines französischen Gehers überhaupt.

Finale: 9. August, 18:10 Uhr

Der Olympiasieger Stefan Holm war vor heimischem Publikum klar favorisiert. In einem spannenden Finale hatte der junge Andrei Silnow jedoch die beste Tagesform und meisterte jede Höhe im ersten Versuch. Die eigentliche Überraschung war die Silbermedaille für den erfahrenen Tomáš Janků, mit dessen Leistung nicht zu rechnen war. Für Holm und seinen Landsmann Linus Thörnblad blieben so nur die Ränge drei und der vier.

Finale: 13. August, 13:45 Uhr

Am Finale nahmen zwanzig Springer teil, nachdem die Qualifikation wegen Regens abgebrochen worden war. Auch in diesem Finale regnete es und die großen Höhen wurden deshalb nicht erreicht. Der Israeli Alexander Awerbuch konnte seinen Titel von München 2002 erfolgreich verteidigen. Tim Lobinger gewann seine dritte Medaille bei Europameisterschaften nach Silber 1998 und Bronze 2002. Enttäuschend aus deutscher Sicht war, dass der amtierende Deutsche Meister Lars Börgeling im Finale bei seiner Anfangshöhe von 5,50 m dreimal scheiterte. Er produzierte damit einen sogenannten Salto Nullo und schied als anscheinend aussichtsreicher Medaillenkandidat vorzeitig aus.

Finale: 8. August, 17:25 Uhr

Andrew Howe war schon vor den Europameisterschaften allgemein favorisiert worden und überzeugte in der Qualifikation mit der besten Weite von 8,33 m. Im Finale musste er nicht seine ganzen Fähigkeiten abrufen, um vor dem jungen Briten Greg Rutherford zu gewinnen. Der Titelverteidiger Olexij Lukaschewytsch gewann die Bronzemedaille. Nur diese drei Springer konnten die 8-Meter-Marke übertreffen. In München 2002 war dies sogar nur zwei Springern gelungen.
Die beiden deutschen Teilnehmer Sebastian Bayer – 7,66 m – und Daniel Koenig – 7,36 m – waren bereits in der Qualifikation ausgeschieden.

Finale: 12. August, 15:50 Uhr

Der Titelverteidiger Christian Olsson war seinen Konkurrenten deutlich überlegen. Die Siegesweite erzielte er im zweiten Durchgang. Seine Sprünge danach waren alle übergetreten. Insbesondere sein dritter Versuch wäre noch besser als die Siegesweite gewesen. Olsson gewann die dritte Goldmedaille für das Gastgeberland Schweden bei diesen Europameisterschaften.

Finale: 7. August, 18:45 Uhr

Nach einer konstanten Serie, in der alle fünf Versuche gültig und über zwanzig Meter lagen, konnte Ralf Bartels im sechsten Versuch seine bis dahin in diesem Wettbewerb beste Leistung von 20,57 m auf 21,13 m verbessern und sich vom vierten auf den ersten Platz steigern. Die Silbermedaille errang der Däne Joachim Olsen mit einer Weite von 21,09 m. Bronze ging an den Niederländer Rutger Smith. Der zweite deutsche Athlet Andy Dittmar belegte den fünften Platz.

In diesem Wettbewerb kam es zu drei Dopingfällen:
Im Resultat rückten die Teilnehmer um jeweils entsprechende Ränge nach vorn.

Finale: 12. August, 16:30 Uhr

Nach Bronze 1998 und Silber 2002 gewann Virgilijus Alekna 2006 endlich die erste Goldmedaille für Litauen bei Europameisterschaften überhaupt. Die beiden Esten Gerd Kanter und Aleksander Tammert auf den Plätzen und der Lette Staņislavs Olijars im Hürdenlauf machten den vorletzten Tag der Europameisterschaften 2006 zum Tag der Balten.

Der elftplatzierte Ungar Roland Varga wurde 2007 aufgrund einer Probe vom 22. Juli 2006 des Verstoßes gegen die Dopingbestimmungen überführt. Er erhielt einer Sperre von zwei Jahren, seine Ergebnisse seit der Probenentnahme wurden annulliert.

Finale: Vom 11. verschoben auf den 12. August, 13:45 Uhr

Nachdem der Wettkampf wegen auftretender Regenschauer und der dadurch bedingten Verzögerungen im Zehnkampf um einen Tag verschoben war, begann es pünktlich zu Beginn des Finales wieder zu regnen. Dadurch waren die Bedingungen schwierig, die Zahl der Fehlversuche in diesem Finale stieg.

Zwei weißrussische Werfer wurden des Dopings überführt und disqualifiziert:

Finale: 9. August, 19:10 Uhr

Nach dem Rücktritt des vierfachen Europameisters Steve Backley konnte erstmals seit 1971 mit Andreas Thorkildsen wieder ein aktueller Olympiasieger den Titel im Speerwurf gewinnen. Jan Železný belegte zwanzig Jahre nach seiner ersten Europameisterschaftsteilnahme noch einmal Platz drei. Der Schweizer Stefan Müller stellte im Finale abermals einen Landesrekord auf, nachdem er den alten Rekord bereits in der Qualifikation überboten hatte.

Datum: 10. und 11. August

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1985. Der Weltrekordler und Olympiasieger Roman Šebrle konnte seinen Titel von 2002 erfolgreich und weitgehend ungefährdet verteidigen. Hinter ihm kam der routinierte Ungar Attila Zsivóczky in einem spannenden Kampf um die Medaillen auf Platz zwei, vor allem weil Alexander Pogorelow einmal mehr im 1500-Meter-Lauf alle seine Chancen zunichtemachte, die er sich vorher mühsam aufgebaut hatte. Von den drei deutschen Teilnehmern erwies sich der jüngste, Pascal Behrenbruch, als der (nerven-)stärkste. Im abschließenden 1500-Meter-Lauf blieb er jedoch 22 Sekunden über seiner Bestzeit und verpasste dadurch die Medaillenchance. So musste er sechs Jahre warten, ehe er dann bei den Europameisterschaften 2012 den Titel gewann. Der Wettkampf wurde mehrfach wegen heftiger Regenschauer unterbrochen, was vor allem die Sprungdisziplinen deutlich beeinträchtigte.

Finale: 9. August, 20:25 Uhr

Wind: +0,8 m/s

Kim Gevaert wirkte vom Vorlauf bis zum Halbfinale so souverän, dass sie als klare Favoritin ins Finale ging. Sie wurde dieser Rolle gerecht und siegte überlegen. Kim Gevaert gewann die erste Goldmedaille bei Europameisterschaften für Belgien seit 1971.

Finale: 11. August, 20:45 Uhr

Wind: −0,8 m/s

Seit den ersten Europameisterschaften für Frauen 1938 hatte keine Belgierin Gold gewinnen können. Nun entschied Kim Gevaert zwei Tage nach ihrem Sieg über 100 Meter auch den 200-Meter-Lauf souverän für sich. Im Ziel wurde sie von der Hochspringerin Tia Hellebaut erwartet, die unmittelbar vor dem Start des Rennens Hochsprunggold errungen hatte. Die beiden Belgierinnen gingen gemeinsam auf die Ehrenrunde.

Finale: 10. August, 18:50 Uhr

Wie bei den Männern war auch bei den Frauen der 400-Meter-Lauf der erste Wettbewerb, in dem keine Endlaufteilnehmerin von 2002 das Finale erreichte. Allerdings waren erfahrene Staffelläuferinnen am Start. Die Siegerin Wanja Stambolowa hatte in den vorherigen Runden ihre Mitfavoritenrolle gefestigt. Als größte Überraschung muss gewertet werden, dass die andere Favoritin Olga Saizewa „nur“ Bronze gewann. Die Weißrussin Ilona Ussowitsch hatte mit 50,74 s bereits in der Qualifikation einen neuen Landesrekord aufgestellt und unterbot diesen als Fünfte dann im Finale nochmals.

Finale: 10. August, 20:05 Uhr

Die Russinnen waren nach der Bestenliste vor den Europameisterschaften mit den schnellsten Zeiten gemeldet und mussten nur ein Bummelrennen fürchten, weil dann die Spurtkraft der Spanierin Mayte Martínez zu beachten war. Swetlana Tscherkassowa opferte ihre eigene Chancen und gab die Tempomacherin. Sie fiel zwar am Schluss auf den letzten Platz zurück, aber ihre Teamkolleginnen gewannen Gold und Silber. Die Siegerin Olga Kotljarowa, seit Jahren Mitglied erfolgreicher russischer 4-mal-400-Meter-Staffeln, kam nach ihrem Umstieg auf die 800-Meter-Distanz zu ihrem ersten großen Einzeltitel.

Finale: 13. August, 15:55 Uhr

Wie in fast allen Rennen der Frauen wurde auch in dieser Entscheidung von Beginn an das Tempo forciert. Die zweimalige Weltmeisterin Tatjana Tomaschowa konnte nach Bronze in München 2002 nun auch Europameisterschaftsgold gewinnen. Die Bulgarin Daniela Jordanowa, Fünfte in München 2002, eroberte im Endspurt noch Platz drei und verhinderte einen russischen Dreifachsieg.

Datum: 12. August, 17:15 Uhr

Von den acht Erstplatzierten hatten vier Läuferinnen fünf Tage zuvor bereits am 10.000-Meter-Lauf teilgenommen. Die Siegerin Marta Domínguez konnte ihren Titel von 2002 erfolgreich verteidigen. Die gebürtige Äthiopierin Elvan Abeylegesse hatte im 10.000-Meter-Lauf entkräftet aufgegeben, konnte sich aber hinreichend erholen, um die erste Medaille für die Türkei bei diesen Europameisterschaften zu gewinnen. Die Britin Jo Pavey hatte für die entscheidende Tempoverschärfung gesorgt, konnte aber als Vierte nicht in die Medaillenränge laufen.

Datum: 7. August, 20:10 Uhr

Alle drei Medaillengewinnerinnen – die Russin Inga Abitowa, die Norwegerin Susanne Wigene und die Russin Lidija Grigorjewa – liefen persönliche Bestleistungen. Die viertplatzierte Galina Bogomolowa und die Niederländerin Lornah Kiplagat erreichten jeweils neue Saisonbestzeiten. Die Lettin Jeļena Prokopčuka und die Spanierin Marta Domínguez stellten nationale Rekorde auf. Persönliche Saisonbestleistungen erreichten die achtplatzierte Deutsche Sabrina Mockenhaupt und ihre Landsfrau Irina Mikitenko auf dem neunten Platz. Die Schweizerin Mirja Jenni-Moser wurde mit persönlicher Bestleistung Siebzehnte.

Datum: 12. August, 12:10 Uhr

Ulrike Maisch hatte 2002 den achten Platz belegt und war hier eigentlich nur als drittstärkste deutsche Läuferin eingeschätzt worden. Sie lief das Tempo der Spitzengruppe bei den ersten Beschleunigungen nach der Halbmarathonmarke nicht mit, konnte aber im Schlussabschnitt alle Läuferinnen überholen und die erste Goldmedaille im Marathon der Frauen für Deutschland gewinnen. Olivera Jevtić gewann die erste Medaille für Serbien bei diesen Europameisterschaften.

Im Marathonlauf gab es zusätzlich auch eine Teamwertung, für die die Zeiten der drei besten Läuferinnen je Nation addiert wurden. Die Wertung zählte allerdings nicht zum offiziellen Medaillenspiegel.

Finale: 11. August, 19:50 Uhr

Wind: +0,5 m/s

Susanna Kallur errang das erste Gold einer schwedischen Läuferin, seitdem 1982 Ann-Louise Skoglund den 400-Meter-Hürdenlauf gewonnen hatte. Da Susanna Kallurs Zwillingsschwester Jenny nur Siebte wurde, konnten die Kallur-Schwestern nicht den Erfolg der Brüder Mirosław Wodzyński und Leszek Wodzyński wiederholen, die als Geschwister im 110-Meter-Hürdenlauf bei den Europameisterschaften 1974 zwei Medaillen gewonnen hatten.

Zunächst wurde die Irin Derval O’Rourke mit Landesrekord als alleinige Zweitplatzierte geführt. Nach Auswertung der beiden Zielfotos legte die deutsche Mannschaft Protest ein, dem stattgegeben wurde. So bekam Kirsten Bolm ebenfalls Silber überreicht.

Finale: 9. August, 20:10 Uhr

Finale: 12. August, 16:15 Uhr

Der 3000-Meter-Hindernislauf der Frauen wurde erstmals im Rahmen der Europameisterschaften ausgetragen. Die Siegerin Alessja Turawa lief persönliche Saisonbestleistung; sie ist die Schwester der Geherin Ryta Turawa, die hier in Göteborg das 20-km-Gehen gewann.

In den Qualifikationswettbewerben wurden gleich drei Landesrekorde verbessert, und zwar durch die Niederländerin Miranda Boonstra mit 9:45:87 min, die Italienerin Elena Romagnolo – 9:52:38 min – und durch die Griechin Iríni Kokkinaríou – 9:53:07 min. Romagnolo und Kokkinaríou konnten sich jedoch nicht für das Finale qualifizieren.

Finale: 13. August, 14:50 Uhr

Der Zieleinlauf in diesem Rennen war sehr übersichtlich, nachdem gleich drei Staffeln wegen Wechselfehlern das Ziel nicht erreichten. Die russische Mannschaft war allen anderen Teams deutlich überlegen; sie bestand im Finale ausschließlich aus Läuferinnen, die bei diesen Europameisterschaften im 100- oder im 200-Meter-Lauf Medaillen gewonnen hatten. Die schwedische Staffel, bestehend aus zwei Hürdenläuferinnen, einer Hochspringerin und einer Siebenkämpferin, hatte zwar die prominenteste Besetzung, die Wechsel waren jedoch nicht sicher und so erreichte das Team nur mit Glück das Ziel.

Die irische Staffel, die sich nicht für das Finale qualifizieren konnte, lief im Vorlauf mit 44,38 s Landesrekord.

Finale: 13. August, 16:15 Uhr

Datum: 9. August, 17:15 Uhr

Ryta Turawa setzte sich bereits im Stadion unmittelbar nach dem Start deutlich von allen Verfolgerinnen ab und ging zu einem in keiner Phase des Wettbewerbs gefährdeten Start-Ziel-Sieg. Ryta Turawa ist die Schwester von Alesja Turawa, die in Göteborg den 3000-Meter-Hindernislauf gewann. Die siebtplatzierte Polin Sylwia Korzeniowska stellte einen neuen Landesrekord auf. Sie ist die jüngere Schwester des erfolgreichen Gehers Robert Korzeniowski, der bei Europameisterschaften 1998 und 2002 den Titel im 50-km-Gehen errungen hatte.

Finale: 11. August, 18:30 Uhr

Vor heimischem Publikum galt die Titelverteidigerin Kajsa Bergqvist als hohe Favoritin, aber in einem hochklassigen Wettkampf mit vier Springerinnen über 2,01 m musste sie sich wie ihr Landsmann Stefan Holm im Männerhochsprung mit Bronze begnügen. Es siegte die Siebenkämpferin Tia Hellebaut, die im Finale zwei Landesrekorde aufstellen konnte. Im letzten Sprung der Konkurrenz scheiterte die Bulgarin Wenelina Wenewa knapp an 2,05 m und verpasste so das erste Hochsprunggold bei Europameisterschaften nach Stefka Kostadinowa 1986 für Bulgarien.

Deirdre Ryan sprang in der Qualifikation mit 1,92 m irischen Landesrekord, kam im Finale jedoch nicht mehr in diese Bereiche und wurde Dreizehnte.

Finale: 12. August, 15:00 Uhr

Die Titelverteidigerin Swetlana Feofanowa hatte bei 4,60 m ihren ersten Fehlversuch und pokerte anschließend. Sie konnte aber keinen gültigen Sprung mehr erzielen und blieb medaillenlos. Die Zweite von 2002 und Weltrekordlerin Jelena Issinbajewa stieg erst bei 4,60 m ein. Nachdem sie mit übersprungenen 4,80 m Gold sicher hatte, versuchte sie sich dreimal chancenlos an der neuen Weltrekordhöhe von 5,02 m. Ob sie selber angesichts des Regens wirklich mit einer Chance auf den Rekord rechnete oder ob sie nur dem Publikum einen Gefallen erweisen wollte, blieb unklar.

Finale: 13. August, 15:15 Uhr

Im Finale stand mit der Ungarin Tünde Vaszi nur eine Springerin, die bei den Europameisterschaften 2002 den Endkampf erreicht hatte. Sie schied jedoch als Neunte im Vorkampf aus. Die beiden favorisierten Russinnen erreichten am Ende die Medaillenränge, wurden aber von der Portugiesin Naide Gomes bedrängt. Gomes hatte zwar in der Halle schon Medaillen gewonnen, errang jedoch hier mit Silber die erste Medaille in einem Sprungwettbewerb für Portugal bei Freilufteuropameisterschaften überhaupt.

Finale: 9. August, 17:45 Uhr

Im ersten Versuch des Wettbewerbs erzielte Chrysopigi Devetzi mit 15,05 m persönliche Saisonbestleistung. Die beiden favorisierten Russinnen Anna Pjatych und Tatjana Lebedewa rückten allerdings mit jedem Durchgang näher. Mit ihrem letzten Sprung gelang es Lebedewa, die Griechin zu überholen und Europameisterin zu werden.

Finale: 12. August, 13:35 Uhr

Im ersten Versuch ging Nadine Kleinert in Führung, konnte sich aber danach nicht mehr steigern. Petra Lammert übernahm mit 19,06 m im zweiten Durchgang die Spitze. Im Endkampf wurde sie von der amtierenden Hallenweltmeisterin Natallja Charaneka aus Weißrussland überholt, behauptete jedoch bis zum Schluss den Silberrang. Nadine Kleinert wurde schließlich Fünfte. In einem an Höhepunkten armen Wettbewerb – was sicherlich auch durch das Wetter bedingt war – übertraf einzig die viertplatzierte Italienerin Assunta Legnante ihre persönliche Jahresbestleistung.

Mit der Russin Nadseja Astaptschuk gab es in dieser Disziplin einen Dopingfall. Die Athletin wurde in ihrer Laufbahn mehrfach des Dopingbetrugs überführt mit entsprechenden Konsequenzen unter anderem in Form der Aberkennung erzielter Resultate. Dazu gehörten ihr Titel bei den Weltmeisterschaften 2005, ihr zweiter Rang bei den Europameisterschaften 2006 und ihr Olympiasieg 2012.

Finale: 10. August, 19:30 Uhr

Die Teilnehmerliste wies einige Werferinnen mit jahrelanger Erfahrung auf. Die zehntplatzierte Weißrussin Iryna Jattschanka (40 Jahre) und die sechstplatzierte Weißrussin Elina Swerawa (45 Jahre) waren beide schon bei den Europameisterschaften 1990 für die Sowjetunion im Ring gewesen. Die Deutsche Franka Dietzsch (38 Jahre) und die Rumänin Nicoleta Grasu (34 Jahre) erreichten wie bereits 1998 das Siegerpodest. Franka Dietzsch ging als Weltjahresbeste favorisiert in den Wettkampf, wurde ihrer Rolle jedoch nicht ganz gerecht. Die 21-jährige Siegerin Darja Pischtschalnikowa – sie warf persönliche Bestleistung – ist seit 2001 erfolgreich, als sie Jugendeuropameisterin und Jugendvizeweltmeisterin wurde.

Die achtplatzierte Serbin Dragana Tomašević stellte in der Qualifikation mit 63,63 m einen neuen Landesrekord auf. Im Finale blieb sie mehr als drei Meter hinter dieser Weite und kam auf den achten Platz.

Auch im Diskuswurf wurde eine Athletin des Dopingmissbrauchs überführt. Das Resultat der zunächst neuntplatzierten Weißrussin Iryna Jattschanka wurde wie auch ihr dritter Rang bei den Olympischen Spielen 2004 gestrichen.

Finale: 8. August, 19:30 Uhr

Finale: 13. August, 14:35 Uhr

Bereits in der Qualifikation waren Barbora Špotáková und Steffi Nerius allen anderen Teilnehmerinnen deutlich überlegen gewesen. Die Tschechin hatte dabei mit 66,12 m sogar einen neuen Landesrekord aufgestellt. Im Finale ging die Tschechin gleich in Führung, konnte sich aber nicht mehr steigern. Nerius übernahm die Spitze im fünften Durchgang und gewann mit ihrer Saisonbestleistung bei ihrer dritten Finalteilnahme ihre erste Goldmedaille. Ebenso spannend verlief der Kampf um die Bronzemedaille, den überraschend die Spanierin Mercedes Chilla für sich entschied. Sie warf ebenfalls ihre Saisonbestleistung und errang als erste Spanierin überhaupt eine Medaille in einer Wurfdisziplin.

Datum: 7. und 8. August

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1985.

Der erste Mehrkampfwettbewerb bei diesen Europameisterschaften, der Siebenkampf der Frauen, begann am ersten Wettkampftag. Haushohe Favoritin auf Gold war die schwedische Olympiasiegerin und Weltmeisterin Carolina Klüft, die am Ende eine neue persönliche Saisonbestleistung aufstellte. Die als stärkste Konkurrentin eingeschätzte Französin Eunice Barber musste nach zwei Disziplinen – in denen sie sehr gute Ergebnisse erreicht hatte – den Wettkampf offensichtlich wegen einer Verletzung beenden. In einem dramatischen Zieleinlauf bei der letzten Disziplin, dem 800-Meter-Lauf, verpasste die Deutsche Lilli Schwarzkopf um nur zwei Zehntelsekunden die Silbermedaille gegenüber der Niederländerin Karin Ruckstuhl. Beide beendeten den Wettkampf mit persönlichen Bestleistungen. Die Niederländerin verbesserte dabei auch ihren eigenen Landesrekord. Die zweite Deutsche Jennifer Oeser steigerte gleich in vier Disziplinen ihre jeweiligen Bestleistungen und damit auch ihre eigene Bestmarke im Gesamtergebnis um 125 Punkte. Die sechstplatzierte Ukrainerin Natalja Dobrynska und die Britin Jessica Ennis als Achte erzielten persönliche Saisonbestleistungen.



</doc>
<doc id="647785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647785" title="Gottlieb Christoph Bohnenberger">
Gottlieb Christoph Bohnenberger

Johann Gottlieb Christoph Bohnenberger (Synonym "Gottlieb Christian Bohnenberger"; * 1. März 1732 in Neuenbürg im Schwarzwald; † 29. Mai 1807) war Pfarrer in Altburg bei Calw und Physiker. Er war der Vater des Astronomen, Mathematikers und Physikers Johann Gottlieb Friedrich von Bohnenberger.

Vater und Sohn sind Erfinder zweier vollkommen unterschiedlicher Apparate, die beide als "Bohnenberger-Maschine" bezeichnet werden.

Bohnenberger sen. wurde nach dem Besuch des Seminars Maulbronn und des Stifts in Tübingen 1760 Feldprediger und 1762 Pfarrer in Simmozheim, 1784 in Altburg bei Calw.

Bei der Erfindung Bohnenbergers aus dem Jahr 1798 handelt es sich um eine Influenzmaschine, die zur elektrostatischen Erzeugung hoher elektrischer Spannungen dient, nachzulesen in den Annalen der Physik von 1801.

Bohnenberger hat ebenso eine Erfindung für eine Verbesserung eines auf Wasserstoffgas beruhenden Anzünd- und Leuchtapparates des jüngeren Alessandro Volta gemacht. Heute würde man dazu wahrscheinlich am ehesten Feuerzeug sagen. Innerhalb weniger Jahre und mit weiteren Verbesserungen entstanden daraus einerseits Gaslaternen, die dann im gesamten 19. und 20. Jahrhundert auf Fahrzeugen aller Art zur Beleuchtung eingesetzt wurden, aber auch als bis ins 21. Jahrhundert bei den Freunden des stilvollen Rauchgenusses als Tischfeuerzeug fortlebende Geräte.


Er stand seit Anfang der 1780er Jahre in engem Briefkontakt mit Georg Heinrich Seiferheld., 


</doc>
<doc id="647786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647786" title="Huy (Höhenzug)">
Huy (Höhenzug)

Der Huy ([] „"Hüh"“, von althochdeutsch für "Höhe", auch Huywald) zwischen Dardesheim und Schwanebeck im Landkreis Harz in Sachsen-Anhalt ist ein bis hoher Höhenzug im nördlichen Harzvorland.

Der Huy liegt im Nordteil des Landkreises Harz, etwa 10 km nordwestlich von Halberstadt zwischen Dardesheim im Westen und Schwanebeck im Osten, überwiegend im Gebiet der gleichnamigen Gemeinde Huy; kleine südliche Teile liegen im Stadtgebiet von Halberstadt. Die Ortschaften, wie Badersleben, Anderbeck, Dingelstedt und Eilenstedt (nördlich; zu Huy) sowie Sargstedt, Aspenstedt und Athenstedt (südlich; zu Halberstadt) liegen mit Ausnahme von Huy-Neinstedt, Wilhelmshall, Mönchhai und Röderhof (alle zu Huy) rings um den Höhenzug, reichen aber teils bis auf seine Hanglagen. Der Huy erstreckt sich in Ost-West-Richtung auf rund 12 km Länge und in Nord-Süd-Richtung über etwa 3 km Breite. Die höchste der Erhebungen im Huy ist der Buchenberg.

In Richtung Norden und Nordwesten fällt das Gelände zum Großen Bruch hin ab. Nach Osten geht der Huy in die Magdeburger Börde über und nach Süden und Südwesten leitet die Landschaft das Harzvorlandes zum Harz über.

Der Huy gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Nördliches Harzvorland (Nr. 51), in der Haupteinheit Harzrandmulde (510), in der Untereinheit Harzburger Harzvorland (510) und dessen Teilgebiet "Huy" (510.5) zum Naturraum "Huyberg" (510.51).

Zum Huy und seinen Ausläufern gehören diese Erhebungen, Nebenkuppen und Hangsporne (usw.) – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN; ):

Der Huy besteht vornehmlich aus Buntsandstein und Muschelkalk. Teilweise wird er als Schmalsattel bezeichnet, teilweise als Breitsattel. Der auf dem Höhenzug befindliche Huywald ist einer der größten fast reinen Buchenwälder Mitteleuropas.

Der Huy wird 997 als "Hui" in einer Ottonenurkunde erwähnt.

Im Huy wurde 1080 das Benediktinerkloster Huysburg gegründet, 1804 säkularisiert und im Jahr 1972 wiedergegründet.

Zwischen 1882 und 1887 wurden mehrere Bohrungen im Huy rund fünf Kilometer von Anderbeck durchgeführt. Dabei wurden große Vorkommen an Kalisalzen und Steinsalz in geringer Tiefe gefunden. Dies führte zur Gründung der Gewerkschaft Wilhelmshall zu Anderbeck, die hier bis 1926 Salze abbaute und einen zwischenzeitlichen Aufschwung in der Huy-Region auslöste. Vor allem zum Abtransport der Kalisalze entstand auch die Bahnstrecke Jerxheim–Dedeleben–Nienhagen mit einer 1891 errichteten Anschlussbahn von Anderbeck zu den Kalibergwerken. Die Bahnstrecke, die auch "Huybahn" genannt wurde, führte am östlichen und nördlichen Huyrand entlang. Ihr letzter Abschnitt Dedeleben–Nienhagen wurde 2001 stillgelegt. 

In der Nähe von Schwanebeck wurde 1897 ein Zementwerk errichtet, das einen Kalksteinbruch im Huy nutzte und ebenfalls an die Bahnstrecke angeschlossen wurde.

Bei Steinbrucharbeiten wurden im Jahr 1910 eiszeitliche Gletschertöpfe entdeckt.

Seit 1934 befand sich im Huy in einem der stillgelegten Kalischächte die "Heeres-Munitionsanstalt Dingelstedt b Halberstadt". 1944 arbeiteten in der Munitionsanstalt bis zu 600 Angestellte und Zwangsarbeiter. Bei zwei Explosionen am 21. September 1944 gab es 59 Tote. Von 1957 bis 1961 wurde eine Wiederinbetriebnahme der Kaliförderung erörtert, schließlich aber verworfen. Bis 1962 wurden die unterirdischen Anlagen geräumt. 1978 war die Flutung der Schächte vollendet.

Im Huy liegt das Naturschutzgebiet Herrenberg und Vorberg im Huy (CDDA-Nr. 163648; 1961 ausgewiesen; 2,43 km² groß). Nahezu der gesamte Höhenzug mit seinen Randlagen ist als Landschaftsschutzgebiet "Huy" (CDDA-Nr. 163648; 1997; 54,92 km²) ausgewiesen. Auf Großteilen der Landschaft befindet sich das zweiteilige Fauna-Flora-Habitat-Gebiet "Huy nördlich Halberstadt" (FFH-Nr. 4031-301; 20,05 km²), das flächenmäßig deckungsgleich mit dem Vogelschutzgebiet "Huy nördlich Halberstadt" (VSG-Nr. 4031-301; 20,05 km²) ist.

Im Huy befinden sich die Daneilshöhle, die Huysburg, die Paulskopfwarte und die Sargstedter Warte. Heute wird der Huy häufig zum Wandern, Radfahren und Reiten genutzt.

Der Huy liegt direkt im „Winkel“ zwischen der westlich verlaufenden Bundesstraße 244 (zwischen Helmstedt und Wernigerode) und der südlich verlaufenden Bundesstraße 79 (zwischen Wolfenbüttel und Halberstadt). Durch den Höhenzug oder knapp vorbei an diesem führen die Straße der Romanik und die Deutsche Alleenstraße. Nördlich vorbei am Huy verlief früher, durch Badersleben, Anderbeck, Dingelstedt und Eilenstedt, die Bahnstrecke Jerxheim–Nienhagen, von der in Eilenstedt Anschluss an die Feldbahn Strube-Bahn bestand.


</doc>
<doc id="647794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647794" title="Problem der exakten Überdeckung">
Problem der exakten Überdeckung

Das Problem der exakten Überdeckung (englisch "Exact Cover") ist ein Entscheidungsproblem der Kombinatorik. Es gehört zu den 21 klassischen NP-vollständigen Problemen, von denen Richard M. Karp 1972 gezeigt hat, dass sie NP-vollständig sind.

Gegeben sind eine Menge formula_1 und eine Menge formula_2 von nichtleeren Teilmengen von formula_1, also formula_4, wobei formula_5 die Potenzmenge von formula_1 bezeichnet.

Gesucht ist eine Teilmenge formula_7 von formula_2, deren disjunkte Vereinigung formula_1 ist:
Das heißt: Jedes Element in formula_1 soll in genau einer der Mengen in formula_7 vorkommen. Die Mengen in formula_7 bilden also eine "exakte Überdeckung" von formula_1 (formula_7 ist eine Partition von formula_1).
Zum Beispiel sei

Die Menge
zeigt, dass eine exakte Überdeckung existiert.



</doc>
<doc id="647797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647797" title="Thomas Grandi">
Thomas Grandi

Thomas Grandi (* 27. Dezember 1972 in Bozen, Italien) ist ein ehemaliger kanadischer Skirennläufer. Er war auf die Disziplinen Riesenslalom und Slalom spezialisiert. Im Verlauf seiner Karriere gewann er zwei Weltcuprennen.

Thomas Grandi, dessen Eltern ebenfalls aus Bozen stammen, gewann in den Saisonen 1992/93 und 1993/94 jeweils die Gesamt- und Riesenslalom-Wertung des Nor-Am Cup. Seine ersten Punkte im Weltcup gewann er im März 1993 im Riesenslalom von Oppdal. Den ersten Weltcup-Podestplatz erreichte er am 22. November 1997 als Dritter des Riesenslaloms von Park City. In den folgenden Jahren erzielte er immer wieder Top-10-Platzierungen, doch erst nach über sechs Jahren gelang ihm am 25. Januar 2004 im Slalom von Kitzbühel mit dem zweiten Rang hinter dem Finnen Kalle Palander wieder ein Podestplatz.

In der Saison 2004/05 gelang dem Kanadier die große Überraschung. Innerhalb von 48 Stunden gewann er die beiden Riesenslaloms von Alta Badia und Flachau. Am Ende der Saison konnte er sich im Riesenslalom-Weltcup hinter Benjamin Raich und Bode Miller auf dem dritten Rang platzieren. Bei der Alpinen Skiweltmeisterschaft 2005 belegte er im Riesenslalom und im neu geschaffenen Mannschaftswettbewerb den fünften Platz, den Slalom beendete er als Sechster.

Grandi ist mit der Skilangläuferin Sara Renner verheiratet und wurde im Februar 2007 erstmals Vater. Einen Monat später gab er seinen vorläufigen Rücktritt vom Skirennsport bekannt und übernahm daraufhin die Leitung des Skiverbandes der Provinz Alberta. Im Sommer 2008 verkündete er sein Comeback, da er vorhatte, an den in Vancouver stattfindenden Olympischen Winterspielen 2010 teilzunehmen. Während der Saison 2008/09 konnte er sich jedoch nur zweimal in den Punkterängen klassieren. Mitte März 2009 gab er schließlich seinen endgültigen Rücktritt bekannt.

Grandi ist Athletenbotschafter der Entwicklungshilfeorganisation Right To Play.



Grandi errang 9 Podestplätze, davon 2 Siege:




</doc>
<doc id="647811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647811" title="XMM">
XMM

XMM steht für:

xmm steht für:


</doc>
<doc id="647824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647824" title="Nekrotisierende Fasziitis">
Nekrotisierende Fasziitis

Bei der nekrotisierenden Fasziitis (lat. "Fasciitis necroticans") handelt es sich um eine durch Bakterien ausgelöste, sehr heftig (foudroyant) verlaufende Infektionskrankheit der Unterhaut und Faszien. Betroffen sind häufig Patienten mit Diabetes mellitus oder anderen Erkrankungen, die zu Durchblutungsstörungen (Raucherbein) oder verminderter Körperabwehr führen. Die Inzidenz der Erkrankung beträgt 4/1.000.000 Personen pro Jahr.
Die Eintrittspforte für die Erreger können kleinste Hautverletzungen oder Injektionen sein. Anfang 2005 sind erste Fälle bekannt geworden, bei denen die Krankheit durch antibiotikaresistente Staphylokokken ausgelöst wurde, zunehmend auch MRSA.

Die nekrotisierende Fasziitis beginnt mit unspezifischen Krankheitszeichen wie starken örtlichen Schmerzen und Fieber. Innerhalb kurzer Zeit schwellen die betroffenen Stellen an, werden heiß, rot und werfen Blasen. Später kann es in diesen Bereichen zu einem vollständigen Absterben (Nekrose) der Haut (Cutis), Unterhaut (Subcutis) und der Muskelfaszie kommen. Das infizierte Gewebe muss schnellstmöglich – noch vor dem Erregernachweis – vollständig operativ entfernt werden, ansonsten kann die Erkrankung innerhalb kurzer Zeit zu großflächigen Hautverlusten und zum Tod führen.

Eine Sonderform ist die Fournier-Gangrän als fieberhafte Gangrän der Leistenregion und Genitalregion, die vor allem bei Männern auftritt. Bei Neugeborenen geht eine Omphalitis häufig in eine nekrotisierende Fasziitis der Nabelgegend über.




</doc>
<doc id="647850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647850" title="Flap (Phonetik)">
Flap (Phonetik)

Als Flap (engl. für ‚flattern, klappern‘; Plur. "Flaps"), auch Tap (engl. für ‚tippen‘; Plur. "Taps"), deutsch geschlagener Laut, bezeichnet man in der Phonetik einen Konsonanten, der durch eine einmalige schlagende Bewegung der Zunge gegen den Artikulationsort entsteht. 

Für den Großteil der Sprachwissenschaftler sind Flaps und Taps dasselbe, weswegen sie auch beide Bezeichnungen synonym verwenden. Peter Ladefoged vertrat zeitweilig die Meinung, es sei nützlich, zwischen „Flap“ und „Tap“ zu unterscheiden, verwendete diese Begriffe aber selbst uneinheitlich. Später vertrat Ladefoged eher die Meinung, es mache keinen Unterschied und die Bezeichnung 'Flap' sei daher vorzuziehen.

Für die wenigen Sprachwissenschaftler, die einen Unterschied machen, ist der Flap ähnlich dem Tap, nur dass im Gegensatz zum Tap, bei dem die Zungenspitze unmittelbar aus der Ruhelage heraus an den Artikulationsort tippt, die Zunge sich nach der Artikulation in die Ruhelage (hinter die unteren Zähne) bewegt. Nach dieser Ansicht stellt der Tap den Laut dar, während der Flap – der normalerweise nicht im IPA vorkommt – durch den Laut wiedergegeben wird,

Es gibt labiale, apikal-alveolare, retroflexe und uvulare Flaps.


</doc>
<doc id="647870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647870" title="James McDivitt">
James McDivitt

James Alton McDivitt (* 10. Juni 1929 in Chicago, Illinois) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Astronaut. Sowohl im Gemini- als auch im Apollo-Programm kommandierte er jeweils einen der ersten Flüge mit den neuen Raumschiffen.

James McDivitt besuchte Schulen in Kalamazoo (Michigan) und Jackson (Michigan). Da wegen des Koreakrieges seine Einberufung sowieso bevorstand, meldete sich McDivitt zum Januar 1951 freiwillig zur US-Luftwaffe. An der Williams Air Force Base in Arizona wurde er zum Pilot von Kampfflugzeugen ausgebildet. Im Koreakrieg flog er 145 Kampfeinsätze auf den Typen F-80 und F-86. Im September 1953 kehrte er in die USA zurück und diente in Florida, Maine und New Jersey.

Ab Juni 1957 studierte er an der University of Michigan und schloss zwei Jahre später als Bester des Jahrgangs in Luftfahrttechnik ab. Anschließend diente er als Testpilot auf dem Edwards-Luftwaffen-Stützpunkt in Kalifornien.

Er war Teilnehmer im ersten Jahrgang der "Aerospace Research Pilot School" der US-Luftwaffe, wo er Frank Borman kennenlernte, der dort als Ausbilder arbeitete. Ein Angebot, am Dyna-Soar-Programm der Luftwaffe mitzuarbeiten, lehnte McDivitt ab, da er vom Erfolg des Raumgleiters nicht überzeugt war.

McDivitt hatte eigentlich schon beschlossen, Testpilot für das Raketenflugzeug X-15 zu werden, als er sich nach anfänglichen Bedenken doch bei der NASA als Astronaut bewarb. Sein Vorgesetzter hatte kein Verständnis dafür, dass McDivitt die Luftwaffe verlassen wollte, und sperrte ihn für das X-15-Projekt.

McDivitt wurde am 17. September 1962 mit der zweiten Astronautengruppe der Öffentlichkeit vorgestellt. Ab 1963 spezialisierte er sich auf die Steuerung und Navigation von Raumschiffen.

Am 27. Juli 1964 wurde McDivitt als Kommandant für Gemini 4, den zweiten bemannten Gemini-Flug, nominiert und hatte als Weltraumneuling den Vorzug vor den Mercury-Veteranen Walter Schirra und Gordon Cooper erhalten. McDivitt war der erste von fünf NASA-Astronauten, denen schon bei ihrem ersten Flug das Kommando über ein Mehrpersonenraumschiff übertragen wurde. Im Oktober 1964 war er der erste Astronaut, der den neuen Gemini-Raumanzug testete.

Der Flug von Gemini 4 fand vom 3. Juni bis zum 7. Juni 1965 statt und war der erste mehrtägige Gemini-Flug. Hierbei unternahm McDivitts Kopilot Ed White den ersten amerikanischen Weltraumausstieg.

Während des Flugs von Gemini 5 im August 1965 war McDivitt einer der vier Verbindungssprecher (Capcom), die den Funkkontakt zum Raumschiff hielten.

Im Dezember 1965 wurde McDivitt als Ersatz-Kommandant für den ersten bemannten Flug des Apollo-Raumschiffs nominiert. Im Dezember 1966, noch vor der Katastrophe von Apollo 1 änderte die NASA die Pläne und wies McDivitt und seiner Mannschaft (Rusty Schweickart und David Scott) stattdessen den zweiten bemannten Flug, die sogenannte D-Mission, als Hauptmannschaft zu. Am 20. November 1967 wurde dies von der NASA veröffentlicht. Zuerst wurde dieser Flug als Apollo 8 geplant. Nach dem erfolgreichen Flug von Apollo 7 wurde jedoch ein Mondflug dazwischengeschoben, so dass McDivitts Flug nun als Apollo 9 lief.

Vom 3. März bis zum 13. März 1969 erprobten McDivitt und seine Mannschaft das Apollo-Raumschiff und die Mondlandefähre in der Erdumlaufbahn. Dabei stiegen McDivitt und Schweickart als erste Menschen durch einen Tunnel von einem Raumfahrzeug in ein anderes.

Nach diesem erfolgreichen Raumflug übernahm McDivitt Managementfunktionen innerhalb der NASA. Er wurde Teamleiter des Mondforschungsprogramms und Programmleiter der Apollo-Missionen 12 bis 16.

McDivitt schied zum 1. Januar 1972 aus der NASA und zum 1. Juni 1972 aus der US-Luftwaffe aus. Danach wurde er Vizepräsident für Corporate Affairs der Consumers Power Company. Im März 1975 wurde er Vizepräsident und Direktor der Pullman Inc. Im Oktober 1975 stieg er zum Präsidenten der "Pullman Standard Division" (Railcar Division) auf und arbeitete als Leiter der Leasing-, Technologie- und Konstruktionsabteilungen. Im Januar 1981 wurde er Senior-Vizepräsident für Regierungsaufgaben und internationale Angelegenheiten der Rockwell International Corporation in Washington, D.C.

McDivitt ist zum zweiten Mal verheiratet. Er hat vier Kinder aus erster Ehe sowie zwei Stiefkinder aus der ersten Ehe seiner Frau.



</doc>
<doc id="647872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647872" title="Anne-Flore Rey">
Anne-Flore Rey

Anne-Flore Rey (* 2. Februar 1962 in Brignand) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin in den Disziplinen Abfahrt und Super-G

Rey gewann im März 1983 vor der Deutschen Maria Epple den Riesenslalom von Mont Tremblant (CAN). Die Karriere der Französin wurde immer wieder von Verletzungen unterbrochen, so dass sie 1987 ihren Rücktritt bekanntgab.



</doc>
<doc id="647949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647949" title="Tschop">
Tschop

Tschop ( und , ) ist eine kleine Stadt im Rajon Uschhorod der Oblast Transkarpatien im äußersten Südwesten der Ukraine (Karpatoukraine). Sie liegt am Dreiländereck von Ungarn, der Slowakei und der Ukraine. Von Ungarn trennt die Stadt der Grenzfluss Theiß. 
Tschop hat etwa 8800 Einwohner, von denen knapp 4000 Ungarn sind, und ist ein wichtiger Eisenbahnknotenpunkt und Grenzbahnhof. Hier treffen sich die Eisenbahnlinien von Lemberg/Stryj (weiter nach Debrecen und Budapest) und Lemberg–Uschhorod (weiter nach Košice). Wegen des Wechsels von der Breitspur auf die Normalspur ist eine Umspuranlage vor Ort.

Gegenüberliegende Stadt in der Slowakei und dortiger Grenzbahnhof ist Čierna nad Tisou.

Außer den Eisenbahnübergängen nach Ungarn und in die Slowakei gibt es noch einen LKW- und PKW-Grenzübergang nach Ungarn (Záhony). Im Jahr 2005 wurde etwa 20 km nordwestlich von Tschop zwischen den Dörfern Mali Selmenzi und Veľké Slemence ein Grenzübergang für Fußgänger und Radfahrer eröffnet.

In der Nähe von Tschop, auf dem Gebiet des Nachbardorfs Solomonowo, liegt der westlichste Punkt der Ukraine. Von hier sind es ca. 1500 km bis nach Rannja Sorja, dem östlichsten Punkt der Ukraine.

Tschop teilt die Geschichte der Karpato-Ukraine und war im Laufe der letzten Jahrhunderte zahlreichen Herrschaftsgebieten zugehörig. In der Mitte des 11. Jahrhunderts wurde es von den Magyaren erobert, die erste schriftliche Erwähnung findet sich 1281 als "Chap". Bis 1919 gehörte der Ort zum Königreich Ungarn und somit ab 1526 auch zur österreichischen Monarchie bzw. ab 1867 zu Österreich-Ungarn. Innerhalb des Königreichs Ungarn war die Stadt Teil des Komitats Ung (Usch). Danach gehörte die Stadt in der Tschechoslowakei der Zwischenkriegszeit zum slowakischen Landesteil. Ab 1938 gehörte sie zum durch den 1. Wiener Schiedsspruch vergrößerten Ungarn. Am 29. Oktober 1944 wurde Tschop im Zuge der Ostkarpatischen Operation von der Roten Armee erobert. 1945 kam sie nach einem Gebietsaustausch zur Sowjetunion (Ukrainische SSR), erhielt 1947 den Status einer Siedlung städtischen Typs sowie 1957 das Stadtrecht zugesprochen und gehört seit 1991 zur unabhängigen Ukraine. Dort war sie bis 2003 dem Rajon Uschhorod zugeordnet, seit dem 5. September 2003 steht sie als Kreisfreie Stadt unter Oblastverwaltung.

Aufgrund der Vielzahl von ethnischen Gruppen in dieser Region gibt es verschiedensprachliche Schreibweisen für Tschop: ukrainisch und russisch "Чоп", slowakisch und tschechisch "Čop", ungarisch "Csap". In englischer Transkription wird die Stadt "Chop" genannt.




</doc>
<doc id="647987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647987" title="Ukrainische Fußballnationalmannschaft">
Ukrainische Fußballnationalmannschaft

Die ukrainische Fußballnationalmannschaft () ist die Auswahlmannschaft des ukrainischen Fußballverbandes Federazija Futbolu Ukrajiny. Der Spitzname "Schowto-blakytni" bedeutet auf Deutsch "die Gelb-Blauen".

Der Fußball gilt in der Ukraine als beliebteste Sportart. Die ukrainische Fußballmannschaft entstand nach dem Zerfall der Sowjetunion, in der ukrainische Fußballer und Vereine eine führende Rolle gespielt hatten. Nach 1991 nahmen viele ukrainischstämmige Spieler die russische Staatsbürgerschaft an, weil sie für sich in Russland bessere Karrieremöglichkeiten sahen, darunter Wiktor Onopko, Sergei Juran oder Oleg Salenko, der Torschützenkönig der WM 1994. Aufgrund dieser Entwicklung musste die zu Sowjetzeiten traditionell starke Ukraine in den ersten Existenzjahren ihrer eigenen Nationalmannschaft zunächst einen Mangel an guten Spielern überstehen. Auch gingen alle damaligen Punkte der UdSSR in der UEFA-Fünfjahreswertung und bei der FIFA allein an Russland.

Mit der Zeit wurde die ukrainische Mannschaft stärker, es kamen neue Talente wie Andrij Schewtschenko oder Serhij Rebrow auf, die sich unter der Trainerlegende Walerij Lobanowskyj zu Weltklasse-Fußballern entwickelt haben. Zur Teilnahme an einer Welt- oder Europameisterschaft fehlte jedoch lange das nötige Glück, denn die Mannschaft scheiterte dreimal hintereinander in den Playoffs (gegen Kroatien 1997, gegen Slowenien 1999 und gegen Deutschland 2001).

Nach der verpassten Qualifikation für die Fußball-Europameisterschaft 2004 wurde der ehemalige Fußballer des Jahres Europas Oleh Blochin für den Posten des Nationaltrainers nominiert. Dieser Schritt erwies sich als richtig, denn die Ukraine spielte daran anschließend in einer schwierigen Gruppe eine souveräne Qualifikationsrunde für die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 und schaffte am 3. als Gruppenerster erstmals in ihrer Geschichte die Qualifikation für die Endrunde eines großen Turniers, wo sie bis ins Viertelfinale kam. Nachdem sich die Ukraine nicht für die Fußball-Europameisterschaft 2008 qualifizieren konnte trat Oleh Blochin von seinem Amt als Nationaltrainer zurück, Nachfolger wurde der ehemalige sowjetische Nationalspieler Oleksij Mychajlytschenko. Unter seiner Leitung hat die Ukraine die WM 2010 knapp verpasst, als man abermals in einem Playoff-Spiel verlor, diesmal gegen Griechenland. Für die EM 2012 war die Ukraine als Co-Gastgeber automatisch qualifiziert.

Die Ukraine war von 1930 bis 1990 Teil der Sowjetunion, die von 1958 bis 1990 an der WM teilnahm. Ukrainische Spieler waren in dieser Zeit wichtige Spieler der sowjetischen Nationalmannschaft, z. B. Oleh Blochin, der mit der UdSSR 1982 und 1986 an der WM teilnahm. 1994 spielten mit Sergei Juran, Juri Nikiforow, Wladislaw Ternawski und Ilja Zymbalar noch in der Ukraine geborene Spieler für Russland bei der WM.

Die Ukraine nahm als Teil der UdSSR an den Europameisterschaften 1960 bis 1992 teil. In der 1960er Europameistermannschaft stand mit Wladimir Maslatschenko ein ukrainischer und mit Juri Woinow ein in der Ukraine spielender Spieler. 1972 waren die ukrainischen Spieler Juri Istomin, Anatoli Konkow, Eduard Kozinkewitsch, Wolodymyr Onyschtschenko, Wladimir Troschkin und der für Kiew spielende Jewgeni Rudakow Mitglied der Vizeeuropameistermannschaft, die vom in der Ukraine geborenen Alexander Ponomarjow trainiert wurde. Auch 1988 stellten mit Anatoliy Demyanenko, Hennadij Lytowtschenko, Oleksandr Sawarow, Oleksij Mychajlytschenko, Sergei Baltatscha, Wassili Raz, Igor Belanow, Oleh Protassow und Wiktor Passulko ukrainische Spieler den Großteil des Vizeeuropameisters, trainiert vom Ukrainer Walerij Lobanowskyj. Nach der Auflösung der Sowjetunion in mehrere selbständige Staaten nahm die Ukraine erstmals an der Qualifikation zur EM 1996 teil, konnte sich aber viermal nicht qualifizieren. 1996 standen mit Wiktor Onopko und Igor Dobrowolski in der Ukraine geborene Spieler in der russischen Mannschaft, die in der Vorrunde ausschied. Dobrowolski hatte zuvor bei der EM 1992 im Spiel gegen Deutschland das letzte Tor für die GUS erzielt. 2012 war die Ukraine zusammen mit Polen Gastgeber der EM und nahm damit erstmals teil. 2016 gelang nach Aufstockung der Teilnehmerzahl von 16 auf 24 erstmals die spielerische Qualifikation.

"Stand: 17. November 2019"

"Stand: 17. November 2019"

"Stand: 17. November 2019"


"(Ergebnisse stets aus ukrainischer Sicht)"
"(Ergebnisse stets aus ukrainischer Sicht)"

"(Ergebnisse stets aus ukrainischer Sicht)"

"Bisher keine Begegnungen"

"(Ergebnisse stets aus ukrainischer Sicht)"




</doc>
<doc id="647989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647989" title="Liste von Bergen und Erhebungen in Sachsen-Anhalt">
Liste von Bergen und Erhebungen in Sachsen-Anhalt

Die Liste von Bergen und Erhebungen in Sachsen-Anhalt enthält eine Auswahl von Bergen und Erhebungen sowie deren Ausläufern im deutschen Bundesland Sachsen-Anhalt – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):

In folgender Tabelle ist der/die jeweils höchste Berg/Erhebung von sachsen-anhaltischen Landschaften aufgeführt.

In der Spalte Landschaft sind großflächige Mittelgebirge fett und Landschaften, die keinen lokalen Höhenschwerpunkt haben oder Talsenken darstellen, deren (inselartige) Erhebungen aber Dominanz aufweisen, "kursiv" geschrieben. Durch Klick auf das in der Spalte „Bergliste“ stehende Wort „Liste“ gelangt man zu einer solchen oder einer Fließtextaufstellung mit weiteren Bergen der jeweiligen Landschaft oder deren Region.

Die in der Ausgangsansicht nach Höhe geordnete Tabelle ist durch Klick auf die Symbole bei den Spaltenüberschriften sortierbar.

→ "zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen siehe Abschnitt Erhebungen des Artikels Calvörder Berge"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Börde:


Alle Erhebungen liegen im Landkreis Börde:

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Wittenberg:

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Harz:

→ "zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb von Sachsen-Anhalt) sowie zu Lagedetails dazu siehe Abschnitt Erhebungen des Artikels Finne"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Burgenlandkreis:


→ "zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb von Sachsen-Anhalt) siehe Abschnitt Gliederung des Artikels Fläming"


Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Börde:

→ "zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen sowie Lagedetails dazu siehe Abschnitt Erhebungen des Artikels Hakel"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Harz:

→ "zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb von Sachsen-Anhalt) sowie Details dazu siehe Liste von Bergen im Harz"

Wenn nicht anders genannt, liegen die folgend genannten Objekte direkt im Harz, ansonsten in seinen Teillandschaften oder Randlagen:

Alle Berge/Erhebungen liegen im Altmarkkreis Salzwedel:

Alle Berge/Erhebungen liegen im Altmarkkreis Salzwedel:

→ "zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb von Sachsen-Anhalt) sowie zu Lagedetails dazu siehe Abschnitt Berge und Erhebungen des Artikels Hohe Schrecke"


Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Börde:

→ "zu Lagedetails dieser Berge/Erhebungen siehe Abschnitt Erhebungen des Artikels Huy"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Harz:

Alle Berge/Erhebungen liegen im Altmarkkreis Salzwedel:

→ "zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen (auch außerhalb von Sachsen-Anhalt) siehe Abschnitt Berge und Erhebungen des Artikels Kyffhäuser"

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Mansfeld-Südharz:

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Stendal:

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Börde:



→ "zu diesen und weiteren Bergen/Erhebungen sowie zu Lagedetails siehe Abschnitt Erhebungen des Artikels Querfurter Platte"


Alle Berge/Erhebungen liegen im Stadtgebiet von Magdeburg:

Alle Berge/Erhebungen liegen im Landkreis Börde:

Folgende Liste enthält eine Aufstellung von noch nicht gefundenen oder recherchierten Bergen und Erhebungen, bzw. von solchen deren Landschaftszugehörigkeit noch nicht geklärt ist:



</doc>
<doc id="647990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647990" title="Bon">
Bon

Bon ist

Bon ist der Familienname folgender Personen:
BON steht für:
BO-N steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="647992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647992" title="Sichem">
Sichem

Sichem, auch Sechem, Schakmi oder Shechem ( / "šəkhæm)" (Tell Balāṭa) war eine antike Stadt in Mittelpalästina, deren Überreste mitten in der modernen palästinensischen Stadt Nablus ausgegraben wurden.

Der Name kann vom hebräischen Wort "schechem" abgeleitet werden, welches den Nacken zwischen den Schultern bezeichnet (nach "Strong’s Hebrew Dictionary)." Eine wichtige Verbindungsstraße führt vom Mittelmeer über den Ort Sichem zum Jordantal und weiter nach Gilead. Sichem bildet sozusagen den Nacken – die Passhöhe – zwischen dem Mittelmeer und dem Jordantal. Der Name des Ortes Sichem deutet auf diese geographische Begebenheit hin. Der Scheitel des Passes – mit der Stadt Sichem – befindet sich zwischen den Bergen Garizim (im Süden) und Ebal (im Norden).

Bereits im frühen 4. Jahrtausend v. Chr. war der Standort von Sichem besiedelt. In der Mittel- und Spätbronzezeit (etwa 2000–1200 v. Chr.) war Sichem eine bedeutende kanaanäische Stadt, die um 1900 v. Chr. mit ihrem König "Ibisch-Hadad" in einem ägyptischen Ächtungstext erwähnt wurde. Im 16./15. Jahrhundert v. Chr. wurde es von den Ägyptern zerstört, dann aber wiederaufgebaut. In den Amarna-Briefen erscheint Sichem mehrfach als "Schakmi" (z. B. EA 289).
Herrscher war zu diesem Zeitpunkt ein gewisser Lab'aia, der gegen den ägyptischen König rebellierte und schließlich von den Männern von Gila ermordet wurde. Sichem scheint zu dieser Zeit auch die Vorherrschaft über Ginti-kirmil innegehabt zu haben, wie ein 1993 in Bet Sche’an entdeckter Tonzylinder belegt.
Im bronzezeitlichen Sichem standen mehrere Tempel sowie ein großer Palast, Mitte des 12. Jahrhunderts v. Chr. wurde Sichem jedoch zerstört und blieb etwa 100 Jahre lang verlassen. Diese Zerstörung könnte mit dem in der Bibel erwähnten Krieg zwischen Abimelech und der Stadt Sichem zusammenhängen ().

Das Alte Testament der Bibel erwähnt die Ortschaft erstmals als vorläufigen Zielpunkt des Durchzugs von Abraham durch das Land Kanaan. Dort soll eine Eiche namens „More“ gestanden haben (). An dieser Stelle sei JHWH, der Gott Israels, Abraham erschienen und habe seinen Nachkommen den Landbesitz Kanaans zugesagt. Daraufhin habe er dort Gott einen Altar gebaut. In Bethel nordöstlich davon baute er einen weiteren Altar (Gen. 12,6–8).

In wird Sichem erneut als Ort erwähnt, an dem Jakob nach seiner Versöhnung mit Esau Land gekauft und einen Altar gebaut habe. Seine Söhne Levi und Simeon aber überfielen und ermordeten die Bewohner der Stadt, nachdem der gleichnamige Kanaanäerkönig Sichem, ein Nachfahre von Ham und dessen Sohn Kanaan, sich in die Semitin Dina verliebt hatte und mit ihr das Lager teilte. Um ihren semitischen Brüdern, die davon erfuhren, seine ehrbaren Absichten zu beteuern, schlug er eine Hochzeit vor. Den Brüdern reichte das nicht aus. Sie forderten, dass sich alle männlichen Kanaanäer beschneiden lassen sollen. Am dritten Tag nach der Beschneidung, als die Männer des Landes noch Schmerzen hatten, fielen die Söhne Jakobs wie Bestien über die die kanaanitischen Einwohner Sichems her, töteten alle männlichen Personen, plünderten die Häuser der Stadt und nahmen Frauen und Kinder gefangen (1. Mose 34:1-31).
Um die Folgen dieses Verbrechens abzuwenden, zieht Jakob auf Geheiß Gottes mit seiner gesamten Hausgemeinschaft erneut nach Bethel (ehemals Lus). Jakob (Israel) verlangt die Herausgabe aller Götzenfiguren und entsprechender Schmuckgegenstände, die er unter einem großen Baum bei Sichem vergräbt.
In Bethel baut er einen Altar und nennt den Ort El-Bethel (bedeutet "Gott von Bethel") ().

Nach der erfolgreichen Besiedelung und Eroberung von ganz Kanaan (13. Jahrhundert v. Chr.) versammelte Josua, der Nachfolger des Mose, schließlich alle zwölf Stämme Israels in Sichem, um sie dort auf den gemeinsamen Glauben an den einen Gott zu verpflichten, der ihre Väter berufen und aus Ägypten befreit hatte (). Diese Geschichte vom "Landtag zu Sichem" gilt in der AT-Forschung als Dokument der frühen Einigung der Hebräer auf einen gemeinsamen JHWH-Kult unter Führung des Josefstammes. Denn wahrscheinlich war nur ein kleiner Teil dieser Stämme zuvor in Ägypten und brachte den Glauben an JHWH aus der Wüste mit, während die meisten auf anderen Wegen in das Kulturland einsickerten oder es eroberten. Sichem kann neben Bethel somit als eines der frühesten JHWH-Heiligtümer gelten, an dem die Proklamation des gemeinsamen Glaubens, die Erinnerung an Gottes Führung, das Ablegen fremder Götter und das Treuegelübde zum einen Gott Israels regelmäßig geübt wurde.

Nach der Wiederbesiedlung Sichems im 11./10. Jahrhundert spielte die Stadt schon bald wieder eine bedeutende Rolle, als sich die nördlichen Stämme der Israeliten nach Salomos Tod in Sichem gegen den judäischen König Rehabeam erhoben. Der neue israelitische König Jerobeam I. machte Sichem zur Hauptstadt seines Reiches, die jedoch schon nach einigen Jahrzehnten zuerst durch Tirza und schließlich durch Samaria abgelöst wurde. In der Folge wurde Sichem immer unbedeutender. 107 v. Chr. wurde sie durch Johannes Hyrkanus I. erobert und dann verlassen.

Das Neue Testament der Bibel verortet das "Grab der Patriarchen," gemäß der Apostelgeschichte des Lukas (), fälschlich nach "Sichem".

Dieser neutestamentliche Glaube wurde durch den Theologen und Kirchenvater Hieronymus im 4. Jahrhundert bestätigt.

Die Höhle Machpela, auch Höhle der Patriarchen oder Grab der Patriarchen, liegt in Hebron. Gemäß der Torah () kaufte Abraham das Feld mit der Höhle Machpela als Familiengrabstätte für 400 Silberschekel. Ein Hethiter namens Efron war der Verkäufer. Auch Josephus erwähnt den Kauf.




</doc>
<doc id="647996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=647996" title="Pauli Jaks">
Pauli Jaks

Pauli Jaks (* 25. Januar 1972 in Schaffhausen) ist ein ehemaliger Schweizer Eishockeytorwart und derzeitiger -trainer. Während seiner aktiven Karriere spielte er für den HC Ambrì-Piotta, die SCL Tigers und Genève-Servette HC in der Schweizer Nationalliga A. Am 29. Januar 1995 schrieb Jaks Schweizer Eishockeygeschichte, als er als erster in der Schweiz ausgebildeter Spieler zu einem Einsatz in der nordamerikanischen National Hockey League kam. Seit der Beendigung seiner Karriere ist er als Torwarttrainer für die Jugendmannschaften der Swiss Ice Hockey Federation und des HC Sierre aus der National League B tätig. Sein älterer Bruder Peter war ebenfalls professioneller Eishockeyspieler und über viele Jahre beim HC Ambrì-Piotta tätig.

Nachdem Jaks die Jugendabteilung des HC Ambrì-Piotta durchlaufen hatte, spielte er ab der Saison 1989/90 beim HC Ambrì-Piotta in der Nationalliga A. Zunächst als Ersatzmann von Brian Daccord, ab der Spielzeit 1990/91 dann als Stammkeeper. Nach überragenden Leistungen bei der Junioren-Weltmeisterschaft 1991 in Kanada waren auch die Scouts der National Hockey League auf den Schweizer Torwart aufmerksam geworden, der von seinem Spielstil nach seinem Vorbild Patrick Roy nacheiferte. So wählten ihn die Los Angeles Kings im NHL Entry Draft 1991 in der fünften Runde an 108. Position aus. Jaks blieb allerdings noch zwei weitere Jahre in Ambrì und wurde im Frühjahr 1992 als bester Torwart der NLA-Saison ausgezeichnet, ehe er nach Nordamerika wechselte.

In seiner ersten Spielzeit dort setzten ihn die Kings in ihrem Farmteam, den Phoenix Roadrunners, in der International Hockey League ein, wo er sich den Torhüterposten mit Rick Knickle und David Goverde teilte. In der folgenden Spielzeit verminderten sich seine Eiszeiten hinter Byron Dafoe und Mike O’Neill erheblich. Allerdings schrieb Jaks am 29. Januar 1995 Schweizer Eishockeygeschichte, als er als erster in der Schweiz ausgebildeter Spieler zu einem Einsatz in der National Hockey League kam. Im Dress der Los Angeles Kings ersetzte er gegen die Chicago Blackhawks nach der ersten Drittelpause Jamie Storr zwischen den Pfosten und spielte 40 Minuten im Tor. Dabei musste er zwei Gegentreffer hinnehmen. 

Es blieb jedoch bis zum Saisonende bei diesem einen Einsatz und so kehrte Pauli Jaks im Sommer 1995 in die Schweiz zum HC Ambrì-Piotta zurück. Dort avancierte er auf Anhieb wieder zum Stammtorhüter und schaffte den Sprung in die Schweizer Nationalmannschaft. Insgesamt blieb der Torwart bis zum Sommer 2004 in Ambrì. Er durchlebte mit dem Klub in den Jahren 1998 und 1999 die erfolgreichste Zeit des Selbigen in der jüngeren Geschichte, als zweimal der Gewinn des IIHF Continental Cups und die Schweizer Vizemeisterschaft gefeiert werden konnte. Zudem krönte sich das Team im August 1999 durch den Gewinn des IIHF Super Cups zur erfolgreichsten Klubmannschaft Europas.
Im Sommer 2004 wagte Jaks den erneuten Wechsel ins Ausland und wurde vom amtierenden russischen Meister HK Awangard Omsk aus der Superliga unter Vertrag genommen. Hinter dem Kanadier Norm Maracle und dem Russen Maxim Sokolow war Jaks dritter Torwart, woraufhin er den Klub nach nur acht Einsätzen in der Superliga und einem in der drittklassigen Perwaja Liga wieder verliess und in die Schweiz zurückkehrte. Da der HCAP aber keinen Bedarf an einem Torhüter hatte, schloss sich Jaks den SCL Tigers an, denen er in den Play-downs zum Verbleib in der NLA verhalf. Seine letzte Profisaison verbrachte er beim Forward Morges HC in der Nationalliga B.

Nach der Beendigung seiner aktiven Karriere widmete sich Jaks gezielt der Nachwuchsförderung und ist seit 2006 als Torwarttrainer für die Jugendmannschaften der Swiss Ice Hockey Federation sowie seit 2009 des Profiklubs HC Sierre aus der National League B tätig.

Jaks spielte erstmals bei der Junioren-Europameisterschaft 1990 für die Schweiz. Weitere Auftritte im Juniorenbereich hatte er bei den Junioren-Weltmeisterschaften 1991 und 1992. Seine Leistungen im Jahr 1991, als Jaks den Aufsteiger vor dem erneuten Abstieg rettete, wurden mit der Ernennung zum besten Torwart des Turniers und der Wahl ins All-Star-Team prämiert. Ein Jahr später gelang es ihm nicht, den Abstieg in die B-Gruppe zu verhindern.

Im Seniorenbereich hatte Jaks seinen einzigen Auftritt im Rahmen der B-Weltmeisterschaft 1996, als die Schweiz wieder in die A-Gruppe aufstieg. Bei den Weltmeisterschaften 1999 und 2000 fungierte er als Ersatzmann und blieb jeweils ohne Einsätze. Insgesamt bestritt der Keeper 38 Länderspiele für die Schweizer Nationalmannschaft.



Vertrat die Schweiz bei:



</doc>
<doc id="648016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648016" title="Rotrock">
Rotrock

Rotrock () ist eine informelle Bezeichnung für Angehörige der britischen Armee. Der etwas altertümliche Begriff hält sich in Irland, um die britischen Sicherheitskräfte und manchmal auch alle Briten zu bezeichnen. Der Begriff wird auch für die Royal Canadian Mounted Police und andere rot uniformierte Truppen des britischen Commonwealth verwendet. Vor allem im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg wurde die Bezeichnung Rotrock auch abwertend für die britischen Truppen verwendet.

Charakteristisches Bekleidungsstück der britischen Soldaten (vor allem der Infanterie) vom Ende des 17. Jahrhunderts bis zur Einführung der Tarnkleidung war ein roter Uniformrock. Dieser brachte ihnen insbesondere in Nordamerika den ab dem Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg pejorativ konnotierten Beinamen "Rotröcke" ein. Auch die Bezeichnung "Hummerbuckel" () spielte auf die Grundfarbe der Uniform an.

Der rote Uniformrock wurde zunächst nur von den Yeomen Warders und den Yeomen of the Guard getragen, bis im Februar 1645 die New Model Army gegründet wurde. Ab diesem Zeitpunkt wurde die britische Infanterie weitgehend mit roten Uniformröcken eingekleidet. Das Rot stand danach zunächst nur für die republikanischen Truppen Cromwells, dennoch wurde die Farbe auch nach der Restauration 1660 von der Armee weiterverwendet, was auf die damals relativ kostengünstige Herstellung des roten Farbstoffes zurückzuführen ist.

Der Schnitt der Uniformröcke wandelte sich mit der Mode, dabei behielten die Regimenter jedoch meist ihre traditionellen Abzeichenfarben.

In den Kolonien ersetzten ab Mitte des 19. Jahrhunderts zunehmend khakifarbene Uniformen den „bunten Rock“, das letzte Gefecht im roten Rock fand am 30. Dezember 1885 bei der Schlacht von Ginnis statt. 1902 wurde im ganzen britischen Heer auch für den Felddienst im Mutterland eine khakifarbene Einheitsuniform eingeführt, der rote Rock wurde nur als "Full dress" (Parade- oder großer Dienstanzug) verwendet. Im Ersten Weltkrieg wurde er an die meisten Rekruten gar nicht mehr ausgegeben.

Ab 1920 durfte aus Kostengründen der rote Rock nur noch von den fünf Gardeinfanterieregimentern, den Life Guards, den Militärmusikern und von Offizieren als Galauniform getragen werden. Ausnahmen werden noch bei Hochzeiten und vor Gericht gemacht. Nachdem man inzwischen das Uniformtuch statt mit teuerem Karmin kostengünstig mit chemischen Mitteln färben konnte, plante man in den 1980er Jahren die Wiedereinführung des roten Rocks als Ersatz für den blauen "Nr. 1 Dress" und den khakifarbenen "Nr.2 Dress". Dieses Vorhaben stieß jedoch bei der Truppe auf wenig Gegenliebe und wurde daher nicht verwirklicht.

Auch bei einigen Truppenteilen der Streit- bzw. Sicherheitskräfte der Commonwealth-Staaten Kanada, Australien, Jamaika, Neuseeland, Fidschi, Pakistan, Ghana und Singapur sowie der Kronkolonie Gibraltar (Royal Gibraltar Regiment) ist der Rotrock als Paradeuniform noch in Gebrauch.



</doc>
<doc id="648025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648025" title="Sprödigkeit">
Sprödigkeit

Die Sprödigkeit sagt aus, in welchem Maß sich ein Werkstoff elastisch verformen lässt, bevor er bricht. 
Anders als die Sprödigkeit beschreibt die Zähigkeit bzw. die Duktilität das Verhalten bei plastischer Verformung.

Diese Werkstoffeigenschaften können im Zugversuch ermittelt werden:

Die Sprödigkeit der meisten Werkstoffe nimmt bei sinkender Temperatur zu. Eine Ausnahme bilden kubisch flächenzentrierte Metalle oder austenitische Stähle.

Für Sprödmetalle gilt die Bruchmechanik spröder Materialien.

Verschiedene Faktoren können dazu führen, dass ein Werkstoff spröder als im Neuzustand wird, durch den Prozess der Versprödung.


</doc>
<doc id="648034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648034" title="Der Doppelmord in der Rue Morgue">
Der Doppelmord in der Rue Morgue

Der Doppelmord in der Rue Morgue (auch: "Die Morde in der Rue Morgue"; englisch "The Murders in the Rue Morgue" []) ist eine Kurzgeschichte des amerikanischen Schriftstellers Edgar Allan Poe, die erstmals im April 1841 in der Zeitschrift "Graham’s Magazine" erschien. Sie ist die erste von drei Kurzgeschichten, die sich um den deduktiv analysierenden Detektiv C. Auguste Dupin drehen.

Zusammen mit seinem Partner untersucht C. Auguste Dupin unerklärliche Morde an zwei Pariser Frauen. Diese wurden im vierten Stockwerk ihres ansonsten leerstehenden Hauses auf bestialische Weise ermordet. Doch der Fall ist zunächst nicht aufklärbar. Alle Türen und Fenster zum Raum sind von innen verriegelt, und daher ist es der Polizei ein Rätsel, wie der oder die Mörder vom Tatort flüchten konnten. Doch Dupin untersucht den Fall selbst und dank seines brillanten analytischen Verstandes kann er der Sache auf den Grund gehen und feststellen, wem die Morde zuzuschreiben sind. Der Mörder der Pariser Frauen ist ein Orang-Utan, der seinem Halter, einem Seemann, entkommen war. Das Tier hatte seinen Besitzer stets beim Rasieren beobachtet. Nachdem es aus seinem Käfig entflohen war, flüchtete es in das von den Frauen bewohnte Haus und tötete eine der Bewohnerinnen beim Nachahmen des Rasiervorgangs mit einem Rasiermesser. Die andere wurde auf brutale Weise von ihm erwürgt und kopfüber in den Kamin geschoben. Anschließend flüchtete der Affe durch ein Schiebefenster, das nur scheinbar mit einem (inzwischen durchgebrochenen) Nagel am Fensterrahmen befestigt war.

Der eigentlichen Erzählung werden in der ungekürzten Fassung ein Motto Sir Thomas Brownes über „verblüffende Fragen, deren Lösung jedoch nicht außerhalb des Bereichs der Möglichkeit liegt“ ("„puzzling questions, are not beyond all conjecture“") und eine daran anschließende theoretische Abhandlung über die Erkenntnisfähigkeit des menschlichen Geistes vorangestellt. In diesem traktathaften Essay, dessen Stil den Eindruck von Wissenschaftlichkeit erzeugen soll, wird die mögliche Perfektionierung der menschlichen Geistesfähigkeiten und deren Anwendung in genauer Beobachtung und logisch-analytischer Kombination behauptet. Mit Hilfe von praktischen Beispielen versucht der anonym bleibende Ich-Erzähler danach die Richtigkeit der theoretischen Überlegungen zu beweisen. Nach diesem Vorspann lenkt der Ich-Erzähler die Aufmerksamkeit auf die Gestalt des verarmten Adligen C. Auguste Dupin, der aus seiner Sicht die zuvor thematisierten analytischen Fähigkeiten des menschlichen Geistes in vollkommener Weise verkörpert, und illustriert dessen außergewöhnliche Verstandeskraft, sein psychologisches Einfühlungsvermögen und seine Fähigkeit zum Gedankenlesen mit der Schilderung einer besonderen Episode.

Die Erzählung an sich nimmt ihren Anfang mit den Zeitungsberichten über einen grauenhaften Mordfall, ohne dabei das Grausige des Verbrechens im Gegensatz zu den Schauergeschichten "(„gothic tales“)" direkt darzustellen. Nach einer dramatischen Steigerung der Handlungsspannung wird der zunächst unlösbar erscheinende Fall mit einer Erklärung des Unerklärlichen durch den alle überragenden Detektiv Dupin aufgelöst; der menschliche Geist siegt somit über das Irrationale.

Poes eigenen literaturtheoretischen Vorstellungen über die Kurzgeschichte entsprechend erweist sich auch diese Erzählung als vom Ende her konstruiert; die Spannung und der von Poe postulierte "single effect" können nur erreicht werden, indem die einzelnen Konstruktionselemente der Geschichte gezielt im Hinblick auf das Ende ausgewählt und kunstvoll verschachtelt werden. Die zeitliche Datierung bleibt unscharf; allerdings suggerieren häufige Verweise auf Pariser Tageszeitungen, Straßennamen oder französische Ausdrücke den Anschein von Realität. Das in den verschiedenen Zeitungsberichten dokumentierte Verbrechen erscheint anfangs als äußerst mysteriös und nicht auflösbar. Der Protagonist Dupin ist aus ambivalenten Motiven an dem rätselhaften Fall interessiert: Einerseits bereitet dessen Aufklärung ihm ein intellektuelles Vergnügen "(„amusement“)" und verschafft ihm die Möglichkeit, seine besonderen Geistesfähigkeiten zu demonstrieren. Andererseits lässt er eine gewisse menschliche Anteilnahme erkennen, da er seinem Bekannten Le Bon helfen möchte, der verdächtigt wird, die Tat begangen zu haben.

Das zugrundeliegende Verbrechen wurde in einem verschlossenen Raum verübt, der in Poes Erzählung modellhaft zu einem Kernelement der Rätselstruktur des Falles wird. Der Erzähler begleitet Dupin bei der Tatortbesichtigung; allerdings werden alle Beobachtungen, die Dupin dabei macht, dem Leser gegenüber zunächst verheimlicht. Dieser erfährt erst bei der überraschenden Aufklärung des Falles am Ende der Erzählung, dass Dupin eine Möglichkeit entdeckt hat, ein Fenster zu öffnen. Wie der Leser erst im Schlussteil erkennen kann, hat Dupin den Fall bereits bei der anfänglichen Tatortbesichtigung unmittelbar gelöst.

Vor Dupins längerem Monolog am Ende der Erzählung, in dem er den Fall intellektuell auflöst, wird zusätzliche dramatische Spannung dadurch aufgebaut, dass der Detektiv zusammen mit dem Erzähler einen geheimnisvollen Besucher erwartet. Das Erscheinen des Seemannes, den Dupin durch seine Zeitungsannonce gefunden hat, bringt nicht nur ein zusätzliches Spannungsmoment; gleichzeitig trägt der Bericht des Seemannes, den der Erzähler zusammenfasst, dazu bei, die analytischen Gedankengänge des Detektivs zu bestätigen. Das Deduzieren und Ausschließen von Möglichkeiten in der intellektuellen Auflösung des Falles wird von Poe primär nicht als Gedankenspiel, sondern überwiegend als Erzählung dargeboten, die die Fakten im Hinblick auf die schließliche Lösung anordnet. Diese Struktur der Handlung mit dem Vorenthalten der Lösung durch den Detektiv und der nachträglichen Erklärung stellt nicht nur ein prototypisches Muster der weiteren Dupin-Geschichten Poes dar, sondern ist darüber hinaus modellbildend für nahezu alle klassischen Detektivgeschichten. Die Wahrheit der Geschichte bedeutet demgemäß letztlich nur noch eine Faktenrichtigkeit, die allein in der fiktiven Erzählung, nicht aber in der Realität stimmig ist.

Poe ordnet konsequent alle Ereignisse dem "„single effect“" unter; auf die vorgegebene Lösung im Sinne seiner Theorie von der "„unity of effect“" wird von vornherein durch verschiedene „Erzähltricks“ hingearbeitet. Daher hat der Leser auch keine wirkliche Möglichkeit zum intellektuellen Mitraten. Poes "„single effect“", der durch den Höhepunkt der Geschichte im Dénouement erreicht wird, liegt in der suggestiven Überredung des Lesers, dass der Mensch seine geistigen Fähigkeiten perfektionieren kann und dadurch befähigt wird, anscheinend unlösbare Probleme zu lösen.

Weiter verstärkt wird diese Suggestion durch eine Übereinstimmung von Erzählzeit und erzählter Zeit in dem Monolog Dupins, während sich zuvor in dem Bericht des Ich-Erzählers eine Zeitraffung mit einer Zeitdehnung im Dialog abwechseln. Gleichzeitig wird in dem Schlussteil die Erzählperspektive Dupins übernommen, um erzähltechnisch seine Person und seine Fähigkeiten in den Vordergrund zu rücken.

In der Ausgestaltung der Figur des Amateurdetektivs Dupin zeigt sich deutlich Poes Rücksichtnahme auf den Geschmack und die latenten Interessen seines zeitgenössischen Lesepublikums. Trotz der damaligen Propagierung des Franklinschen Arbeitsethos hatten die Leser der amerikanischen Magazine ihre versteckte Bewunderung für die europäische Aristokratie noch nicht völlig verloren; allerdings glaubte Poe, der selber die Massen verachtete und sich als Aristokrat empfand, seinem Publikum nur einen verarmten Adligen zumuten zu können, der zwar seine feudale politische Macht verloren hat, aber dessen ungeachtet immer noch sein aristokratisches „Wesen“ und seine exzentrische Lebensführung bewahrt. Als französischer Adliger kam er weiterhin dem amerikanischen Idealbild vom französischen Aufklärungsgeist entgegen.

Sein Vorname Auguste (= der Erhabene) betont seine herausragende Stellung ebenso wie die detaillierte, überzeichnete Beschreibung seiner sozialen Stellung "(„excellent, illustrious“)"; Poes Charakterzeichnung macht ihn zu einem heldenhaften Vorbild, das wie in Emersons "The American Scholar" oder zahlreichen volkstümlichen Erzählungen über die Pioniere des Westens als nachstrebenswertes Ideal gelten kann.

Dupins Persönlichkeit erfährt in der Erzählung allerdings keine weitere Entwicklung; er wird von Poe als Typus auf seine intellektuelle Tätigkeit reduziert, die durch seine Exzentrizität ("„bizarrerie“") umso stärker hervorgehoben wird. Auch finden sich in seiner Beschreibung keine weiteren bildhaften Details, wie sie für spätere Detektivgestalten in der Nachfolge Poes typisch werden, etwa Holmes’ Pfeife und Mütze oder der Regenschirm von Father Brown.

Die Beschreibung Dupins und die Schilderung der Ereignisse erfolgt aus der Perspektive des Ich-Erzählers, der als erlebendes Ich an der Welt der fiktiven Wirklichkeit teilnimmt und sie als erzählendes Ich reflektiert. Als Figur bleibt der Erzähler anonym und wird kaum in greifbarer Form charakterisiert, übernimmt in Poes Geschichte jedoch eine mehrfache Funktion. Als berichtender Augenzeuge sorgt er zum einen für eine Verifizierung von These und Erzählung, zum anderen nimmt er innerhalb der Geschichte als „dramatisches Publikum“ die Reaktionen der Leser vorweg, um dem Leser so die Bewunderung Dupins zu suggerieren. Als Folie für Dupin lässt seine eigene Hilflosigkeit gegenüber dessen Gedankengängen oder -ketten den Protagonisten in noch strahlenderem Lichte erscheinen. Darüber hinaus übernimmt er eine Vermittlerrolle zwischen Leser und Detektiv und schafft für Dupin eine Möglichkeit, seine Überlegungen erzählend zu demonstrieren. Poe verwendet diese besondere Erzählsituation, die zum klassischen Muster vieler nachfolgender Detektivgeschichten wird, nicht nur in seinen weiteren Dupin-Geschichten, sondern ebenfalls in "The Gold Bug", wo der Ich-Erzähler in gleicher Weise als Freund und Bewunderer einer außergewöhnlichen Hauptfigur auftritt.

Auch in den erzähltechnischen Details erweist sich "The Murders in the Rue Morgue" als sorgfältig und präzise konstruiert. Die vielschichtigen, teilweise eklektisch zusammengetragenen Erzähl- und Stilelemente sind durchgängig nach Poes eigenen poetologischen Forderungen auf die "unity of effect" hin ausgerichtet. Neben Elementen des literarischen Rätsels, der Philosophengeschichte (beispielsweise Voltaires "Zadig"), der "gothic novel", des Abenteuerromans und des philosophischen Essays finden sich ferner Momente der Erbauungsgeschichte und der Predigt. Mit ihrer Kunstfertigkeit suggeriert die Erzählung nicht nur einen Glauben an die Fähigkeiten des menschlichen Verstandes, sondern spricht ebenso das Sensationsbedürfnis und Schaudern der Leser an, das dann durch den Anschein logischer Deduktion wieder unterdrückt wird. Derart wird am Ende für den Leser wiederum die Fiktion einer heilen Welt hergestellt; in Poes Erzählung sind in dieser Hinsicht nicht nur die Grundlagen der späteren Detektivliteratur, sondern auch der "escape literature" vorgeprägt.

Poe änderte den Titel im Manuskript von "The Murders in the Rue Trianon Bas" mit einer suggestiven Alliteration in "The Murders in the Rue Morgue" und ließ damit stärker den Bereich des Grauenvollen oder der Morbidität anklingen. Anders als in einer reinen Sensations- oder Schauergeschichte besteht die ursprüngliche Fassung des Textes jedoch aus einem Motto, das Sir Thomas Brownes "Hydriotaphia or Urne Buriall" (1658) entnommen ist, einer pseudo-wissenschaftlichen Abhandlung über die Fähigkeiten des analytischen Geistes ("„analytical mind“") und der eigentlichen Erzählung, die nach Aussagen des Erzählers einen Kommentar bzw. eine Erläuterung zu den Thesen des vorangestellten Traktats liefert "(„a commentary upon the propositions just advanced“)". Das anfängliche Motto illustriert gleichermaßen das Thema der Erkenntnisfähigkeit des menschlichen Verstandes; Sir Thomas Browne repräsentierte zu Zeiten Poes als naturwissenschaftlicher Gelehrter, Arzt und "homo religiosus" vor allem die Überbrückung des Konflikts von Glauben und Wissen.

Im Aufbau ähnelt Poes ursprüngliche Gesamtgeschichte einer Erbauungspredigt über die Perfektionsfähigkeit des menschlichen Geistes und dessen Anwendung mit den strukturellen Bestandteilen Text, Explicatio, Applicatio und Koda. Eine ähnliche Übernahme von Predigtformen findet sich nicht nur in zahlreichen Essays des 18. und 19. Jahrhunderts, sondern nimmt auch in Melvilles "Moby-Dick" im Kapitel IX, "„The Sermon“", eine besondere Stellung ein. In späteren Ausgaben und Abdrucken von "The Murders in the Rue Morgue" werden das Motto und die Abhandlung zu Beginn häufig ausgelassen; damit entfällt entgegen der ursprünglichen Absicht Poes dieses Element der Predigtform.

Als Magazinschreiber und -herausgeber hatte Poe in einem Brief an Thoma W. White am 30. April 1835 bereits dargelegt, dass er als Schriftsteller auf den schlechten Geschmack des Lesepublikums Rücksicht nehmen und daher zu Übersteigerungen und Verflachungen greifen müsse. Die Hauptfigur Dupin ist auf diesem Hintergrund als eine Figur angelegt, deren Widersprüche in dem oben dargestellten "„single effect“" der Suggestion seiner besonderen analytischen Erkenntnisfähigkeiten aufgelöst wird. Um zu metaphysischen Spekulationen anzuregen und Tiefsinn für ein gebildeteres Lesepublikum vorzutäuschen, schreibt Poe ihm jedoch gleichzeitig eine "„Bi-Part Soul“" zu.

Poes 1841 erschienene Kurzgeschichte gilt als Prototyp des im 19. Jahrhundert entstehenden Genres der Detektivgeschichte und als eine der ersten Geschichten, die sich der Technik des „verschlossenen Raumes“ bedient. Dupin tritt als Hauptfigur nochmals 1842 in "Das Geheimnis der Marie Rogêt" ("The Mystery of Marie Rogêt") und 1844 in "Der entwendete Brief" ("The Purloined Letter") auf. Die Konstellation des Dupin assistierenden Ich-Erzählers, der zwischen dem genialen Detektiv und dem Leser vermittelt, und der Aufbau der Kurzgeschichte (Demonstration von Dupins detektivischen Fähigkeiten, Verbrechen und erfolglose Ermittlungen der Polizei, Besichtigung des Tatorts, Ermittlung und spektakuläre Auflösung) bieten die erfolgreiche Konzeption für nahezu jede folgende Detektivgeschichte, wie zum Beispiel für Arthur Conan Doyle, der 45 Jahre später mit seiner Figur des (Dupin sehr ähnlichen) Sherlock Holmes diese Komposition noch weiter ausreizte. Auch als Typ des „Amateurdetektivs“, der mit Verachtung auf die Polizei hinabschaut, ist Dupin der Vorläufer für viele spätere Detektivgestalten.

Allerdings weicht Poes Geschichte vom späteren Schema der klassischen Detektivgeschichte an verschiedenen Punkten ab: So stellt sich der vermeintliche Doppelmord am Ende als Tat eines wild gewordenen Tiers und damit als Unglücksfall, nicht aber als ein Verbrechen mit einem Motiv heraus. Zudem gibt es statt zahlreicher Verdächtiger nur einen einzigen Verdächtigen, der eigentlich nie wirklich verdächtig ist. Die (Lese-)Spannung erwächst in Poes eher „akzidentieller“ Detektivgeschichte daher nicht aus dem Mitraten, sondern dem „bewundernden Nachvollzug“ der Gedankengänge Dupins.

Unmittelbarere Wirkung hatte das Werk auch auf Israel Zangwill, dessen "The Big Bow Mistery" heute ebenfalls als Klassiker des Krimi-Genres bezeichnet wird. Das Motiv des Mordes hinter verschlossenen Türen tauchte zwar erstmals bei Poe auf, Zangwill beeinflusste aber direkt Gaston Leroux mit "Das Geheimnis des gelben Zimmers" (1904).

Dupins kulthafte Verehrung der Nacht "(„The sable divinity“)" und seine bizarren Eigenschaften deuten zurück auf die Romantik. Seine Tätigkeit als Amateurdetektiv, der den Glauben an die menschliche Vernunft personifiziert und der Pariser Polizei weit überlegen ist, bringen dagegen einen rationalen Fortschrittsglauben zum Ausdruck. "The Murders in the Rue Morgue" ist nach den vorangegangenen Kurzgeschichten, die wie beispielsweise Ligeia oder The Fall of the House of Usher noch weitgehend in der "gothic tradition" der Schauergeschichte standen, die erste bedeutende Erzählung Poes, in der die Thematisierung der analytischen Verstandeskräfte "(analytic mind)" im Vordergrund steht. Die Geschichte zeigt die Pole, zwischen denen Poes Werk in den größeren Zusammenhängen des 19. Jahrhunderts angesiedelt ist: die Auseinandersetzung zwischen Rationalität und Irrationalität, zwischen dem Aufkommen der Naturwissenschaften und den nicht zu verdrängenden romantischen Empfindungen. Am Ende der Geschichte wendet sich Dupin gegen die Überbetonung der Phantasie und damit der Romantik, indem er den unfähigen, eher lächerlich wirkenden Pariser Polizeipräfekten mit einem Rousseau-Zitat beschreibt.

Die Erzählung wurde in zahlreichen Anthologien abgedruckt. Die DNB verzeichnet rund 90 Ausgaben der Originalfassung und der deutschen Übersetzung in wechselnden Kombinationen mit anderen Erzählungen. Einige der Ausgaben enthalten ein Vorwort von Charles Baudelaire. Baudelaire war ein begeisterter Leser und ein Übersetzer Poes in das Französische.



In Deutschland wurden fünf Hörspiele produziert:





</doc>
<doc id="648043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648043" title="Hillsborough-Katastrophe">
Hillsborough-Katastrophe

Die Hillsborough-Katastrophe war ein schweres Zuschauerunglück mit 96 Toten und 766 Verletzten am 15. April 1989 im Hillsborough Stadium in Sheffield. Sie ereignete sich während des Halbfinalspiels um den FA Cup zwischen dem FC Liverpool und Nottingham Forest und gilt bis heute neben der Massenpanik in Peru 1964 sowie der Massenpanik in Ghana 2001 als eine der größten Katastrophen in der Geschichte des Fußballs.

Die Ursache für das Unglück war lange umstritten. Erst 27 Jahre später erklärte die Jury einer Untersuchungskommission, dass die 96 Opfer von Sheffield „rechtswidrig getötet“ (englisch unlawfully killed) wurden. Auslöser der Tragödie waren demnach schwere Fehler der Polizei und nicht – wie jahrelang von behördlicher Seite behauptet – das Fehlverhalten der Zuschauer.

Der damalige Einsatzleiter der Polizei, David Duckenfield, hatte, entgegen seiner früheren Aussage, eingeräumt, durch das unbedachte Öffnen eines Tores eine Mitverantwortung für die Katastrophe zu tragen. Bereits 2012 hatte eine unabhängige Kommission in ihrem Bericht nahegelegt, dass Mitglieder der Polizei und der Hilfskräfte sowohl bei den Ursachen der Katastrophe als auch deren Ausmaß eine erhebliche Schuld traf. Dies führte zu einer offiziellen Entschuldigung von Premierminister David Cameron, der Polizei von South Yorkshire, dem englischen Fußballverband FA sowie der Zeitung "The Sun" für die Rolle, die sie bzw. ihre Organisationen in dem Geschehen gespielt haben.

Das Hillsborough-Stadion war seit dessen Erbauung im Jahre 1899 das Heimatstadion des Profivereins Sheffield Wednesday. Es hatte im Jahre 1989 eine Kapazität von 52.135 Zuschauern, von denen 14.556 auf der westlich gelegenen Leppings Lane End, einer zweirangigen Tribüne, Platz fanden. Während der Oberrang aus 4456 Sitzplätzen bestand, war der Unterrang eine reine Stehplatz-Tribüne mit 10.100 Plätzen. Für den Einlass in den Unterrang standen für dieses Spiel lediglich sieben Drehkreuze am Eingang zur Verfügung. Ein Metallzaun trennte den Unterrang vom Innenraum des Stadions. Der Unterrang selber war in insgesamt sieben Blöcke („Pens“) unterteilt, welche ebenfalls durch Zäune voneinander abgetrennt waren.

Bereits im Jahre 1981 kam es im Zuge des FA-Cup-Halbfinales zwischen Tottenham Hotspur und Wolverhampton Wanderers zu einem Gedränge auf der Leppings Lane End, bei dem 38 Fans verletzt wurden. Auch in Folgejahren kam es immer wieder zu Überfüllungen auf den Stehplätzen. Bereits 1988 trafen Liverpool und Nottingham Forest im FA-Cup-Halbfinale in Hillsborough aufeinander. Auch damals waren die Liverpooler Fans auf der Lappings Lane End untergebracht und berichteten von einem großen Gedränge in den beiden mittleren Blöcken Pen 3 und Pen 4.

Am 20. März 1989 wurde das FA-Cup-Halbfinalspiel zwischen Liverpool und Nottingham Forest durch die Football Association nach Hillsborough vergeben. David Duckenfield war erst kurz zuvor befördert worden und erstmals Einsatzleiter bei einem Fußballspiel in Hillsborough.

Viele Fans genossen den Tag des Spiels in den umliegenden Kneipen und Pubs und machten sich erst relativ spät auf den Weg zum Stadion. Das Spiel war für 15 Uhr Ortszeit angesetzt, bereits um 14:20 Uhr hatte sich am Einlass zur Leppings Lane End ein großes Gedränge gebildet, das bis 14:40 Uhr auf bis etwa 5000 Fans anwuchs. Der Einlass verlief nur schleppend und eine Anfrage der Polizei, ob das Spiel später angepfiffen werden könne, wurde von der FA abgelehnt. Da der Druck der nachströmenden Menschenmasse am vorderen Ende des Eingangs immer größer wurde, fürchtete die Polizei, dass sich die wartenden Zuschauer in Lebensgefahr befanden.

Im Inneren des Stadions hatte sich ebenfalls ein Gedränge gebildet, das sich ausschließlich auf Pen 3 und Pen 4 konzentrierte, während in den links und rechts angrenzenden Blöcken etliche Plätze frei blieben.

Um 14:52 Uhr ließ Duckenfield ein zusätzliches Fluchttor (Gate C) öffnen, um den Druck auf die Fans, die ins Stadion zu gelangen versuchten, zu verringern. Innerhalb von fünf Minuten strömten weitere 2000 Fans ins Stadion, von denen viele auf den direkt vor ihnen liegenden Tunnel, der zu den Pens 3 und 4 führte, zuliefen, um den nahenden Anpfiff nicht zu verpassen. Keinem der Außenstehenden war bewusst, dass sich bereits vorher ein gefährliches Gedränge in den beiden Blöcken gebildet hatte und so gab es kein Regulativ, das die Fans davon abhielt, in die beiden Blöcke zu laufen.

Um 15 Uhr wurde das Spiel angepfiffen. Bereits zu diesem Zeitpunkt kletterten einige Fans aus den beiden überfüllten Blöcken über die Zäune in den Innenraum des Stadions, um in die nebenstehenden Blöcke auszuweichen. In den folgenden Minuten kletterten immer mehr Menschen über die Zäune, um dem Gedränge zu entfliehen. Die Polizei hielt diese zunächst für Störer, die das Spielfeld stürmen wollten und drängte einige von ihnen zurück in die Blöcke. Am oberen Ende der überfüllten Pens 3 und 4 kletterten verzweifelte Zuschauer in den Oberrang.

In der fünften Spielminute traf Liverpools Peter Beardsley mit einem Schuss die Latte des gegnerischen Tores, woraufhin sich viele Fans nach vorne beugten und so den Druck weiter erhöhten. In Pen 4 gab daraufhin ein Wellenbrecher nach. Viele Besucher stürzten dadurch nach vorne und wurden unter anderen Fans begraben. Trotz der chaotischen Zustände in den beiden Blöcken, in denen die vorne Stehenden bereits bis zur Bewegungslosigkeit gegen die Zäune gedrückt wurden, ließ die Polizei die Fluchttore zum Innenraum nicht öffnen.

Liverpools Torhüter Bruce Grobbelaar berichtete, dass er Hilferufe aus den Blöcken hinter sich hörte. Er machte Schiedsrichter Ray Lewis auf die Situation aufmerksam. In der sechsten Spielminute erkannte Superintendent Greenwood von der Polizei South Yorkshire die Situation, rannte auf das Spielfeld und bat Lewis um einen Abbruch des Spiels. Dieser unterbrach die Begegnung und führte die Spieler zurück in ihre Kabinen. Währenddessen liefen die Rettungsmaßnahmen an, um die Fans aus den überfüllten Blöcken zu holen. Im Innenraum des Stadions begannen Sanitäter, Polizisten und Fans mit Wiederbelebungsmaßnahmen, während andere die seitlichen Werbebanden als Krankentragen verwendeten.

Am Ende gab es 96 Tote und 766 Verletzte zu beklagen, ein weiteres Opfer verstarb Tage später im Krankenhaus, ein letztes nach fast vierjährigem Koma. Die meisten starben durch Asphyxie. Das jüngste Opfer wurde nur zehn Jahre alt. Hierbei handelt es sich um Jon-Paul Gilhooley, einen Cousin des späteren langjährigen Kapitäns des FC Liverpool, Steven Gerrard.

Zwei Tage nach der Tragödie versprach Innenminister Douglas Hurd, ein Gesetz zu verabschieden, das alle Vereine der Liga verpflichten würde, Stehplätze aus ihren Stadien zu verbannen.

Dieses Unglück, nur vier Jahre nach Bradford und Heysel, trug nach einer Untersuchung und dem abschließenden Taylor Report langfristig dazu bei, dass es heute in den meisten englischen Stadien nur noch Sitzplätze und keine Zäune mehr gibt. Das Stehplatzverbot wurde zunächst in England eingeführt und später auch von FIFA und UEFA für internationale Spiele übernommen.

Das 22 Tage nach der Katastrophe angesetzte Wiederholungsspiel im Old Trafford konnte Liverpool mit 3:1 für sich entscheiden. Zwei Wochen später gewann Liverpool im Wembley-Stadion auch das Finale des FA-Cups, diesmal mit 3:2 nach Verlängerung gegen den Lokalrivalen FC Everton.

Nachdem eine 1991 abgeschlossene erste Untersuchung zu dem Schluss gekommen war, dass alle Verstorbenen durch einen Unfall den Tod gefunden hatten, blieb eine politische Aufarbeitung lange Zeit aus. Auch Zivilklagen von Angehörigen gegen David Duckenfield und seinen Stellvertreter Bernard Murray wurden abgewiesen. Erst 2009 wurde eine unabhängige Untersuchungskommission unter Vorsitz des Bischofs von Liverpool eingesetzt. Nachdem 139.000 Menschen eine Petition unterzeichnet hatten, beschloss das britische Parlament am 17. Oktober 2011, dass die Kommission alle Akten über das Unglück erhalten solle. Diese veröffentlichte ihren Bericht am 12. September 2012. Daraus ging hervor, dass die Schuld für das Unglück nicht bei den Fans, sondern den Ordnungskräften zu suchen sei. Auch nannte der Bericht die Zahl von 41 Opfern, die hätten gerettet werden können, wenn die medizinische Versorgung schnell genug angelaufen wäre. Bei der Aufarbeitung des Unglücks warf der Bericht der Polizei vor, 164 Aussagen verändert zu haben, davon 116, die das Verhalten der Polizei an diesem Tag in ein schlechtes Licht gerückt hätten. Aufgrund dieses Berichts nahm auch die Generalstaatsanwaltschaft das Verfahren wieder auf und beantragte beim Obersten Zivilgericht Großbritanniens, das zur Katastrophe ergangene Urteil zu revidieren, was am 19. Dezember 2012 geschah.

Als Konsequenz nahm eine neue Untersuchungskommission unter der Leitung von Richter John Goldring am 31. März 2014 in Warrington ihre Arbeit auf. 2016 urteilte sie, dass der Tod der Fans kein Unfall war, sondern durch die Verletzung von Vorschriften und Gesetzen verschuldet wurde. Die Kommission befand, dass die Planung der Polizei für das Spiel unzureichend sowie die Reaktion auf das Eintreffen großer Menschenmassen zu langsam und fehlerhaft gewesen war. Es wurde festgestellt, dass die Polizei die Überfüllung bestimmter Bereiche des Stadions nicht bemerkt hatte, als weitere Fans eingelassen wurden, welche dann auf entsprechend falsche Wege geleitet wurden. Außerdem griff der Aufsicht führende Polizeibeamte nicht situationsgerecht in den Einlassvorgang ein. Neben der Polizei trage aber auch Sheffield Wednesday Verantwortung an der Katastrophe, da es Mängel im Stadion gab, die bedingt durch veraltete Sicherheitsstandards nicht behoben worden waren. Der Verein habe den Ablauf des Spiels auch nicht mit der Polizei vorbereitet. Beim Beginn der Katastrophe und während deren Verlauf habe die Polizei den Ernst der Lage und die Ursachen nicht schnell genug erkannt und dementsprechend keine Gegenmaßnahmen eingeleitet. Außerdem habe sie dadurch den Katastrophenalarm zu spät ausgelöst – ein Vorwurf, der auch dem Rettungsdienst von South Yorkshire gemacht wird. Ausdrücklich freigesprochen von Fehlverhalten wurden der Verein für sein Verhalten am Unglückstag, sowie die Fans, die zuvor häufig in der Kritik gestanden hatten.

Als Folge der Untersuchung erklärte die Anklagebehörde, dass sie zwei Verfahren gegen die Polizei vorbereite, in denen es zum einen um mögliche strafbare Verstöße von Polizeiangehörigen, die zum Tod der Fans beigetragen haben, sowie zum anderen um die mögliche anschließende Vertuschung von Fakten durch die Polizei in Folge der Katastrophe gehe. Eine mögliche Anklage beträfe vor allem Duckenfield, der vor der Untersuchungskommission bereits zugegeben hatte, früher die Unwahrheit gesagt zu haben. Eine Strafverfolgung würde aber bedeuten, dass ein Urteil zur Einstellung der Strafverfolgung aus dem Jahr 2000 aufgehoben werden müsste; damals fand ein Zivilprozess gegen Duckenfield und seinen Stellvertreter Bernhard Murray statt, in dem Murray freigesprochen wurde und in dessen Rahmen die Jury kein Urteil zu Duckenfield finden konnte.

Weitere Untersuchungen in Hinblick auf Strafverfahren wurden gegen den Verein Sheffield Wednesday und Graham Mackrell, den damaligen Vorsitzenden des Vereins, sowie den damaligen Sicherheitsbeauftragten des Clubs wegen der Sicherheitsmängel im Stadion vorbereitet. Außerdem sollte die Football Asscociaton (FA) wegen der Auswahl des Stadions für ein Spiel ihres Wettbewerbs belangt werden. Die britische Innenministerin Theresa May kündigte in einer Parlamentsdebatte an, dass die Anklagebehörde noch 2016 entscheiden würde, ob Anklagen erhoben würden, die unter anderem wegen Totschlags, Missbrauch eines öffentlichen Amtes, Irreführung der Justizbehörden oder Verstößen gegen die Sicherheitsbestimmungen erfolgen könnten.

David Crompton, der Leiter der Polizei in South Yorkshire, entschuldigte sich nach der Veröffentlichung des Untersuchungsberichts für das Verhalten der Polizei im Umgang mit der Katastrophe. Die Entschuldigung, wie aber auch das Auftreten der Polizisten im Untersuchungsverfahren, wurden von der Öffentlichkeit als ein Rückschritt von der bereits 2012 erfolgten Entschuldigung empfunden. Es folgte eine weitere Erklärung der Polizeibehörde, die diesem Eindruck entgegenwirken sollte, doch wurde noch im Verlauf des Tages entschieden, Crompton mit sofortiger Wirkung von seiner Tätigkeit zu entbinden, da es Zweifel daran gäbe, dass er die Situation angemessen bewältigen könne. Crompton nahm seine Arbeit nicht wieder auf, bis er in den seit Längerem für Herbst 2016 geplanten Ruhestand trat.

Aufgrund der Erkenntnisse aus der Goldring-Kommission erhob die Staatsanwaltschaft im Juni 2017 erstmals Anklage gegen sechs Personen. David Duckenfield wurde grob fahrlässiger Totschlag in 95 Fällen vorgeworfen. Laut Staatsanwaltschaft war sein Versagen „außerordentlich schlimm und trug maßgeblich zu dem Tod jedes Einzelnen der 96 Menschen bei, die so tragisch und unnötig ihr Leben verloren haben“. Außerdem wurden weitere drei Polizisten und ein Jurist wegen Verletzung der Dienstpflichten und Behinderung der Justiz, sowie der ehemalige Geschäftsführer von Sheffield Wednesday, Graham Mackrell, wegen Verletzung der Sicherheitsvorschriften angeklagt. Bis auf die Gerichtsverhandlung Duckenfields, der bis dahin formal noch nicht angeklagt wurde, begannen die Verfahren am Magistrates’ Court in Warrington im August 2017. Dort wurde der Prozess nach weniger als einer halben Stunde, in der die Angeklagten lediglich formell ihre Daten zur Person bestätigten und Mackrell auf nicht schuldig plädierte, an den Crown Court in Preston verwiesen, wo es am 6. September 2017 weitergehen sollte.

Tatsächlich fand der Prozess jedoch erst im September 2018 mit einer vorbereitenden Anhörung seine Fortsetzung. In der Zwischenzeit war bekannt geworden, dass ein Polizist und ein Hufschmied, die beschuldigt wurden, eine unwahre Geschichte über ein mit Zigarettenstummeln absichtlich verbranntes Polizeipferd konstruiert und somit die Justiz in die Irre geführt zu haben, wegen mangelndem öffentlichem Interesses nicht weiter strafrechtlich belangt werden würden. Außerdem wurde die Anklage wegen Verletzung der Dienstpflichten gegen den früheren Hauptkommissar Sir Norman Bettinson aus Mangel an Beweisen sowie nur geringen Aussichten auf eine Verurteilung fallen gelassen. Angehörige der Opfer kündigten daraufhin an, gegen diese Entscheidung in Revision zu gehen.

Am 14. Januar 2019 wurde in Preston das Verfahren gegen Duckenfield und Mackrell final eröffnet. Zuvor hatten beide Angeklagten erneut auf nicht schuldig plädiert.
Zwei Monate später wurde bekannt, dass einerseits Duckenfield nicht zur Erbringung weiterer Beweise zu seiner Verteidigung aufgefordert werden und somit keine endgültige Urteilsfindung stattfinden würde, sowie andererseits Mackrell aus Mangel an Beweisen mit einem Freispruch vom Vorwurf des Verstoßes gegen die Sicherheitsrichtlinien des Stadions zu rechnen habe. Dennoch wurde Mackrell am 3. April 2019 wegen Gefährdung der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit verurteilt.
Gegen Duckenfield wurde schließlich ein erneuter Prozess angestrengt, der ab dem 7. Oktober desselben Jahres erneut am Preston Crown Court stattfand. Dort wurde David Duckenfield am 28. November 2019 vom Vorwurf des grob fahrlässigen Totschlags in 95 Fällen endgültig freigesprochen.

Unter dem Titel „The Truth“ (Die Wahrheit) wurde in der Boulevardzeitung "The Sun" vier Tage nach der Hillsborough-Katastrophe wahrheitswidrig behauptet, Liverpool-Fans hätten Rettungsversuche der Polizei behindert, Betroffene beraubt und sogar auf Opfer uriniert. Im Rahmen der Goldring-Untersuchung wurde aufgeklärt, dass diese Vorwürfe von der Nachrichtenagentur White’s aus Sheffield ungefiltert an verschiedene Medien verbreitet sowie bei der "Sun" unverändert übernommen worden waren. White’s ihrerseits stützte sich auf die Angaben eines Polizisten, der zugab, seine Aussagen aus verschiedenen Mitteilungen von Kollegen zusammengesetzt zu haben, und dass sie nicht der Wahrheit entsprächen. Die "Sun" hat wegen dieser Affäre vor allem in der Region Liverpool bis heute einen schweren Stand; durch anhaltenden Kaufboykott unter dem Slogan „Don't buy The Sun!“ fiel ihre Auflage dort von 400.000 auf nur noch 12.000. Erst 15 Jahre nach der Tragödie rang man sich beim auflagenstärksten Blatt Großbritanniens zu einer Entschuldigung durch und sprach vom „schrecklichsten Fehler in der Geschichte der Zeitung“. Dennoch beteuerte der verantwortliche Chefredakteur Kelvin MacKenzie weiterhin: „Ich habe es damals nicht bereut und bereue es bis heute nicht.“ Erst nach der Veröffentlichung des neuen Untersuchungsberichts im September 2012 änderte er seine Ansicht und gab zu: „Sehr viel richtiger wäre es gewesen, hätte ich die Überschrift ‚Die Lügen‘ statt ‚Die Wahrheit‘ gewählt.“

Dass die "Sun" im April 2016 das Ergebnis der Goldring-Untersuchung statt auf ihrem Titel nur auf den Seiten acht und neun brachte, führte zu einem Shitstorm, insbesondere über den Kurznachrichtendienst Twitter. Die renommierte Tageszeitung "The Times", die die Nachricht ursprünglich ebenfalls nicht auf ihrer Seite Eins hatte, änderte dies für spätere Ausgaben in Folge der öffentlichen Meinung sowie auf Grund der Kritik verschiedener Redaktionsmitglieder. John Witherow, ein Herausgeber der "Times", erklärte, dass es ein Fehler gewesen sei, die Nachricht nicht sofort auf der Titelseite zu bringen, und dass man diesen berichtigt habe. Von der "Sun" wurde keine Erklärung zu ihrer Entscheidung abgegeben.

1989 nahmen The Christians, Holly Johnson, Paul McCartney, Gerry Marsden und Stock Aitken Waterman die alte Liverpoolhymne "Ferry 'Cross The Mersey" zu Gunsten der Opfer der Katastrophe auf. Das Lied stand drei Wochen auf dem ersten Platz der britischen Charts.

Die Hillsborough-Katastrophe wird auch in der Episode "Kalte Rache" der englischen TV-Krimiserie "Für alle Fälle Fitz" sowie im Buch "Fever Pitch" von Nick Hornby und im gleichnamigen Film thematisiert.

Die walisische Rockband Manic Street Preachers thematisiert in ihrem Lied "S.Y.M.M." („South Yorkshire Mass Murderer“) des Albums "This Is My Truth Tell Me Yours" (1998) die Rolle der Polizei und Ordnungskräfte, die ursächlich zur Tragödie führte. Der im Lied ebenfalls angesprochene Jimmy McGovern drehte 1996 eine Dokumentation zum Thema.






</doc>
<doc id="648072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648072" title="Struthas">
Struthas

Struthas war zu Beginn des 4. Jahrhunderts v. Chr für kurze Zeit persischer Satrap von Lydien mit Sitz in Sardes. 

Zunächst oberster Feldherr der Seeprovinzen, neigte er einer gegen Sparta gerichteten Politik zu. Zusammen mit dem Satrapen Tissaphernes schlug er 399 v. Chr. ein spartanisches Söldnerheer unter Thibron, das in Kleinasien eingefallen war. Vier Jahre später unterlag Tissaphernes jedoch in einer Schlacht gegen König Agesilaos II. von Sparta und wurde anschließend auf Betreiben von Großkönig Artaxerxes II. hingerichtet. Sein Nachfolger Tiribazos bekämpfte die Spartaner zwar erfolgreich, neigte aber einer Einigung mit ihnen auf Kosten Athens zu. Im Jahr 391 v. Chr. nahm er gegen die Intentionen des persischen Hofes Friedensgespräche mit Sparta auf. Daraufhin wurde er durch Struthas ersetzt, der von nun an Athen unterstützte. 

Die zunehmenden Erfolge der Athener zur See, weckten aber am persischen Hof die Furcht vor einem Erstarken der athenischen Macht und einem möglichen Wiedererstehen des Attischen Seebunds. So wuchs die Bereitschaft, sich doch mit Sparta auf Kosten Athens zu arrangieren. Im Jahr 388 v. Chr. löste daher Tiribazos Struthas wieder ab und verkündete im Jahr darauf den Königsfrieden, in dem Spartas Hegemonie über Griechenland anerkannt wurde und das Achämenidenreich als Garantiemacht auftrat.



</doc>
<doc id="648076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648076" title="Cinderella Man">
Cinderella Man

Cinderella Man steht für:


</doc>
<doc id="648079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648079" title="Greg Zglinski">
Greg Zglinski

Greg Zglinski (eigentlich Grzegorz Zgliński; * 1968 in Warschau, Polen) ist ein polnischer Filmregisseur.

Regisseur und Drehbuchautor. Geboren 1968 in Warschau. Ehemaliger Gitarrist und Bassist in Rockformationen in der Schweiz, wo er 15 Jahre lebte. Pantomimeschule und Schauspielschule in Zürich, Sprachschulen in Frankreich und Australien. 1992–96 absolvierte er im Departament Filmregie und unter künstlerischer Leitung u. a. von Krzysztof Kieślowski die Filmhochschule in Łódź (PWSFTViT). Gewinner zahlreicher Auszeichnungen bei internationalen Filmfestivals, darunter an den 61. Filmfestspielen von Venedig in 2004 mit dem schweizerisch-belgischen Debütkinofilm "Tout un hiver sans feu" (Ein ganzer Winter ohne Feuer), der 2005 auch der Schweizer Kandidat für den Oscar war. Sein zweiter, in Polen produzierter Spielfilm "Wymyk" (Courage) gewann 2011 Hauptpreise auf Film Festivals, inkl. in Vilnius, Gdynia und Warschau. Mitbegründer und Regisseur der mehrfach ausgezeichneten populären Fernsehserie "Londyńczycy" (2008/09) sowie der sehr gut aufgenommenen Krimiserie "Paradoks" (2012) und "Zbrodnia" (2014), der ersten von AXN (Sony Pictures) in Mitteleuropa produzierten Fernsehserie. 2015 drehte er in der Schweiz einen Spielfilm mit dem Titel "Le temps d'Anna" (Annas Zeit), der mit großem Erfolg auf TSR und ARTE gezeigt wurde. Im folgenden Jahr drehte er den schweizerisch-polnisch-österreichischen Kinofilm "Tiere", der im Februar 2017 an der Berlinale uraufgeführt wurde. Er ist Mitglied der Polnischen und der Schweizer Filmakademie.





</doc>
<doc id="648080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648080" title="Schneller als der Tod (Film)">
Schneller als der Tod (Film)

Schneller als der Tod, im engl. Original "The Quick and the Dead" ist ein Western des US-amerikanischen Regisseurs Sam Raimi aus dem Jahr 1995.

Ellen, eine unbekannte Revolverheldin, reitet in die kleine Präriestadt Redemption ein, mit einem Geheimnis, das sie niemandem preisgibt. In der Stadt, die vom Bürgermeister John Herod in tyrannischer Weise regiert wird, findet alljährlich ein Wettbewerb für Duellanten aus dem ganzen Land statt. An diesem wollen auch Ellen, ein Abenteurer, ein schwedischer Champion und Herods eigener Sohn Kid teilnehmen. Kurz nach Ellens Ankunft wird der Priester Cort in Ketten von Herods Männern angeschleppt. Er ist ein ehemaliger Revolverheld, der zum Glauben gefunden hat und deshalb niemals wieder eine Waffe in die Hand nehmen will. Herod ist entschlossen, seinen Willen mit allen Mitteln durchzusetzen und Cort zu zwingen, am Wettkampf teilzunehmen, selbst wenn es den Tod anderer bedeuten sollte. Nachdem Herod erfahren hat, dass ein von den Bewohnern angeheuerter Kopfgeldjäger an dem Turnier teilnimmt, der ihn liquidieren soll, ändert er die Regeln dahingehend, dass nicht mehr der gewinnt, der noch steht, sondern der, der noch lebt.

Ellen wird nach der erfolgreich überstandenen Auftaktrunde vom beeindruckten Herod zum Dinner eingeladen; ihr Plan, diesen durch ein Attentat zu töten, scheitert jedoch an ihren Nerven. Sie will zunächst aus der Stadt fliehen, wird jedoch vom Arzt zurückgehalten, der ihr Geheimnis kennt. - Sie ist die Tochter eines Marshals, der von Herod einst bei einem seiner brutalen Überfälle gefangen genommen und, wie in einer Rückblende suggeriert, gehängt wurde. In der zweiten Runde setzt sich Ellen gegen den schmierigen Eugene Dred durch, vor dessen Nachstellungen sie die viel zu junge Tochter des Saloonwirts Horace beschützt hatte. Auch Cort, Herod und Kid gewinnen ihre jeweiligen Kämpfe.

Im Halbfinale erschießt Herod seinen nicht anerkannten Sohn. Dann stehen Ellen und Cort sich im erzwungenen Duell gegenüber. Cort weigert sich bis zum allerletzten Augenblick, auf die Frau zu schießen. Er verklemmt beide Hände im Gürtel, schießt aber dann doch und trifft Ellen, die scheinbar stirbt (rote Tinte simuliert ihre Wunde). Ellen und Cort hatten nach einer gemeinsam verbrachten Nacht dieses Täuschungsmanöver vereinbart. Herods Schergen verletzen vor dem Finale Corts rechte Hand, dies jedoch zum Unwillen Herods, der seinen Ex-Partner im fairen Kampf töten wollte. Herod zwingt Cort in ein beiderseitig linkshändiges Duell. Im entscheidenden Moment des Finales zwischen Herod und Cort wird die Stadt durch Explosionen erschüttert. Ellen taucht lebend wieder auf und fordert Herod heraus. Eine letzte Rückblende enthüllt, dass Herod ihr damals als kleinem Mädchen die angebliche Chance gegeben hatte, ihren Vater vom Galgen los zu schießen. Ellen verfehlte jedoch das Seil und traf stattdessen ihren Vater tödlich. Als Ellen ihm nun den Marshal-Stern ihres Vaters vor die Füße wirft, erkennt Herod sie und ruft ihr zu, sie sei nicht schnell genug für ihn. Doch sie entgegnet nur „Oh doch, heute schon.“ und streckt ihn nieder. Danach wirft sie Cort den Marshal-Stern zu, mit der Bemerkung, dass das Gesetz wieder in der Stadt sei, und reitet fort.

Im Jahr 1996 erfolgte die Nominierung für den Saturn Award für Sharon Stone als beste Schauspielerin.

"Schneller als der Tod" erlebte seine US-amerikanische Premiere am 10. Februar 1995. Der Film startete am 9. November 1995 in den deutschen Kinos und wurde am 21. Mai 1996 auf Videokassette veröffentlicht. Im deutschen Fernsehen lief der Film erstmals am 27. Dezember 1998 bei RTL Group und erschien am 12. Oktober 1998 auf DVD.




</doc>
<doc id="648082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648082" title="Sho Yano">
Sho Yano

Sho Timothy Yano (jap. , "Yano Shō"; * 22. Oktober 1990 in Portland (Oregon)) ist ein US-amerikanisches Wunderkind japanischer und koreanischer Abstammung. Sein IQ wird auf ca. 200 geschätzt.

Angeblich spielte er bereits im Alter von 3 Jahren Stücke von Chopin. In einem amerikanischen Standardtest (SAT), den amerikanische Schüler gewöhnlich mit ungefähr sechzehn Jahren machen, erzielte er im Alter von acht Jahren 1500 von 1600 Punkten. Er immatrikulierte sich mit neun Jahren an der Loyola-Universität in Chicago, mit zwölf Jahren graduierte er "summa cum laude". Im selben Jahr nahm er ein Studium der Humanmedizin an der University of Chicago auf, als jüngster Student in der Geschichte dieser Universität. Nach eigenen Angaben möchte er später als Krebsforscher arbeiten.




</doc>
<doc id="648083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648083" title="Stolz und Vorurteil">
Stolz und Vorurteil

Stolz und Vorurteil (Originaltitel: "Pride and Prejudice") ist der bekannteste Roman der britischen Schriftstellerin Jane Austen. Er erschien 1813.

Stolz und Vorurteil ist ein Entwicklungsroman, in dem sich die beiden Hauptfiguren Elizabeth Bennet und Fitzwilliam Darcy durch die Überwindung einiger Krisen verändern, um sich in neuer Bescheidenheit und Einsicht in ihre Fehler für eine gemeinsame Zukunft zu finden.
Allerdings ist dieses Werk der früh verstorbenen Schriftstellerin nicht nur als Liebesroman zu verstehen, sondern vor allem auch als zeitgenössische Gesellschaftsstudie.
Das Thema einer Liebesgeschichte mit glücklichem Ausgang, die Art seiner Bearbeitung und unsere heutigen Erwartungen an Literatur sichern diesem Jahrhundertwerk auch heute noch eine große Aufmerksamkeit. Infolge unzähliger Auflagen, einiger Verfilmungen und sogar der Umarbeitung in ein Broadway-Musical (1959) ist sein Inhalt einer der bekanntesten der englischsprachigen Literatur; von dem Roman wurden weltweit bisher ca. 20 Millionen Exemplare verkauft.

Der Roman beschreibt etwas mehr als ein Jahr im Leben einer kleinen Zahl von jungen Leuten auf dem Land in der Nähe Londons an der Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert. Im innersten Kreis dieser wohlhabenden bis reichen und teilweise adligen Familien steht die Familie Bennet mit ihren fünf Töchtern im Alter zwischen fünfzehn und Anfang zwanzig. Hauptthema ist die schließlich erfolgreiche Verheiratung dreier dieser jungen Frauen, die bei der Wahl ihrer Ehepartner jede für sich eine individuelle Balance von Liebe, ökonomischer Sicherheit und Standeszugehörigkeit finden. Dieser Start in ein selbständiges Leben wird durch viele Intrigen und Missverständnisse, eben durch "Stolz und Vorurteil", geprägt und verzögert.

Das Heiratsthema hat für die Bennets auch dadurch große Bedeutung, weil das Familiengut Longbourn seiner Rechtsform nach ein Fideikommiss ist und nur als Ganzes und nur in der männlichen Linie (wie weit entfernt auch immer verwandt) vererbt werden darf. Stürbe der Familienvater, würden Mutter und Töchter den größten Teil ihres Vermögens an den Erben verlieren.

Als auf dem Nachbaranwesen der Bennets der junge, alleinstehende und vermögende Charles Bingley eingezogen ist, beginnt Mutter Bennet, sich Hoffnungen auf dessen Heirat mit einer ihrer Töchter zu machen. Mr. Bingley bringt einen Freund, den gutaussehenden, aristokratischen, sehr stolzen und noch reicheren Mr. Darcy mit auf sein Anwesen, den alle, vor allem aber Elizabeth, die mit 20 Jahren zweitälteste Tochter der Bennets, wegen seines Stolzes sehr bald unsympathisch finden. Als Elizabeth während eines Balls dann auch noch mit anhört, dass Mr. Darcy sie nicht hübsch genug findet, um sie zu einem Tanz aufzufordern, ist auch sie in ihrem Stolz verletzt und beginnt, ihn mit Schlagfertigkeit und Ironie an der Grenze des für eine junge Dame Erlaubten zu attackieren. Ihre ältere Schwester Jane (22) hat mehr Glück: Sie und Mr. Bingley verlieben sich ineinander.

Elizabeth erregt wenig später den Unwillen ihrer Mutter, da sie den Antrag ihres – von Austen als komische Person gezeichneten – Cousins und voraussichtlichen Erben des Bennet-Besitzes, Mr. Collins, ausschlägt und dieser seine Verehrung sehr zügig ihrer besten Freundin Charlotte zuwendet, die seinen Antrag in realistischer Einschätzung ihrer sonstigen Verhältnisse annimmt: Charlotte blickt auf bald 27 Lebensjahre zurück und auf ein nur kleines Erbe voraus.

Elizabeth nähert sich Mr. Wickham an, einem auf den ersten Blick sehr gewinnenden Offizier eines britischen Milizregiments, das in ihrem Heimatort stationiert ist. Dieser macht Mr. Darcy, den Sohn seines ehemaligen Gönners, für seine eigene finanzielle Misere verantwortlich, weil dieser ihm angeblich gegen den Willen von Darcys Vater aus Eifersucht ein Erbe verweigert habe. Elizabeth – von ihrem Vorurteil gegenüber Darcy beeinflusst – glaubt ihm diese Lüge. Elizabeth erregt währenddessen – von ihr selbst vollkommen unbemerkt – doch noch die Aufmerksamkeit Darcys: Ihre Schönheit und Klugheit – und auch ihre für ihn ungewohnte Keckheit ihm als der besten Partie der ganzen Grafschaft gegenüber – machen ihn zu ihrem stillen Verehrer.

Als Bingley überraschend beschließt, nach London zurückzuziehen, obgleich ihre Schwester Jane Bingleys Liebe sehr züchtig erwidert, ahnt Elizabeth, dass seine Schwester Caroline Bingley mit irgendeiner Intrige für die Trennung der beiden verantwortlich ist. Elizabeth besucht ihre beste Freundin Charlotte, die nun in der Gegend von Darcys Tante, Lady Catherine de Bourgh, wohnt. Dort trifft sie Colonel Fitzwilliam, der ihr berichtet, dass Darcy für die Trennung von Mr. Bingley und ihrer Schwester verantwortlich ist, auch Darcy trifft sie dort, der sich mittlerweile in sie verliebt hat und ihr – sie fällt aus allen Wolken – einen Heiratsantrag macht: Trotz ihrer geringeren Herkunft, trotz seiner mit einer Heirat verbundenen Erniedrigung, trotz ihrer von ihm als peinlich empfundenen Familie und gegen sein besseres Wissen habe er seine Liebe zu ihr nicht niederringen können.

Wieder in ihrem Stolz verletzt, weist sie ihn zornig zurück. Ihre heftigen Vorwürfe bringen Darcy dazu, wichtige Umstände in einem langen Brief zu erklären, sich selbst in einem neuen Licht zu sehen und sein Verhalten zu ändern. So schreibt Darcy, dass nicht er Wickham das Erbe verweigert habe, sondern sie sich damals geeinigt hätten, Wickhams Anspruch auf eine Stelle und auf ein lebenslanges Einkommen in die einmalige Zahlung eines hohen Betrages umzuwandeln. Wickhams finanzielle Misere sei später durch seinen unsteten Lebenswandel und seinen Hang zum Glücksspiel entstanden. Zudem habe er versucht, Georgiana, Darcys erst 15-jährige und ihm als Vormund anvertraute Schwester und reiche Erbin, zu einer Flucht und heimlichen Heirat zu überreden.

Seine Schuld in der Jane-Bingley-Angelegenheit gesteht Darcy größtenteils ein, macht jedoch eine Einschränkung: Er sei sich aufgrund seiner Beobachtungen von Jane – auch Darcy übt sich in der Beobachtung als gesellschaftlicher Kunst – sicher gewesen, dass sie wenig für seinen Freund empfinde, und er habe Bingley nur vor einer unglücklichen Beziehung bewahren wollen. Elizabeth ist angesichts dieser Aufklärung beschämt und erkennt, wie sehr auch sie selbst von Stolz und Vorurteil befangen war: Sie war bisher davon überzeugt, besser als alle anderen aus einem offensichtlichen Verhalten auf den zugrundeliegenden Charakter schließen zu können. Sie bereut die Ablehnung des Antrages jedoch nicht und möchte Darcy nicht wieder treffen.

Im folgenden Sommer reist Elizabeth mit ihrer Tante und ihrem Onkel in die Grafschaft Derbyshire, in der auch der Landsitz Pemberley liegt, Darcys Gut mit seinem stattlichen Herrensitz. Auf Wunsch der Tante besichtigen sie das Anwesen, dessen Größe und Gestaltung Elizabeth sehr beeindrucken und ihr – zusammen mit den Aussagen seiner Dienerschaft – weitere Hinweise auf Darcys wirkliche Vornehmheit geben. Die Besucher treffen unerwartet auf den Eigentümer, der sich Elizabeth und ihrer Verwandtschaft gegenüber wie ausgewechselt verhält: sehr höflich, sehr verbindlich und zum ersten Mal liebenswert. Als Elizabeth die Nachricht erhält, dass ihre jüngste Schwester Lydia zusammen mit dem Offizier Wickham durchgebrannt sei, reist Elizabeth fluchtartig mit ihrer Verwandtschaft ab, um ihrer Familie in dieser Krise beizustehen: Eine Liaison ohne Heirat und möglicherweise ein uneheliches Kind würden den Ruf der ganzen Bennet-Familie zerstören und die Heiratschancen aller anderen Schwestern deutlich verringern.

Darcy, der sich vorwerfen muss, Wickhams wirklichen Charakter mit Rücksicht auf seine Schwester nicht schon früher enthüllt zu haben, engagiert sich nun zur Rettung des Rufs der Familie Bennet – natürlich vorrangig, um Elizabeth zu schützen, die er immer noch liebt. Es gelingt ihm, Lydia und Wickham in London zu finden und Wickham durch die Zahlung eines wiederum größeren Geldbetrages zur Heirat mit Lydia zu bewegen. Als Elizabeth als einzige der Bennets außer Lydia von Darcys Einmischung erfährt, ist sie sich ihrer Zuneigung zu ihm gewiss – aber leider auch seiner wiedererwachten Ablehnung ihrer ja zum Teil moralisch ungefestigten Familie gegenüber. Tatsächlich aber trägt Darcy seine eigene moralische Schuld – wieder haben die beiden Hauptfiguren ähnliche Schwächen – im Hintergrund weiter ab und wirkt auf seinen Freund Bingley ein, sich wieder Elizabeths Schwester Jane zuzuwenden. Bingley erneuert seine Bewunderung für Jane und macht ihr bald darauf einen Heiratsantrag.

Während sich Darcy für kurze Zeit in London aufhält, erscheint seine Tante, die sehr aristokratische und sehr überhebliche Lady Catherine de Bourgh, überraschend bei den Bennets: Zu ihr seien Gerüchte gedrungen, ihr Neffe wolle Elizabeth heiraten, was sie um der Heirat ihrer eigenen Tochter mit Darcy und der Ehre ihrer Familien wegen verhindern müsse. In falschem Stolz und voller Standesvorurteile versucht sie, Elizabeth das Versprechen abzuringen, einen möglichen Antrag Darcys auch in Zukunft abzulehnen. Elizabeth, die in diesem Dialog den Anspruch auf individuelles Glück so programmatisch wie nirgendwo sonst formuliert, lässt das traditionelle Lebenskonzept Lady de Bourghs selbstbewusst an sich abperlen. Lady Catherine gibt jedoch nicht auf, besucht ihren Neffen in London und berichtet ihm empört von Elizabeths Frechheiten. Darcy gewinnt aus Elizabeths Widerstand gegen seine Tante neue Hoffnung auf Elizabeths Zuneigung und besucht sie in Longbourn. Beide erklären sich nun in einer Art gegenseitigem, unförmlich-förmlichen Antrag endlich ihre Zuneigung. Die Schwestern Jane und Elizabeth heiraten bald darauf die Freunde Bingley und Darcy.

Eine erste Version des Romans entwarf Jane Austen bereits im Alter von 21 Jahren unter dem Titel "First Impressions" ("Erste Eindrücke"). In dieser Form wurde er 1797 von Jane Austens Vater einem Verleger angeboten, der ihn jedoch ablehnte. 1809/10 und wiederum 1812 nahm Jane Austen die Arbeit an dem Roman wieder auf, überarbeitete ihn und bot ihn mit Unterstützung ihres Bruders Henry erneut einem Verleger an, der zuvor auch "Verstand und Gefühl" ("Sense and Sensibility") von ihr veröffentlicht hatte. "Pride and Prejudice" erschien Ende Januar 1813, auf ihren Wunsch hin anonym („by the author of Sense and Sensibility“) in drei Bänden mit einer Auflage von 1.500 Exemplaren. Das Buch war innerhalb eines halben Jahres ausverkauft, und noch im selben Jahr wurde eine zweite Auflage herausgebracht.

Im Jahre 2003 machte die BBC eine Umfrage zum beliebtesten Buch im Vereinigten Königreich, das BBC Big Read. "Stolz und Vorurteil" landete dabei auf dem zweiten Platz hinter dem "Herrn der Ringe" ("The Lord of the Rings") von J. R. R. Tolkien. Austens Roman ist ein mediales Phänomen: ein Buch von 1813, das es Eingang des 21. Jahrhunderts auf die englische Bestsellerliste schaffen konnte. 


Dass der Roman trotz seines hohen Alters von 200 Jahren lesbar und zeitgemäß erscheint, liegt an einer Reihe zeitloser Ansprüche der Leser, die die Autorin in ihrem Werk erfüllt:


Eine Übersicht über den Stand der wissenschaftlichen Diskussion zu "Stolz und Vorurteil" und Jane Austen sowie ihren anderen Werken geben Laura Cooner Lambdin und Robert Thomas Lambdin in ihrem Buch "A Companion to Jane Austen Studies", Greenwood, London, 2000.

Bereits 1821 erschien in Paris anonym eine vollständige Übersetzung ins Französische, der bis 2011 eine Reihe von Neuübersetzungen folgten. 1924 kam die erste spanische Übersetzung heraus und erst 1932 verlegte Mondadori eine Übersetzung ins Italienische.

Die erste deutsche Übersetzung von Louise Marezoll erschien 1830 als "Stolz und Vorurtheil" im Verlag C.H.F. Hartmann in Leipzig. 1939 kam unter dem Titel "Elisabeth und Darcy" im Verlag Frundsberg in Berlin die Übersetzung von Karin von Schwab heraus. Diese Übersetzung ist fehlerhaft, einige Passagen fehlen vollständig. 2001 wurde sie vom Aufbau-Verlag in der Überarbeitung von Isabelle Fuchs neu aufgelegt. 1948 gab es zwei neue deutsche Fassungen: "Stolz und Vorurteil" übersetzt von Ilse Krämer im Manesse-Verlag in Zürich und unter dem gleichen Titel die Übersetzung von Margarethe Rauchenberger im Verlag Schaffrath in Köln, die 1985 vom Insel-Verlag übernommen wurde.
1951 erschien eine Übersetzung von Helmut Holscher im Hera-Verlag in Wilhelmshaven. 1965 übersetzte Werner Beyer "Stolz und Vorurteil", erschienen im Paul List Verlag. 1977 kam die Übertragung von Ursula und Christian Grawe, die das Gesamtwerk von Austen einschließlich ihrer Briefe übersetzt haben, im Reclam-Verlag heraus.

Weitere Neuübersetzungen erschienen 1997 von Helga Schulz bei dtv, sowie 2003 von Andrea Ott beim Manesse Verlag. Die jüngste Übersetzung erschien 2014 bei S. Fischer und wurde von Manfred Allié und Gabriele Kempf-Allié besorgt. Einige dieser Übersetzungen wurden mehrfach, auch als Lizenzausgaben, aufgelegt.

Originalausgaben

Deutsche Übersetzungen





Hörbücher











</doc>
<doc id="648089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648089" title="Bohnenberger-Maschine">
Bohnenberger-Maschine

Als Bohnenberger Maschine werden zwei völlig unterschiedliche Apparate bezeichnet:



</doc>
<doc id="648091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648091" title="Screen Actors Guild Award">
Screen Actors Guild Award

Der Screen Actors Guild Award (abgekürzt auch "SAG-Award" genannt) ist ein Film- und Fernsehpreis, der alljährlich von der US-amerikanischen Schauspielergewerkschaft Screen Actors Guild (SAG) verliehen wird. Der SAG muss man angehören, um in den Vereinigten Staaten als Schauspieler zu arbeiten. Stimmberechtigt sind alle Mitglieder der Schauspielergewerkschaft. Die bisher letzte Verleihung fand am 19. Januar 2020 in Los Angeles statt.

Die Screen Actors Guild Awards werden in einer gemeinsamen Zeremonie in derzeit 15 verschiedenen Kategorien (sechs im Bereich Film und neun im Bereich Fernsehen) vergeben. Die Preisträger erhalten die sogenannte „Actor“-Statuette, die einen Mann mit einer lachenden Maske in der einen und einer traurigen Maske in der anderen Hand darstellt.

Die SAG ehrt mit dieser Auszeichnung, im Gegensatz beispielsweise zum Golden Globe Award, nur Film-, Fernseh- und Ensembleschauspieler. Die Preisverleihung zählt zu den renommiertesten Auszeichnungen der Filmindustrie und gehört neben dem Golden Globe zu einem der Gradmesser für die jeweils bevorstehende Oscar-Verleihung.

Die Screen Actors Guild, die 1933 gegründet wurde, vergab erstmals 1962 den Life Achievement Award, um Schauspieler für ihr Lebenswerk und ihre Verdienste um die Screen Actors Guild zu ehren. Erster Preisträger wurde der frühere SAG-Präsident Eddie Cantor. Die erste reguläre Verleihung der Screen Actors Guild Awards fand am 25. Februar 1995 in den Universal Studios in Universal City statt. Dabei wurde auch die sogenannte „Actor“-Statuette erstmals vorgestellt. Zu den damals verliehenen vier Film- und acht Fernseh-Kategorien gehörten auch jeweils eine Ensemble-Kategorie für Drama- und Comedyserien, bei denen jeder beteiligte Hauptdarsteller gewürdigt wurde. Bereits bei der zweiten Verleihung fast genau ein Jahr später wurde eine solche Ensemble-Kategorie auch für Filme eingeführt.

Für die zweite Verleihung 1996 wechselte die Veranstaltung in das Santa Monica Civic Auditorium in Santa Monica. Seit 1997 finden die SAG-Awards regelmäßig im Shrine Exposition Center in Los Angeles statt. Zur 14. Verleihung im Januar 2008 wurden zwei neue Kategorien für das Stunt-Ensemble eines Films bzw. einer Serie geschaffen. Die Gesamtanzahl der Kategorien stieg damit auf 15.

Im März 2012 schloss sich die Screen Actors Guild mit der American Federation of Television and Radio Artists (AFTRA) zur SAG-AFTRA zusammen. Für die Verleihung im Jahr 2018 wurde mit Kristen Bell erstmals ein Moderator bestimmt.

Die Fernsehübertragung der Veranstaltung wurde von 1995 bis 1997 live vom US-Sender NBC übernommen. Seit 1998 überträgt der Kabelsender TNT sowie seit 2006 der ebenfalls zum gleichen Mutterkonzern gehörige Kabelsender TBS die Preisverleihung.

Im deutschsprachigen Raum zeigte der Free-TV-Sender Kabel eins erstmals 2003 die Highlights der Verleihung. Seit 2012 werden die Highlights beim Bezahlfernsehsender TNT Serie übertragen.

Seit der ersten Verleihung der Screen Actors Guild Awards im Jahr 1995 kommt es in den vier Darsteller-Kategorien regelmäßig zu Übereinstimmungen mit den späteren Oscar-Preisträgern. So stimmten die Sieger in diesen Kategorien bis einschließlich der Verleihung 2020 in 75 von 104 Fällen (72 Prozent) überein. Gleich im ersten Jahr waren drei der vier Ausgezeichneten gleich. Zu denselben Gewinnern in allen vier Kategorien kam es bisher in sieben Jahren (2005, 2010–2011, 2014–2015, 2018 und 2020). Demgegenüber gab es einzig 2002 in keiner Kategorie eine Übereinstimmung.

Am treffsichersten ist die Kategorie für die beste männliche Hauptrolle, bei der lediglich 5 der 26 Preisträger später nicht den Oscar in dieser Kategorie gewinnen konnten. Mit 12 ununterbrochenen Übereinstimmungen gab es dort von 2005 bis 2016 die längste Serie aller vier Kategorien. Bei den Hauptdarstellerinnen stimmten bisher 7, bei den Nebendarstellerinnen 8 sowie bei den Nebendarstellern 9 Sieger nicht überein.

Für die Kategorie Bestes Schauspielensemble gibt es kein Oscar-Gegenstück; sie wird stattdessen oft mit der Auszeichnung für den besten Film verglichen. In diesem Vergleich stimmte der Sieger bisher in 12 von 25 Fällen überein. Mit "Braveheart" (1995), "Shape of Water – Das Flüstern des Wassers" (2017) und "Green Book – Eine besondere Freundschaft" (2019) gibt es drei Filme, die als bester Film ausgezeichnet wurden, ohne zuvor nicht mindestens eine Nominierung für das beste Schauspielensemble erhalten zu haben.

Bisher wurde mit "Shakespeare in Love" (1998) nur ein einziger Film in den fünf wichtigsten Film-Kategorien nominiert; er konnte sich aber nur in zwei durchsetzen. Dementsprechend hat es noch kein Film geschafft in allen Kategorien ausgezeichnet zu werden. Ebenfalls fünf Nominierungen bekamen, darunter aber je zwei in einer Kategorie, "Chicago" (2002) und "Glaubensfrage" (2008). Mit jeweils drei Siegen liegen "American Beauty" (1999), "Chicago", "The Help" (2011) und "Three Billboards Outside Ebbing, Missouri" (2017) auf dem geteilten ersten Platz. Dahinter folgen insgesamt 15 Filme mit jeweils zwei Gewinnen.

Zu den erfolgreichsten Filmschauspielern gehören Mahershala Ali, Daniel Day-Lewis, Colin Firth und Geoffrey Rush mit jeweils drei SAG-Awards. Day-Lewis führt mit diesen drei Siegen auch die Rangliste für die beste männliche Hauptrolle an. Als bester Nebendarsteller wurde bisher nur Mahershala Ali zweimal ausgezeichnet. Bei den Filmschauspielerinnen liegen mit Cate Blanchett, Viola Davis, Allison Janney, Frances McDormand, Helen Mirren, Octavia Spencer, Emma Stone, Renée Zellweger und Catherine Zeta-Jones gleich neun Personen mit jeweils drei Auszeichnungen an der Spitze. McDormand und Zellweger führen mit je zwei Siegen die Rangliste für die beste weibliche Hauptrolle an, während Kate Winslet als bisher einzige zweimal als beste Nebendarstellerin geehrt wurde.

Mit insgesamt 16 Nennungen, davon zehn als Hauptdarstellerin, ist die US-Amerikanerin Meryl Streep die meistbedachte Person im Bereich Film. Ihr folgen dahinter die Australierin Cate Blanchett und die Britin Judi Dench mit 14 bzw. 13 Nominierungen.

Zu den erfolgreichsten Serien gehören im Drama-Bereich "Die Sopranos" (1999–2007) und "Emergency Room – Die Notaufnahme" (1994–2009) mit jeweils acht Auszeichnungen und im Comedy-Bereich "30 Rock" (2006–2013) mit 12, gefolgt von "Will & Grace" (1998–2006, seit 2017) mit sieben Siegen. Auf mindestens fünf Auszeichnungen kommen außerdem "The Marvelous Mrs. Maisel" (seit 2016), "Modern Family" (seit 2009), "Orange Is the New Black" (seit 2013), "Seinfeld" (1989–1998) und "The West Wing – Im Zentrum der Macht" (1999–2006).

Der erfolgreichste Fernsehschauspieler ist Alec Baldwin, der für seine Rolle als Jack Donaghy in "30 Rock" acht SAG-Awards gewinnen konnte. Dahinter folgen mit jeweils sechs Auszeichnungen Anthony Edwards für seine Darstellung des Dr. Mark Greene in "Emergency Room – Die Notaufnahme" sowie Tony Shalhoub als Adrian Monk in "Monk" und als Abe Weissman in "The Marvelous Mrs. Maisel". Bei den Fernsehschauspielerinnen ist Julia Louis-Dreyfus mit neun SAG-Awards für ihre Darstellung der Elaine Benes in "Seinfeld" und der Selina Meyer in "Veep – Die Vizepräsidentin" die erfolgreichste Darstellerin. Dahinter folgen Julianna Margulies mit acht für ihre Rollen als Carol Hathaway in "Emergency Room – Die Notaufnahme" und als Alicia Florrick in "Good Wife" sowie mit jeweils fünf Auszeichnungen Uzo Aduba (als Crazy Eyes in "Orange Is the New Black"), Edie Falco (als Carmela Soprano in "Die Sopranos") und Tina Fey (als Liz Lemon in "30 Rock").

Mit insgesamt 22 Nennungen, davon 14 in den Darsteller-Kategorien, ist die US-Amerikanerin Edie Falco die meistbedachte Person im Bereich Fernsehen. Ihr folgen dahinter die US-Amerikanerinnen Julia Louis-Dreyfus mit 21 und Julianna Margulies mit 19 sowie die "Frasier"-Hauptdarsteller David Hyde Pierce und Kelsey Grammer, beide US-Amerikaner, mit jeweils 18 Nominierungen.



</doc>
<doc id="648093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648093" title="Royall Tyler">
Royall Tyler

Royall Tyler (* 18. Juni 1757 in Boston, Massachusetts; † 26. August 1826 in Brattleboro, Vermont) war ein US-amerikanischer Jurist und Dramatiker.

Tyler stammte aus dem puritanischen Boston, besuchte die Harvard University, war Soldat und arbeitete als Anwalt. Er war der Autor des ersten professionell produzierten amerikanischen Stückes "The Contrast" (1787), welches primär vom Kontrast zwischen Amerika und Europa handelt und formal stark an englische Komödien seiner Zeit erinnert. Mit Jonathan, dem Yankee, gelang Tyler eine überaus populäre „Kreation“ für die amerikanische Bühne.

1801 wurde er zum Richter am Vermont Supreme Court gewählt, später zu dessen Vorsitzendem. Eine Kandidatur zum Senat der Vereinigten Staaten 1812 blieb erfolglos.

Tyler hatte mehrere uneheliche Kinder, darunter auch mit der Mutter seiner späteren Ehefrau. Diese verheiratete Frau beging vermutlich deswegen später Selbstmord. Tyler selbst starb an einer Krebserkrankung, die ihn über Jahre hinweg zuvor das ganze Gesicht zerfressen und entstellt hatte.

Sein schriftlicher Nachlass und der seiner Frau Mary Palmer Tyler (1775–1866) befindet sich heute in der Vermont Historical Society Library ("VHS").

Tyler war Vorbild für die Figur des Richters "Jaffrey Pyncheon", des "Schurken" in Nathaniel Hawthornes Roman Das Haus mit den sieben Giebeln. Hawthornes Frau war eine Nichte von Tylers Gattin Mary Palmer Tyler.



</doc>
<doc id="648094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648094" title="Andrea Philipp">
Andrea Philipp

Andrea Philipp, Ehename "Andrea Ziercke", (* 29. Juli 1971 in Bützow), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin, die Ende der 1990er Jahre bis 2000 zu den weltbesten Sprinterinnen gehörte. Ihr größter Erfolg war der dritte Platz im 200-Meter-Lauf bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1999. 1998 gewann sie bei den Europameisterschaften mit der deutschen 4-mal-100-Meter-Staffel die Silbermedaille.

1990 wurde sie Junioren-Weltmeisterin im 100-Meter-Lauf (für die DDR startend).

Sie nahm auch an den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona, 1996 in Atlanta und 2000 in Sydney teil, wo sie in der deutschen 4-mal-100-Meter-Staffel startete, aber ohne Medaillenerfolg blieb.

Andrea Philipp startete von 1984 bis 1994 für den Schweriner SC, 1995 für den TV Schriesheim und seit 1996 für die LG Olympia Dortmund. Ihr Trainer war Bernd Jahn. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,65 m groß und wog 54 kg. 2003 beendete sie ihre Sportlerlaufbahn. 2005 wurde sie Athletensprecherin im Deutschen Leichtathletik-Verband.




</doc>
<doc id="648097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648097" title="Susan Elizabeth Phillips">
Susan Elizabeth Phillips

Susan Elizabeth Phillips (* 11. Dezember 1948 in Cincinnati), auch bekannt unter dem Pseudonym Justine Cole, ist Autorin einer Reihe humorvoller romantischer Romane. Mit ihren Büchern erschien sie schon mehrfach auf den Bestseller-Listen der "New York Times".

Susan Elizabeth Phillips studierte Theaterwissenschaften an der Ohio University und arbeitete anschließend als Lehrerin an einer amerikanischen Highschool.
Ihren Mann, einen Ingenieur, lernte sie während des Studiums kennen. Zwei Jahre nach der Hochzeit kam ihr erster Sohn zur Welt.
Heute lebt sie mit ihrem Ehemann in einem Vorort von Chicago und ist Mutter von zwei erwachsenen Söhnen. Ihr jüngster Sohn Zach Phillips ist Musiker. Eines seiner bisher zwei Alben, "This Heart of Mine", bildet die musikalische Untermalung zum gleichnamigen Roman der Autorin (deutscher Titel: "Verliebt, verrückt, verheiratet", 2002).

Ihren ersten Roman "The Copeland Bride" schrieb sie gemeinsam mit ihrer Freundin. Er wurde 1983 unter dem Pseudonym Justine Cole veröffentlicht.

Mit ihrer Buchreihe über die Chicago-Stars-Footballhelden gelang es Phillips auch in Deutschland eine größere, vorwiegend weibliche, Leserschaft für sich zu gewinnen.


Der Roman "Frühstück im Bett" spielt im Süden der USA und handelt von einer ehemaligen Schönheitskönigin namens Sugar Beth und ihrem früheren britischen Lehrer Colin Bryne.
Der Roman "Küss mich, wenn du kannst" handelt von der Heiratsvermittlerin Annabell Granger, die den schwierigen Klienten Heath Champion unter die Haube bringen soll.

Ihr Roman "Dieser Mann macht mich verrückt" aus dem Jahr 2007 handelt von der Frau Blue Bailey, die von ihrem Freund in der Provinz von Tennessee sitzen gelassen wird.

Auch dieses Buch gehört wieder der "Chicago-Reihe" an und ergänzt sie somit auf 7 erschienene Bücher. In den Anmerkungen der Autorin ist zu lesen, dass zwei der Titel, die in diesem Buch erwähnt werden, auf realen Songs ihres Sohnes Zach Phillips beruhen.

2012 ist ihr neuester Roman "The Great Escape" auf Englisch erschienen. Dieser wurde im Mai 2013 in Deutsch unter dem Titel "Wer Ja sagt, muss sich wirklich trauen" veröffentlicht.






</doc>
<doc id="648098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648098" title="Thomas Schönlebe">
Thomas Schönlebe

Thomas Schönlebe (* 6. August 1965 in Frauenstein) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet. Er wurde 1987 für die DDR Weltmeister über 400 Meter.

Thomas Schönlebe startete für den SC Karl-Marx-Stadt (1990 in SC Chemnitz umbenannt), ab 1994 bis zum Ende seiner aktiven Laufbahn 1997 für den aus einer Fusion der Leichtathletik-Sektionen des SC Chemnitz und VfL Chemnitz hervorgegangenen LAC Erdgas Chemnitz. Als 18-Jähriger wurde er 1983 Junioren-Europameister; bei den Weltmeisterschaften 1983 wurde er Sechster im 400-Meter-Lauf. Sein größter Erfolg war der Weltmeistertitel 1987. Damit ist er der einzige Europäer, dem auf der 400-Meter-Strecke ein Weltmeisterschaftssieg gelang. Seine Zeit von damals, 44,33 s, steht immer noch als aktueller Europarekord. (Stand: 15. August 2016). Am 5. Februar 1988 stellte er in Sindelfingen mit 45,05 s einen Hallenweltrekord auf. Diese Zeit ist noch immer der gültige Hallen-Europarekord. (Stand: 4. Mai 2019). Schönlebe nahm an den Olympischen Spielen 1988, 1992 und 1996 teil, jedoch ohne Medaillenerfolg. In seiner aktiven Zeit war er 1,85 m groß und wog 71 kg. Nach seiner Sportlerlaufbahn arbeitete er in Chemnitz als Bankkaufmann; er ist Geschäftsführer des Sportklubs LAC Erdgas Chemnitz.


1991 konnten die Dopinggegner Brigitte Berendonk und Werner Franke mehrere Dissertationen und Habilitationsschriften ehemaliger DDR-Dopingforscher in der Militärmedizinischen Akademie Bad Saarow sicherstellen. Anhand der Arbeiten ließ sich die staatlich organisierte Dopingpraxis vieler bekannter DDR-Leistungssportler, darunter auch Thomas Schönlebe, rekonstruieren. Den Angaben zufolge bekam Thomas Schönlebe von 1983 bis 1984 Oral-Turinabol verabreicht. Er wurde zu dieser Zeit von dem späteren DLV-Bundestrainer Peter Dost trainiert.



</doc>
<doc id="648106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648106" title="Wohnungseigentümergemeinschaft">
Wohnungseigentümergemeinschaft

Die Wohnungseigentümergemeinschaft (WEG) ist im Wohnungseigentumsrecht in Deutschland die Gesamtheit der Teil- und Wohnungseigentümer einer Wohnungseigentumsanlage.

Sämtliche Wohnungs- und Teileigentümer sind in der Wohnungseigentümergemeinschaft zusammengeschlossen. Ihr Wohnungs- und Teileigentum muss somit 100 % der Stimmrechte in der Wohnungseigentümerversammlung – dem Organ der Wohnungseigentümergemeinschaft – ergeben.

Die Wohnungseigentümergemeinschaft entsteht mit der Einräumung von Wohnungseigentum nach WEG, die Mitgliedschaft in der Wohnungseigentümergemeinschaft ist mit dem Wohnungseigentum untrennbar verbunden. Organe der Wohnungseigentümergemeinschaft sind die Wohnungseigentümerversammlung und die Wohnungseigentumsverwaltung; der Verwaltungsbeirat ist zwar kein Organ im Sinne des BGB, wirkt jedoch an der Verwaltung beratend mit. Zum entscheidenden Organ wurde die Eigentümerversammlung, deren rechtliche Ausgestaltung man im Interesse einer effektiven Verwaltung teilweise dem Gesellschaftsrecht entlehnte; daneben wurde zwingend die Bestellung eines Verwalters als Fremdorgan vorgesehen. Die Wohnungseigentümerversammlung muss mindestens einmal im Jahr vom Verwalter einberufen werden ( Abs. 1 WEG).

Die Rechtsfähigkeit der Wohnungseigentümergemeinschaft ist nicht umfassend, sondern auf diejenigen Teilbereiche des Rechtslebens beschränkt, in denen die Wohnungseigentümer im Rahmen der Verwaltung des gemeinschaftlichen Eigentums als Gemeinschaft am Rechtsverkehr teilnehmen. Die Wohnungseigentümergemeinschaft ist nach Abs. 6 WEG teilrechtsfähig und parteifähig. Sie ist weder eine juristische Person noch eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts, aber als Verband anzusehen. „Die Teilrechtsfähigkeit bedeutet andererseits nicht, dass die Wohnungseigentümergemeinschaft als eine besondere Form der Gesellschaft bürgerlichen Rechts anzusehen wäre“.

Im Beschluss VIII ZR 243/13 des Bundesgerichtshofs vom 25. März 2015 wurde folgendes anerkannt:

BGB § 13, § 14; WEG § 10 Abs. 6

a) Die Wohnungseigentümergemeinschaft ist im Interesse des Verbraucherschutzes der in ihr zusammengeschlossenen, nicht gewerblich handelnden natürlichen Personen dann einem Verbraucher gemäß § 13 BGB gleichzustellen, wenn ihr wenigstens ein Verbraucher angehört und sie ein Rechtsgeschäft zu einem Zweck abschließt, der weder einer gewerblichen noch einer selbständigen beruflichen Tätigkeit dient. 

b) Beim Abschluss von Rechtsgeschäften mit Dritten - wie etwa einem Energielieferungsvertrag zur Deckung des eigenen Bedarfs - handelt die Wohnungseigentümergemeinschaft in der Regel zum Zwecke der privaten Vermögensverwaltung ihrer Mitglieder und damit nicht zu gewerblichen Zwecken.

Aus Beschluss VIII ZR 243/13 des Bundesgerichtshofs vom 25. März 2015 folgt:

Auf Wohnungseigentümergemeinschaften, die Verbraucher gemäß § 13 BGB sind, ist der Verbraucherschutz zwingend anzuwenden.

Wird einem Verbraucher (Wohnungseigentümergemeinschaft gem. § 13 BGB) eine ihm rechtmäßig zustehende Leistung verweigert, z. Bsp. die Verhinderung der Eröffnung eines WEG-Kontos - vertreten durch den gewerblichen Verwalter - bei Sparkassen/Banken mangels eines einschlägigen Angebots von Sparkassen/Banken, so handelt es sich dabei um einen Verbraucherschutzverstoß.

Im Beschluss V ZB 32/05 des Bundesgerichtshofs vom 2. Juni 2005 wurde die Teilrechtsfähigkeit der Wohnungseigentümergemeinschaft anerkannt.

Im Beschluss VIII ZR 243/13 des Bundesgerichtshofs vom 25. März 2015 wurde folgendes anerkannt:


Aus dem Beschluss VIII ZR 243/13 ergibt sich unter anderem, dass


Wohnungseigentumsgesetz


Vor der Anerkennung der Teilrechtsfähigkeit der WEG konnten Gemeinschaftskonten nur als Treuhandkonten, Kontoinhaber: "Die Verwaltung", eröffnet und geführt werden. Treuhandkonten haben jedoch erhebliche rechtlichen Nachteile für die Wohnungseigentümer*innen.

Nachteile der Treuhandkonten:


Seit Anerkennung der Teilrechtsfähigkeit dürfen für die WEG auch WEG-Eigenkonten eröffnet und geführt werden. Ein anderer Begriff für WEG-Eigenkonten ist auch offene Fremd(geld)konten.

Vorteile der WEG-Eigenkonten


Das Verwaltungsvermögen gehört gemäß § 10 Abs. 7 WEG der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer (Gesamthandsgemeinschaft). Es besteht aus den im Rahmen der gesamten Verwaltung des gemeinschaftlichen Eigentums gesetzlich begründeten und rechtsgeschäftlich erworbenen Sachen und Rechten sowie den entstandenen Verbindlichkeiten. Dadurch wird deutlich, dass das Verwaltungsvermögen nicht nur aus Aktiva, sondern auch aus Passiva besteht. Nach § 10 Abs. 8 WEG haftet jeder Wohnungseigentümer einem Gläubiger nach dem Verhältnis seines Miteigentumsanteils ( Abs. 1 Satz 2 WEG) für Verbindlichkeiten der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer, die während seiner Zugehörigkeit zur Gemeinschaft entstanden oder während dieses Zeitraums fällig geworden sind. Ein Gläubiger kann einen oder mehrere Wohnungseigentümer unmittelbar anteilig in Anspruch nehmen. Das Verwaltungsvermögen der Wohnungseigentümergemeinschaft ist gemäß Abs. 3 WEG insolvenzunfähig. Für die Haftung nach Veräußerung des Wohnungseigentums ist HGB entsprechend anzuwenden. Ein ausscheidender Wohnungseigentümer haftet demnach wie ein Gesellschafter einer Offenen Handelsgesellschaft.

Die Wohnungseigentümergemeinschaft ist gemäß Abs. 1 WEG unauflöslich. Selbst das Recht eines Pfändungsgläubigers aus BGB sowie das im Insolvenzverfahren bestehende Recht ( Abs. 2 InsO), die Aufhebung der Gemeinschaft zu verlangen, ist ausgeschlossen. Tatsächlich besteht jedoch die Möglichkeit der einvernehmlichen Aufhebung und Umwandlung in eine Bruchteilsgemeinschaft ( WEG). Nur für den Fall, dass das Gebäude zu mehr als 50 % zerstört wird und eine Verpflichtung zum Wiederaufbau durch die Gemeinschaftsordnung nicht besteht, kann die Auflösung verlangt werden. Dann wandelt sich die Wohnungseigentümergemeinschaft in eine Bruchteilsgemeinschaft am Grundstück um.

In Österreich ist die Wohnungseigentümergemeinschaft nach § 2 Abs. 5 WEG 2002 in Verbindung mit § 18 Abs. 1 WEG 2002 ausdrücklich eine juristische Person mit (Teil-)Rechtsfähigkeit, die in Angelegenheiten der Verwaltung der Liegenschaft Rechte erwerben und Verbindlichkeiten eingehen sowie klagen und verklagt werden kann. In der Schweiz gibt es das Stockwerkseigentum, die dazugehörige Gemeinschaft heißt hier Stockwerkseigentümergemeinschaft, eine gesetzlich angeordnete „Rechtsgemeinschaft des Sachenrechts“.


</doc>
<doc id="648110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648110" title="Elihu Yale">
Elihu Yale

Elihu Yale (* 5. April 1649 in Boston, Massachusetts Bay Colony; † 8. Juli 1721 in London) war Kaufmann walisischer Abstammung, Gouverneur der Britischen Ostindien-Kompanie in Madras und Förderer des nach ihm benannten "Yale College", aus dem später die Yale University hervorging.

Elihu Yale kehrte 1651 mit seiner Familie nach England zurück, wuchs in London auf und ging auch dort zur Schule. 1670 zog er nach Madras (Indien, heute Chennai) und arbeitete dort in der East India Company, wo er schnell erfolgreich wurde. 1687 wurde er Gouverneur von Madras, blieb aber nebenbei noch als Geschäftsmann tätig, wodurch er schnell reich wurde. Im Jahr 1680 heiratete Yale die Witwe Catherine Hynmers in der St. Mary's-Kirche in Chennai, Indien. Es war die erste Trauung in der St. Mary's-Kirche, welche am 28. Oktober geweiht worden war.

1692 trat Yale als Gouverneur wegen eines Skandals zurück. 1699 kehrte er nach England zurück und wurde Gouverneur der East India Company.

Zwischen 1714 und 1721 spendete Elihu Yale auf Bitten von Cotton Mather der Collegiate School in Old Saybrook in Connecticut 560 Pfund Sterling, was dem Verkaufserlös von 9 Ballen Waren entsprach (für damalige Verhältnisse eine enorme Summe) und 417 Bücher, dazu Schuleinrichtungen und ein Gemälde des britischen Königs Georg I.

1716 zog das College nach New Haven in Connecticut um und wurde zwei Jahre später zu Ehren Elihu Yales in Yale College umbenannt.

Elihu Yale starb 22 Jahre nach seiner Rückkehr auf die britische Insel am 8. Juli 1721 in London. Er ist auf dem Friedhof in Wrexham in Nordwales begraben.

1887 wurde das Yale College offiziell in "Yale University" umbenannt.

In seinen Funktionen als Gouverneur und Geschäftsmann bereicherte er sich durch Beteiligung am Sklavenhandel. Unter anderem setzte er sich für eine ten-slaves-per-vessel genannte Regelung ein, nach der auf jedem europäischen Schiff aus der Kolonie mindestens zehn Sklaven ausgeführt werden sollten. Zudem verfolgte er alle Händler, die Geschäfte in Südostasien machten und nicht von der Ostindienkompanie lizenziert worden waren. 


</doc>
<doc id="648111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648111" title="Zufluchtsstädte">
Zufluchtsstädte

Zufluchtsstädte steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="648116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648116" title="Maurice Blanchot">
Maurice Blanchot

Maurice Blanchot (* 22. September 1907 im Weiler Quain, Gemeinde Devrouze im Département Saône-et-Loire, Burgund; † 20. Februar 2003 in Le Mesnil-Saint-Denis, Département Yvelines, bei Paris) war ein französischer Journalist, Philosoph, Literaturtheoretiker und Schriftsteller.

Blanchot wuchs mit drei Geschwistern in wohlhabenden, katholisch geprägten Verhältnissen auf. Ab 1925 studierte er Philosophie und Deutsch in Straßburg. Dort befreundete er sich mit Emmanuel Levinas.

Blanchot befürwortete während des Aufstiegs des Nationalsozialismus einen Präventivschlag gegen Deutschland, weshalb er anfangs als „Rechter“ beschimpft wurde. Blanchot war Mitglied der Résistance. Er unterschrieb das „Manifest der 121“, das französische Soldaten zur Gehorsamsverweigerung im Algerienkrieg aufrief.

Sein Einfluss auf die späteren poststrukturalistischen Theoretiker wie Jacques Derrida ist nur schwer zu überschätzen. Sein Werk lässt sich nicht als kohärente, umfassende Theorie bezeichnen, da es auf Paradoxien und Unmöglichkeiten aufbaut. Ein roter Faden innerhalb seines Schreibens ist die konstante Beschäftigung mit dem „Problem der Literatur“, das er als ein simultanes Zulassen und Infragestellen der zutiefst prekären Erfahrung des Schreibens beschreibt.

Sein bekanntestes literarisches Werk ist "Thomas der Dunkle" (1941), ein verstörend abstrakter Roman über die Erfahrung des Lesens. Der Name des Titelhelden lehnt sich an den Apostel Thomas aus der Bibel, den „Ungläubigen“, an. Ihm soll Jesus entgegnet haben: „Selig sind, die nicht sehen und doch glauben.“ Leslie Kaplan sieht ihr Schreiben vor allem von Blanchot beeinflusst. Joseph Hanimann schreibt über ihn:

"Das Desaster ruiniert „alles“ und läßt doch „alle“ bestehen. Es trifft nicht den einen oder den anderen, „ich“ werde nicht von ihm bedroht. In dem Maße, wie mich (weil verschont, beiseite gelassen) das Desaster bedroht, bedroht es in mir das, was außer mir ist, einen Anderen als mich, der ich, passiv, ein Anderer werde. Man wird vom Desaster nicht getroffen. Außer Reichweite ist der, den es bedroht, man kann nicht einmal sagen, ob von nah oder fern – das Unendliche der Bedrohung hat in gewisser Weise jede Begrenzung durchbrochen. Wir stehen am Rand des Desasters, ohne daß wir es in der Zukunft verorten könnten, es ist vielmehr immer schon vergangen, und trotzdem stehen wir am Rand oder unter der Androhung – alles Formulierungen, die die Zukunft einbezögen, wäre das Desaster nicht das, was nie kommt, was jede Ankunft verweigert hat."

"Das Desaster denken (wenn das möglich ist, und es ist in dem Maß nicht möglich, wie wir ahnen, daß das Desaster „das Denken“ ist), heißt, keine Zukunft mehr zu haben, um es überhaupt zu denken."

"Der Roman hat von der These als solcher nichts zu fürchten – unter der Bedingung, dass die These akzeptiert, ohne den Roman nichts zu sein. Denn der Roman hat seine eigene Moral: Doppelsinn und Zweideutigkeit." (1945)

Über Literatur:

"Abstieg in die Tiefe, Annäherung an die Einsamkeit, Behauptung eines Bezugs, welcher der Möglichkeit, dem Vermögen und der Macht entgeht, Erfahrung des Dunkels, darin das Dunkle sich gibt in seiner Dunkelheit. Alles in diesem Bereich ist unbestimmt, denn der Künstler muss, wie Orpheus, hinabsteigen zu dem, was es an Äußerstem gibt, zu dem Punkt, da Kunst, Verlangen, Raum und Tod sanft erscheinen." (Brief an seinen Übersetzer Gerd Henniger, Anfang der 1960er Jahre)





</doc>
<doc id="648120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648120" title="Sommeraster">
Sommeraster

Die Sommeraster ("Callistephus chinensis") oder Gartenaster ist die einzige Pflanzenart der Gattung Callistephus in der Familie der Korbblütler (Asteraceae).

Als weiterer deutschsprachiger Trivialname ist für Bayern die Bezeichnung Todtenblume belegt.

Die Sommeraster ist eine einjährige krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 10 bis 90 Zentimeter erreicht. Der Stängel ist aufrecht, verzweigt und rau behaart. Die Laubblätter sind eiförmig-rhombisch und grob gesägt, die unteren sind gestielt, die oberen lanzettlich bis linealisch und sitzend.

Die körbchenförmigen Blütenstände befinden sich einzeln am Ende der Stängel. In den Blütenkörbchen befinden sich Zungen- (Strahlenblüten) und Röhrenblüten (Scheibenblüten).

Die Blütezeit reicht von August bis Oktober.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 18.

Die Sommeraster kommt in Japan, Korea und China an den Rändern von Laubwäldern vor. In China kommt sie vor in den Provinzen Gansu, Hebei, Heilongjiang, Henan, Jiangsu, Jilin, Liaoning, Innere Mongolei, Shandong, Shanxi, Sichuan, Xinjiang und Yunnan. Sie wächst dort in Höhenlagen zwischen 300 und 2700 Meteren Meereshöhe.
Als Zierpflanze gedeiht sie auf frischen, nährstoffreichen, locker-humosen Böden in warm-humider Klimalage.

Die Sommeraster ("Callistephus chinensis" ) hat folgende Synonyme: "Aster chinensis" , "Callistemma chinense" , "Callistemma hortense" und "Callistephus hortensis" 

Die Sommeraster wird verbreitet als Zierpflanze für Sommerrabatten, Beeteinfassungen und Bauerngärten sowie als Schnittblume genutzt. Sie ist seit spätestens 1728 in Europa in Kultur. In China wird sie schon seit 2000 Jahren kultiviert. Es gibt zahlreiche Sorten in ungefähr 9 Sortengruppen:





</doc>
<doc id="648125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648125" title="Melaten">
Melaten

Melaten steht für:



</doc>
<doc id="648126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648126" title="Ansprache">
Ansprache

Ansprache bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="648128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648128" title="Gustav Eduard von Hindersin">
Gustav Eduard von Hindersin

Gustav Eduard Hindersin, seit 1865 von Hindersin (* 18. Juli 1804 in Wernigerode; † 25. Januar 1872 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie.

Er war der Sohn des Pfarrers Friedrich Wilhelm Hindersin (1754–1824) und dessen Ehefrau Charlotte Beate, geborene Schmid (1770–1837).

Hindersin absolvierte das Lyzeum in seiner Heimatstadt und trat am 16. Oktober 1820 als Kanonier in die 3. Artilleriebrigade der Preußischen Armee ein. Nach dem erfolgreichen Besuch der Vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule wurde er zum Sekondeleutnant befördert. Von 1829 bis 1832 setzte Hindersin seine Ausbildung an der Allgemeinen Kriegsschule fort. Im Anschluss daran war er als Abteilungsadjutant und Lehrer an der Brigadeschule in Magdeburg tätig. Darauf folgte 1835/37 seine Kommandierung zum Topographischen Büro. Am 22. Dezember 1838 zum Premierleutnant befördert, wurde Hindersin am 7. April 1841 zum Großen Generalstab kommandiert. Mit seiner Beförderung zum Hauptmann kam er am 12. April 1842 in den Generalstab des I. Armee-Korps. Von dort kehrte er im März 1846 in den Großen Generalstab zurück und leitete als Major die Topographische Abteilung. Zeitgleich war Hindersin 1847/48 auch Lehrer an der Allgemeinen Kriegsschule.

Im Anschluss an die Revolution von 1848/49 wurde er zur Niederschlagung der badischen Revolutionäre dem vereinigten Bundeskorps unter Eduard von Peucker zugeteilt, zunächst als Generalstabsoffizier und später als Chef des Generalstabs. Bei Ladenburg wurde er von den Badenern gefangen genommen und nach Rastatt transportiert, dort aber freigelassen, bevor die Stadt fiel. Bis Mitte Oktober 1861 stieg Hindersin zum Generalleutnant auf.

Im Krieg gegen Dänemark 1864 war Hindersin mit der technischen Oberleitung des Artillerie- und Ingenieurangriffs gegen die Düppeler Schanzen beauftragt. Für die erfolgreiche Ausführung wurde er am 22. April 1864 mit dem Orden Pour le Mérite ausgezeichnet. Nach dem Krieg wurde er unter Beibehaltung seiner Stellung als Inspekteur der 2. Artillerie-Inspektion zum 2. Generalinspekteur der Artillerie ernannt. Am 20. Dezember 1864 wurde Hindersin schließlich Generalinspekteur sowie Kurator der Vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule.

In Anerkennung seiner Leistungen während des Krieges 1864 wurde er am 22. März 1865 in den erblichen Adelsstand erhoben und erhielt ein Wappen mit Elementen des Wappens der schottischen Familie Henderson.

Als Generalinspekteur versuchte er, die Bewaffnung der Truppe mit gezogenen Geschützen umzusetzen. Ehe dies erreicht war, brach 1866 der Deutsch-Österreichische Krieg aus. Hindersin wurde in das Hauptquartier des Königs Wilhelm I. kommandiert. Hier analysierte er zutage getretene Mängel und initiierte die Einrichtung einer Artillerieschießschule.

1866 wurde Hindersin zum General der Infanterie befördert und am 8. Januar 1868 zum Mitglied der Landesverteidigungskommission ernannt. Im Krieg gegen Frankreich nahm er 1870/71 an den Schlachten bei Gravelotte und Sedan sowie an der Belagerung von Paris teil. Neben beiden Klassen des Eisernen Kreuzes erhielt Hindersin dafür das Großkreuz des Bayerischen Militärverdienstordens und des Ordens der Württembergischen Krone. Beim feierlichen Einzug in Berlin stellte ihn Wilhelm I. à la suite des Garde-Feldartillerie-Regiments. Außerdem verlieh er Hindersin kurz darauf anlässlich seines 50-jährigen Dienstjubiläums das Großkreuz des Roten Adlerordens.

Zwei Tage nach seinem Tod wurde er auf dem Invalidenfriedhof in Berlin beigesetzt, neben seinen beiden ältesten Kindern. An der Beisetzung nahmen Kaiser Wilhelm I. und Kronprinz Friedrich sowie zahlreiche hochstehende preußische Militärs teil. Die Gräber sind nicht erhalten geblieben. Die Lage von Hindersins letzter Ruhestätte wird heute von einem Restitutionsstein markiert.

Hindersin hatte sich am 8. Oktober 1844 in Königsberg mit Ida Stelter (1824–1904) verheiratet. Aus der Ehe gingen folgende Kinder hervor:


In seiner Geburtsstadt Wernigerode wurde er 1871 Ehrenbürger und bis 1945 trug die heutige Albert-Bartels-Straße seinen Namen. 1872 wurde in Berlin-Tiergarten die Hindersinstraße nach ihm benannt, in deren Nummer 4a er gewohnt hatte und die in der Nähe des Großen Generalstabs am Königsplatz (heute Platz der Republik) lag; sie wurde 1972 wegen Totalzerstörung des Spreebogens eingezogen. Schließlich wurde das „Fort Hindersin“ (1879–1881) – später „Gambetta“ – der Festung Metz nach ihm benannt. Wilhelm II. verlieh am 27. Januar 1889 dem Fußartillerie-Regiment Nr. 2 den Namen „von Hindersin“ als Zusatz.



</doc>
<doc id="648131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648131" title="Eduard von Peucker">
Eduard von Peucker

Eduard Peucker, ab 1816 von Peucker (* 19. Januar 1791 in Schmiedeberg; † 10. Februar 1876 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie. 1848/1849 diente er als Reichskriegsminister in der deutschen Zentralgewalt und danach in der Bundeszentralkommission.

Peucker stammte aus alter schlesischer Familie, die 1664 in Bernstadt an der Weide (Niederschlesien) ansässig war. Er war der Sohn des Kaufmanns und Gutsbesitzers Christian Peucker und dessen Ehefrau Christiane Henriette, geborene Klaußen.

Nach dem Besuch des Maria-Magdalenen-Gymnasiums in Breslau trat Peucker am 24. Juni 1809 in die 4. Fußkompanie der schlesische Artilleriebrigade ein. Die Anregung dazu kam vom preußischen Heerführer Gneisenau, den Peucker zuvor bei Verwandten kennengelernt hatte. Er wurde bereits 1811 zum Secondeleutnant ernannt und nahm ab 1812 am Feldzug gegen Russland teil. Dabei tat er sich mit seinen militärischen Fähigkeiten besonders hervor, wurde mehrfach ausgezeichnet und am 7. Juni 1815 zum Premierleutnant befördert. Am 16. Mai 1816 wurde er in den Adelsstand erhoben und im Juni in das Kriegsministerium versetzt.

Bis 1842 wurde er bis zum Generalmajor befördert und trat im Mai 1848 als preußischer Militärkommissar in die Bundesmilitärkommission in Frankfurt am Main ein. Hier ernannte ihn am 15. Juli 1848 der Reichsverweser Erzherzog Johann zum Reichskriegsminister. Gemeinsam mit seinem Ministerkollegen Anton von Schmerling veröffentlichte er den Huldigungserlass, und in den Septembertagen leitete Peucker die Unterwerfung der Aufständischen in Frankfurt am Main. Nachdem er noch am 8. Mai 1849 zum preußischen Generalleutnant befördert worden war, trat sein Kabinett nach Preußens Ablehnung der Reichsverfassung am 10. Mai 1849 zurück. Er gehörte aber auch den beiden letzten, konservativen Kabinetten der Zentralgewalt sowie zeitweilig der Bundeszentralkommission an, die die Bundesgeschäfte von der Reichsregierung übernahm.

Er erhielt am 10. Juni 1849 den Befehl über das Bundeskorps, das zur Niederwerfung der Badischen Revolution gebildet worden war. Im Dezember 1849 wurde er für Preußen Mitglied der Bundeszentralkommission zur Erhaltung des Deutschen Bundes, im Dezember 1850 ging er als preußischer Militärkommissar nach Kassel. Die Mission dauerte nur bis Februar 1851 (siehe Herbstkrise 1850).

Peucker lebte daraufhin einige Jahre ohne dienstliche Verpflichtung in Berlin, ehe er 1854 als Generalinspektion des Militärerziehungs- und Bildungswesens ernannt wurde und sich durch die Umorganisation der preußischen Militärschulen und die Verbesserung der Unterrichtsmethoden Verdienste erwarb. Am 22. November 1858 wurde Peucker zum General der Infanterie ernannt. Ab 1860 war er Ehrendoktor der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin und wurde am 18. Oktober 1861 mit dem Großkreuz des Roten Adlerordens mit Schwertern am Ringe ausgezeichnet sowie am 17. März 1863 zum Ritter des Schwarzen Adlerordens geschlagen.

Am 21. November 1872 reichte er sein Abschiedsgesuch ein. Dieser wurde ihm daraufhin mit Pension gewährt und er gleichzeitig zum Chef des Schlesischen Feldartillerie-Regiments Nr. 6 ernannt. Außerdem wurde Peucker am 24. November 1872 auf Lebenszeit in das Preußische Herrenhaus berufen.

Nach seinem Tode am 10. Februar 1876 wurde Peucker am 13. Februar auf dem Dorotheenstädtischen Friedhof beigesetzt.

Peucker war zwei Mal verheiratet. Am 8. Dezember 1816 ehelichte er in Berlin Christiane (* 8. Dezember 1792 in Berlin; † 7. September 1817 ebenda), die Tochter des Kriegsrates Werner Friedrich Rimpler. Nach deren Tod heiratete Peucker am 19. November 1820 in Zeesen Clara Gräfin von der Schulenburg-Ottleben (* 8. Februar 1802 in Ottleben; † 17. August 1837 in Berlin). Die erste Ehe blieb kinderlos. Aus der zweiten gingen folgende Kinder hervor:




</doc>
<doc id="648140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648140" title="Ozeanbodenspreizung">
Ozeanbodenspreizung

Ozeanbodenspreizung (engl. "seafloor spreading") ist das langsame seitliche Auseinanderweichen ("spreading") des Ozeanbodens ("seafloor") an divergenten Plattengrenzen als Teilprozess der Plattentektonik und damit der Mantelkonvektion.

Die äußere starre Hülle der Erde, die Lithosphäre, besteht aus Platten von mitunter vielen Millionen Quadratkilometern Fläche, die auf der weicheren Asthenosphäre „schwimmen“ und sich relativ zueinander zu bewegen. Dabei bewegen sich einige unmittelbar aneinander grenzende Platten voneinander weg (Plattendivergenz). Die Nahtstelle zwischen zwei solchen Platten liegt typischerweise mitten im Ozean und wird Spreizungszone, in geometrischem Zusammenhang auch Spreizungsachse, genannt. Die dortigen Plattengrenzen zeichnen sich durch dünne, neu gebildete ozeanische Erdkruste aus, die sich über einer flachen Magmakammer befindet. Die Spreizungszone mit den noch warmen Plattenrändern erhebt sich durch Auftrieb (Isostasie) zu einem unter Wasser gelegenen Gebirgszug. Diese sogenannten mittelozeanischen Rücken bilden ein weltumspannendes, zehntausende Kilometer langes Netz mit vielfältiger vulkanischer Aktivität.

Das Magma schmilzt unter der Spreizungszone durch Druckentlastung aus dem heißen Gestein des Erdmantels aus. Die Schmelze sammelt sich in der Magmakammer unterhalb der Spreizungszone. Von dort steigt sie in regelmäßigen Schüben in Richtung Meeresboden auf und bildet an der Oberfläche eine Schicht basaltischer Kissenlava. Jener Teil der Lava, die nicht den Meeresboden erreicht, verbleibt in den zentimeterbreiten Spalten, die durch die Spreizung entstanden sind, erkaltet dort und bildet die mittlere Schicht der frischen Erdkruste. Die untere Schicht entsteht aus Material, das mehr oder weniger kontinuierlich an den Rändern der Magmakammer auskristallisiert. Das entsprechende Tiefengestein wird Gabbro genannt.

Die Spreizungsrate ist die Differenz der Driftgeschwindigkeiten beider Platten quer zur Spreizungsachse. Zum Beispiel verbreitert sich der Atlantische Ozean im Durchschnitt um rund 2,5 cm im Jahr und seine älteste ozeanische Kruste, nahe der Kontinentalränder, ist etwa 130 Millionen Jahre alt. Die weltweit höchste Spreizungsrate weist mit 14,5 cm pro Jahr der südliche Ostpazifische Rücken auf.

Als wichtigster Antrieb der Spreizung gilt das Abtauchen ozeanischer Lithosphäre in den tieferen Erdmantel (Subduktion), nachdem sie sich (oft über viele 10 Millionen Jahre hinweg) langsam von der Spreizungszone entfernt hat, abgekühlt ist und ihre Dichte zugenommen hat. Im Erdmantel wächst die Dichte der abgetauchten Kruste durch die Umwandlung von Basalt in Eklogit soweit an, dass eine fortwährende Zugwirkung – englisch "slab pull" genannt – entsteht. Ein weiterer Antrieb wird im Eigengewicht der aufgewölbten, jungen ozeanischen Kruste der Mittelozeanischen Rücken vermutet, welche eine von der Spreizungszone weg gerichtete Hangabtriebskraft – englisch "ridge push" genannt – erzeugt, die die Platten zusätzlich auseinander treibt. Eine eher geringe Bedeutung für die Plattenbewegungen wird heute der Reibung der Konvektionsströme an der Grenzfläche zwischen Asthenosphäre und Lithosphäre zugesprochen.

Ozeanische Spreizungszonen nehmen ihren Anfang wahrscheinlich in ausgedehnten kontinentalen Riftzonen. Als Paradebeispiel für ein solches Grabenbruchsystem gilt der Große Afrikanische Grabenbruch, der sich abschnittsweise (Rotes Meer, Golf von Aden) bereits zu ozeanischen Spreizungszonen entwickelt hat.

Nebenäste des Grabenbruchsystems, aus dem der Zentralatlantik hervorging, sind heute noch an der Ostküste Nordamerikas in Form von verfüllten, parallel zur Küste verlaufenden Sedimentbecken mit Ablagerungen aus Obertrias und Jura erhalten (siehe Newark-Supergruppe).

Beim Abkühlen der Lava richten sich darin enthaltene magnetische Mineral­partikel (vor allem aus Magnetit) nach dem zu diesem Zeitpunkt herrschenden Magnetfeld der Erde aus. Dadurch wird das Gestein schwach aber dauerhaft magnetisiert (siehe Remanenz). Das Erdmagnetfeld ist in geologischen Zeiträumen jedoch nicht stabil und ändert in unregelmäßigen Abständen seine Polarität. Im Zusammenspiel mit der Ozeanbodenspreizung ergeben sich aus den Umpolungen des Erdmagnetfeldes symmetrische Muster aus Streifen gleichartig magnetisierter ozeanischer Kruste, die parallel zu den Spreizungsachsen verlaufen.

Durch radiometrische Datierungen der ozeanischen Krustengesteine, kann jedem dieser Streifen ein absolutes (numerisches) Alter zugewiesen werden. Je weiter ein bestimmter Gesteinsstreifen von der Spreizungsachse entfernt ist, desto älter ist er und gleichartig magnetisierte Gesteinsstreifen, die gleich weit von der Spreizungsachse entfernt sind, sind nachweisbar gleich alt. Diese Erkenntnisse wurden systematisch ab Anfang der 1960er Jahre mit Hilfe von Forschungsschiffen gewonnen, was der Hypothese der Kontinentalverschiebung zum Durchbruch verhalf. Die Verknüpfung von magnetischer Polarität und Alter eines Gesteins wurde nachfolgend Grundlage eines ganzen Teilgebietes der Stratigraphie, der Magnetostratigraphie.




</doc>
<doc id="648144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648144" title="Andrew Young (Politiker)">
Andrew Young (Politiker)

Andrew Jackson Young Jr. (* 12. März 1932 in New Orleans, Louisiana) ist ein US-amerikanischer Bürgerrechtsaktivist und Politiker (Demokratische Partei). Er war Bürgermeister von Atlanta und US-Botschafter bei den Vereinten Nationen unter Präsident Jimmy Carter.

Andrew Youngs Vater war Zahnarzt und seine Mutter Lehrerin.

Nach einem Jahr an der Dillard University in New Orleans 1947 ging Young zur Howard University in Washington, an der er 1951 seinen Abschluss in Medizin machte. Er wollte ursprünglich dem Beruf seines Vaters folgen und Zahnarzt werden, änderte aber seine Meinung aus religiösen Ansichten und machte 1955 den Abschluss in Theologie am Hartford Seminary, einer überkonfessionellen theologischen Hochschule im US-Staat Connecticut.

Young wurde von der reformierten United Church of Christ ordiniert und diente dann als Pastor einer Kirchengemeinde in Marion, Alabama, wo er sich mit der Idee des gewaltlosen Widerstands von Mahatma Gandhi vertraut machte. In Marion traf er auch seine spätere Ehefrau Jean Childs. Dort forderte er die afroamerikanische Bevölkerung auf, sich für das Wahlrecht der Afroamerikaner in Alabama einzusetzen. Er wurde ein Freund und ein Verbündeter von Martin Luther King. 1957 zog er nach New York City und arbeitete für das National Council of Churches.

Während der Bürgerrechtsbewegung entschied er sich, nach Atlanta, Georgia, zu ziehen. Auch dort kämpfte er für die Einführung des Wahlrechts für Afroamerikaner. 1964 wurde er Exekutivdirektor für die Southern Christian Leadership Conference, mit der er viele gewaltfreie Proteste organisierte. Andrew Young wurde ein enger Freund und Mitarbeiter von Martin Luther King und war mit ihm in Memphis, Tennessee, als King 1968 erschossen wurde.

Er versuchte 1970 erfolglos als Kongressabgeordneter von Georgia gewählt zu werden. 1972 versuchte er es wieder und wurde erster afroamerikanischer Abgeordneter aus Georgia im Repräsentantenhaus seit der Reconstruction. Er wurde 1974 und 1976 wiedergewählt. 1976 ernannte ihn Präsident Jimmy Carter zum US-Botschafter bei den Vereinten Nationen. Wegen eines geheimen Treffens mit dem PLO-Repräsentanten Zehdi Terzi musste Young jedoch 1979 von diesem Amt zurücktreten.
1981 verlieh ihm Jimmy Carter die Freiheitsmedaille. 1981 wurde Young zum Bürgermeister von Atlanta gewählt und 1985 im Amt bestätigt. 1990 kandidierte er erfolglos für das Gouverneursamt von Georgia und musste sich in den Vorwahlen der Demokraten Zell Miller geschlagen geben. 1995 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Young war Mitglied des Ausschusses, der 1996 die Olympischen Sommerspiele nach Atlanta holte.

Andrew Young ist ein Mitglied im Bund der Freimaurer, seine Loge, "St. James Lodge No. 4" ist unter der Prince-Hall-Großloge konstituiert.




</doc>
<doc id="648161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648161" title="Costa Blanca">
Costa Blanca

Costa Blanca (katalanisch/spanisch für ‚weiße Küste‘) bezeichnet tourismusgeographisch den Küstenabschnitt der spanischen Provinz Alicante, genauer von Dénia im Norden bis Pilar de la Horadada im Süden.

Der Name "Costa Blanca" wurde in den 1950er Jahren von Tourismusmanagern geschaffen. Er spielt einerseits auf die traditionell weiß gestrichenen Häuser an, andererseits auf die Lichtverhältnisse, die den Sand weiß erscheinen lassen. Der Kontrast zwischen blauem Meer und heller Küste findet sich auch in der blau-weißen Flagge der Provinz Alicante ("Stadt des Lichts"), zu der die Costa Blanca großenteils gehört. Sie wird manchmal auch als "Golf von Alicante" bzw. "Bucht von Alicante" bezeichnet. Im Süden schließt sich die Costa Cálida an, das Mar Menor wird je nach Quelle zu beiden Küsten gerechnet.

Die Costa Blanca ist wegen ihres milden mediterranen Klimas ein beliebtes Ferienziel von Touristen aus Spanien und ganz Europa. Seit den 1950er Jahren haben sich viele Deutsche in diesem Teil Spaniens angesiedelt. Für manche Deutsche mit Nazi-Vergangenheit war dort ein idealer Unterschlupf, da Franco ihnen ein unauffälliges Leben mit Schutz vor internationaler Strafverfolgung zusicherte (Quelle Spiegel 42, 2005). Nach dem Tode Francos und mit der Demokratisierung des Landes hat die Region einen Wirtschaftsaufschwung auch in der Tourismus-Industrie erlebt, der bis heute – abgesehen von gelegentlichen kleineren Einbrüchen – anhält. Die Costa Blanca zählt daher heute zu den Motoren der spanischen Wirtschaft. Mit dem Tourismus stieg auch das Bauvolumen, was die Region zur größten Baustelle Europas machte. Die Region hat bereits 13 Golfplätze mit angrenzenden Urbanisationen in Größen von bis zu zwanzigtausend Wohneinheiten. Weitere 52 Golfplätze sind in Planung. Im vergangenen Jahr wurden Genehmigungen für den Bau von 70.000 Projekten erteilt, ein Einbruch ist noch nicht abzusehen, wenngleich sich immer weniger Kunden finden lassen, die bereit sind, die erheblich gestiegenen Preise für eine Immobilie zu zahlen. Neben Touristen aus Deutschland reisen auch Spanier aus Madrid gern an die Costa Blanca, weil es von der Hauptstadt aus die nächstgelegene Küste ist. Zunehmend macht sich bemerkbar, dass eben andere zahlungskräftigere Käuferschichten, vornehmlich aus Osteuropa, sich an der Costa Blanca ansiedeln. Ein Beweis hierfür ist die russisch-orthodoxe Kirche unterhalb der Nobelurbanisation Altea Hills.
Mit der Aufwertung des britischen Pfundes und dem Ausbau der Flugverbindungen nach England wurde die Küste auch dem einfacheren englischen Publikum zugänglicher, das sich hauptsächlich im belebten Benidorm tummelt.

Zu den bekanntesten Ausflugszielen zählen die Freizeitparks Terra Mítica, Mundo Mar, Terra Natura. In Valencia gibt es die "Ciutat de les Arts i les Ciències", die Stadt der Künste und Wissenschaften, ein futuristisches Projekt mit einem Wissenschaftsmuseum, Planetarium und Wasserpark. Im angeschlossenen Kunstpalast werden Theaterstücke, Konzerte und Opern aufgeführt.
Sicherlich sehenswert sind auch die kleinen Dörfer im Hinterland. Viele der Dörfer haben sich noch ihren spanischen Ursprung erhalten, andere Dörfer, die näher zur Küste liegen, sind von Feriensiedlungen und Luxusapartments nicht verschont geblieben. Trotzdem sind besonders die Dörfer Jalon, Lliber, Alcalali, Parcent, Murla, Castell de Castels, Guadalest und viele andere einen Besuch wert.

Bei einem Besuch an der weißen Küste kann sich jeder Besucher in Touristikinformationsbüros, die in jedem größeren Ort leicht zu finden sind, über das Hinterland und diverse Ausflugsmöglichkeiten erkundigen. In den Bergen von Jalon, in Les Murtes, gibt es ein deutschgeführtes Eselsgestüt, das sich für die Rettung und Erhaltung der vom Aussterben bedrohten andalusischen Riesenesel bemüht. Ein kommerzielles Interesse lässt sich jedoch auch hier bei den Betreibern nicht ausschließen.

Das Dorf Jalon, oder Xaló, in Valencianisch, ist bekannt für seine Weine, Rosinen und Mandelprodukte, sowie für seine "Embutidos", luftgetrocknete Wurstsorten. Jeden Samstagsvormittag findet ein riesiger internationaler Flohmarkt statt, wo an die vorwiegend ältere Käuferschaft allerlei Billigkram verkauft wird. Den Erzählungen nach muss bei den Anfängen des Flohmarktes von Jalón ein Madrilene ein sehr kostbares Bild für wenig Geld gekauft haben. Seit dieser Berichterstattung, welche sich in ganz Spanien wie ein Lauffeuer verbreitet hat, wächst dieser Flohmarkt immer weiter.
Es gibt in diesen Dörfern wenig Unterkunftsmöglichkeiten, so dass man an die großen Hotels an den Küsten gebunden ist. Diese wenigen Unterkunftsmöglichkeiten sind monatelang ausgebucht. Mit ein wenig Glück kann man auf dem Weg von Jalon nach Benissa einige finden.

Im Gemeindegebiet Lliber gibt es eine internationale Schule unter englischer Führung. Ihr Angebot für englischsprachigen Unterricht wird nicht nur von englischen Muttersprachlern, sondern auch von Spaniern, Deutschen und angehörigen anderer Nationalitäten angenommen.

Ein idyllisch gelegenes Ausflugsziel ist die Ruine des Preventori d’Aigües, eines ehemaligen Luxus-Kurhotels und späteren Tuberkulose-Sanatoriums nahe Alicante.

Südlich Alicantes sind der Fischerhafen Santa Pola mit der vorgelagerten Insel Tabarca, die Weltkulturerbe-Stadt Elche, die Bischofsstadt Orihuela und die Großstadt Torrevieja touristische Anziehungspunkte.


</doc>
<doc id="648165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648165" title="Høeg">
Høeg

Høeg ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="648166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648166" title="Sitzordnung">
Sitzordnung

Eine Sitzordnung ist die organisierte Anordnung der Besetzung von Sitzplätzen bei Veranstaltungen.

Sie stellt u. a. die Bedeutung (Stellung) von Personen im Gesamtgefüge, z. B. Honoratioren dar. Eine besondere Sitzordnung ist die Westfälische Reihe, die bei Diskutanten konfliktlösend wirken soll.

In Gerichten und Plenen existiert seit Jahrhunderten eine feste Sitzordnung. In Deutschland gilt für die Sitzordnung bei Gericht folgendes: Frontal zum Zeugenstand und zu den Prozessbeobachtern sitzt das Richterkollegium ("das Gericht") samt den Ehrenamtlichen Richtern und Beisitzern und dem Protokollführer. Im Strafprozess sitzt der Angeklagte und sein Verteidiger traditionsgemäß auf der Türseite, der Sitzungsvertreter der Staatsanwaltschaft und eventuell ein Nebenkläger oder die Jugendgerichtshilfe auf der Fensterseite. Zur Begründung wird oft auf die Fluchtgefahr auf der Fensterseite und auf den Lichteinfall verwiesen. Im Zivilprozess besteht bei einigen Gerichten bzw. bei einigen Richtern traditionsgemäß eine Sitzordnung für Kläger und Beklagten, bei anderen ergibt sich die Sitzweise spontan. Überwiegen dürfte jedoch eine Sitzordnung dahingehend, dass der Kläger auf der vom Richter aus gesehenen linken Seite, der Beklagte dagegen auf der rechten Seite sitzt. Jedoch wird dies in verschiedenen Gerichtsbezirken mitunter auch abweichend gehandhabt.

Bei diplomatischen Empfängen ist die Sitzordnung von erheblicher Bedeutung für das Protokoll (protokollarische Rangordnung), da sie die geladenen Persönlichkeiten entsprechend ihrer Rangordnung im Sinne des Gastgebers zum Ausdruck bringt.

Im Zusammenhang mit einem Dîner oder anderen feierlichen Mahlzeiten ist heute auch noch der aus dem Französischen stammende Ausdruck "Placement" gebräuchlich. Dabei wird die Sitzordnung mit Tischkarten, Listen oder Übersichtstafeln markiert.

Bei Hofe, bei Konferenzen (Studentenverbindungen, Bruderschaften, supranationale Organisationen etc.) sowie in der katholischen und evangelischen Kirche (Diakone, Priester, Äbte, Bischöfe usw.) gibt es ebenfalls Sitzordnungen.

Für die parlamentarische Sitzordnung siehe Politisches Spektrum#Einfluss auf die Sitzordnung in Parlamenten.



</doc>
<doc id="648167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648167" title="Costa del Azahar">
Costa del Azahar

Costa del Azahar (spanisch für ‚Küste der Orangenblüte‘, katalanisch "Costa dels Tarongers" für ‚Küste der Orangenbäume‘) bezeichnet tourismusgeographisch den Küstenabschnitt der spanischen Provinzen Castellón und Valencia am Golf von Valencia, von Alcanar bis Oliva.

Die Küste erstreckt sich über gut 200 Kilometer, vor der Küste liegen im westlichen Mittelmeer die Balearen.

Bekannte Orte an dessen Küste sind Vinaròs, Peñíscola, Benicàssim, Castellón de la Plana, Sagunt, Valencia, Cullera, Gandía, Oliva.



</doc>
<doc id="648168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648168" title="Edward Tolman">
Edward Tolman

Edward Chace Tolman (* 14. April 1886 in West Newton, Massachusetts; † 19. November 1959 in Berkeley, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Psychologe. Er wurde bekannt durch seine Arbeiten auf dem Gebiet der Lerntheorie und gilt als ein Wegbereiter vom Neobehaviorismus zum Kognitivismus.

Edward C. Tolman promovierte 1915 an der Harvard University.

Bis 1918 hatte er einen Lehrauftrag an der Northwestern University inne, wo er sich mit Fragen des vorstellungsfreien Denkens, der retroaktiven Hemmung und ähnlichen Gedächtnisphänomenen befasste.

Von 1918 bis zu 1954 lehrte er, von einigen kurzen Unterbrechungen abgesehen, an der University of California in Berkeley. 1933 war er auf einem Forschungsbesuch in Wien bei Charlotte Bühler. Während dieser Zeit, 1937, wurde er zum Präsidenten der American Psychological Association und in die National Academy of Sciences gewählt. 1947 wurde er in die American Philosophical Society und 1949 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

In seinem späteren akademischen Leben wurde er stark von den Ideen von Kurt Lewin und Egon Brunswik beeinflusst.

Tolman gilt als Vertreter des Neobehaviorismus. Im Buch "Purposive behavior in animals and men" (1932) übertrug er behavioristische Methoden auf die Untersuchung "mentaler" Abläufe von Tier und Mensch. Tolmans Lerntheorie wird als kognitiv bezeichnet. Er führte angenommene, innere Vorgänge als Intervenierende Variablen zwischen den Umweltreizen ("stimulus") und dem Verhalten des Organismus ("response") ein. Die Konsequenzen des Verhaltens (bei Tolman nicht "Verstärkung", sondern „Bestätigung“ genannt) spielen in Tolmans Konzept keine große Rolle. Somit gelang ihm doch nicht die Ablösung vom S-R-(Stimulus-Response)-Paradigma des klassischen Behaviorismus, wie sie dann Burrhus Frederic Skinner mit der Betonung der Dreifach-Kontingenz ("three term contingency": Stimulus - Response - Consequence) vollzog. Er kann aber als Wegbereiter des Kognitivismus gelten.

Besondere Bedeutung gewannen seine Arbeiten über das Lernen räumlicher Zusammenhänge (sog. Ortslernen) bei Ratten in Labyrinthen. Auf Basis dieser Untersuchungen schloss er, dass das Verhalten der Tiere nicht nur mit einem reinen Reiz-Reaktionsmuster erklärt werden kann, sondern dass bei der Wegsuche innere, kognitive Prozesse durchlaufen werden. Hierbei erfolgt der Aufbau einer sog. Kognitiven Karte, indem Hypothesen (Erwartungen, die der Organismus an eine bestimmte Situation hat) entweder bestätigt oder verworfen werden. Clark L. Hull erklärte diese Beobachtungen dagegen über die mit dem Verhalten erreichte Reduktion der Bedürfnisspannung. Tolmans Arbeit "Cognitive maps in rats and men" (1948) brachte das Konzept der kognitiven Karte auf, welches heutzutage vielfache Anwendung in der Psychologie findet.

In seiner kognitiven Lerntheorie vereinte Tolman gestalttheoretische und behavioristische Grundzüge, indem er Aussagen zu inneren kognitiven Prozessen macht, diese allerdings methodisch objektiv untersucht. Als „Objekt“ von besonderem Interesse galt ihm sog. "molares Verhalten" (Verhaltenskomplexe), da seiner Meinung nach die Extraktion einzelner Verhaltenssegmente das Gesamtbild verfälscht und vom Wesentlichen ablenkt.

Per Definitionem ist Verhalten für Tolman zielgerichtet, zweckgeleitet, kognitiv und molar. Neben dem Ortslernen ist ein weiteres wichtiges Konstrukt das latente Lernen, in der zum ersten Mal in der Lernpsychologie zwischen Kompetenz und Performanz unterschieden wurde. Hier wird geschildert (und durch ein Labyrinthexperiment untermauert), dass gespeicherte Information vorhanden sein kann (Kompetenz), ohne bislang zur Ausführung (Performanz) gekommen zu sein. Auf das entsprechende Verhalten wird erst zurückgegriffen, wenn dazu ein Bedürfnis oder Zwang besteht. Lernen wird damit also auch unabhängig von Verstärkung; lediglich für die Ausführung bedarf es einer motivationalen Komponente.

Letztlich verringerte auch Skinners Artikel (1950) "Are theories of learning necessary?" und die Entwicklung des Radikalen Behaviorismus das Interesse an der weiteren Erörterung von Tolmans Hypothesen.

Zu seinen Hauptwerken gehören "Purposive Behavior in Animals and Men" (1932) und "Drives toward War" (1942).



</doc>
<doc id="648171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648171" title="Ruhestörung">
Ruhestörung

Als Ruhestörung (auch: Lärmstörung) wird die belästigende Immission von Schall bei Menschen verstanden. Die Einschätzung einer einzelnen Emission als Ruhestörung hängt von deren Stärke und von der subjektiven Beziehung des Gestörten zu diesem Ereignis ab.

In der Regel wird Ruhestörung an solchen Orten empfunden, die der Erholung dienen, oder während Tätigkeiten, die eine besondere Aufmerksamkeit erfordern. Hierzu gehören in der Regel der Wohnbereich und der Arbeitsbereich. 

Ruhestörung kann Stress bewirken und Stressreaktionen hervorrufen. Auslöser von Stress werden als Stressoren bezeichnet.

Ruhestörungen können ausgehen von 


Einige Störquellen und deren Verursacher werden je nach Situation verschieden beurteilt: So gilt beispielsweise die Regel, dass Geräte und Maschinen laut Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung (32. BImSchV) an Werk- und Samstagen nur zwischen 7:00 Uhr und 20:00 Uhr betrieben werden dürfen, an Sonn- und Feiertagen hingegen gar nicht. Besonders lärmintensive Geräte und Maschinen wie etwa Laubbläser dürfen nur zwischen 9:00 Uhr und 13:00 Uhr sowie 15:00 Uhr und 17:00 Uhr verwendet werden. Werden diese Zeiträume nicht eingehalten, so wird dies als Ruhestörung angesehen.

 

Innerhalb von Gebäuden ist die Zimmerlautstärke von Bedeutung. 

Zeitliche Anforderungen an Geräuschverursacher stellen die Mittags- und die Nachtruhe dar sowie die Sonntagsruhe innerhalb und außerhalb von Gebäuden. 
Lärmschutz wird erreicht durch:

Die Lärmbelästigung durch den Empfang von Radioprogrammen geht auf die Anfänge des Rundfunks der 1920er Jahre zurück, als die Kopfhörer von Lautsprechern abgelöst wurden. Bereits 1926 berichtet die hauseigene Zeitschrift der WERAG (Vorläufer des WDR) über rechtliche Probleme, wenn es darum geht, Rundfunkhörern zu verbieten, die Nachbarschaft mit dem Rundfunkprogramm zu beschallen. In der Zeit des Nationalsozialismus wurde die Beschallung durch offene Fenster ausdrücklich unterstützt, wenn es um die Übertragung von Propagandareden ging, sonst aber nicht. 1937 entschied zum Beispiel das Amtsgericht Lüdenscheid gegen einen Mieter, der seinen Rundfunklautsprecher weit über Zimmerlautstärke eingestellt und damit Nachbarn belästigt hatte.

Es kann ein Unterlassungsanspruch aus BGB i. V. m. BGB entstehen.

Für Lärmschutz existieren folgende Sanktionsnormen:



Die strafrechtliche Regelung des Delikts, bezogen auf den "öffentlichen" Raum, ist hier den Kantonen überlassen. Das Mietrecht zudem verweist diesbezüglich auf die Hausordnung und im ZGB findet sich eine Regelung in Art. 684.


</doc>
<doc id="648173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648173" title="Sonnwendjoch">
Sonnwendjoch

Sonnwendjoch bezeichnet zwei Berge Tirol:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="648174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648174" title="Branscheid">
Branscheid

Branscheid ist eine von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Branscheid liegt nordwestlich von Eckenhagen, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (54 km westlich) und Siegen (46 km südöstlich).

1509 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt: „Der adle Johan und Conrat von Branscheit sind Zeugen beim Grenzumgang.“

Schreibweise der Erstnennung: "Branscheit"


</doc>
<doc id="648178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648178" title="Breidenbach (Reichshof)">
Breidenbach (Reichshof)

Breidenbach ist eine der 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (54 km westlich) und Siegen (46 km südöstlich).

1487 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar „Aleff van Breydenbach ist aufgeführt in der Auftragung (Darlehnsliste) für Hz. Wilhelm III. v. Berg.“

Schreibweise der Erstnennung: "Breydenbach"


</doc>
<doc id="648179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648179" title="Heimgarten">
Heimgarten

Heimgarten steht für:



</doc>
<doc id="648181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648181" title="Apfelschnecke">
Apfelschnecke

Apfelschnecke bezeichnet:


</doc>
<doc id="648183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648183" title="Heimgarten (Berg)">
Heimgarten (Berg)

Der Heimgarten ist ein hoher Berg in den Walchen- und Kochelseebergen in den Bayerischen Voralpen. Er bildet mit seinem Nachbarn, dem Herzogstand, einen Höhenzug, der dem Estergebirge vorgelagert ist und der nach Norden in das Bayerische Alpenvorland abfällt.

Der Heimgarten gehört zu den beliebtesten Münchner Hausbergen, ist aber weniger frequentiert als der durch eine Bergbahn erschlossene Herzogstand. Er ist auf einer einfachen Wanderung von Ohlstadt (Bahnhof), von Schlehdorf am Kochelsee oder vom Walchensee (Busverbindung nach Kochel) aus zu erreichen. Trittsicherheit erfordert der gut gesicherte Gratübergang zum Herzogstand. Unterhalb des Gipfels befindet sich auf die private "Heimgartenhütte", welche bis Mitte Oktober bewirtschaftet wird, jedoch keine Übernachtungsmöglichkeit bietet.

Der Heimgarten wird auch im Winter viel begangen, zu Fuß (mit gegenüber dem Sommer u. U. deutlich erhöhtem Schwierigkeitsgrad), mit Schneeschuhen oder mit Tourenski. Die Besteigung des Heimgarten im Januar 1890 durch Karl Otto war die vermutlich erste Skitour auf einen Alpengipfel.

Etwa südlich des Berggipfels am Wanderweg H5 nach Walchensee-Ort befindet sich auf 1423 m Höhe die Ohlstädter Alm.

Der Komponist Richard Strauss hatte sich als 15-Jähriger im Sommer 1879 auf dem Berg verstiegen und kam in ein Gewitter. Eine Erinnerung an dieses Erlebnis war eine der Keimzellen seiner Alpensinfonie.



</doc>
<doc id="648184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648184" title="Vokalensemble">
Vokalensemble

Als Vokalensemble oder Vocalensemble (frz. "ensemble vocal" „Gesangsgruppe“) wird ein fest formierter Chor verstanden, der anspruchsvolle Vokalmusik pflegt. Er besteht in der Regel aus maximal 30 Sängern und tritt entweder a cappella, oder mit Instrumentalbegleitung sowie solistisch oder als Background auf. 

Was die einzelnen Namen der Vokalensembles in der Kunstmusik betrifft, so zeigt sich hier eine bunte Palette. Tradition, besondere Zielsetzung, die Verbundenheit mit dem Schaffen eines Komponisten und manches andere Motiv spiegeln sich in der Namensgebung. Der Bestandteil "Vokalensemble" wird von vielen Kammerchören im Namen getragen. Es kommt häufig vor, dass sich Mitglieder aus „großen“ Chören und Kammerchören zu einem Vokalensemble formieren, um Teile des Programms alleine zu bestreiten oder an solistischen Stellen hervorzutreten. 

Die Vokalensembles von Berufssängern sind Berufschöre, die vor allem für neue und neueste Chormusik–Kompositionen wichtig sind. Seit den 1980er, insbesondere seit den 1990er Jahren, entstehen in Deutschland auch viele Vokalensembles von ambitionierten Laiensängern. Da diese Vokalensembles strukturell weder zu den Berufschören noch zur Gruppe der Schul- und Institutionschöre, nichtkirchlichen Laienchöre (z. B. Gesangsvereine), Kirchenchöre oder Kinderchöre gehören, werden sie im heutigen Chorwesen der Gruppe „Sonstige Chöre“ zugeordnet.




</doc>
<doc id="648188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648188" title="Schildenstein">
Schildenstein

Der Schildenstein ist ein 1.613 m hoher Berg im Mangfallgebirge in Bayern.
Der Gipfel ist in einer leichten Wanderung von Wildbad Kreuth über die Geißalm und die Königsalm zu erreichen. Trittsicherheit erfordert hingegen die drahtseilgesicherte Route über die Wolfsschlucht. Östlich schließen sich die Blauberge an den Schildenstein an.

Das Kavalierhaus auf der Königsalm ließ 1818 Bayernkönig Maximilian I. errichten. Der König soll die Alm häufig besucht haben. Der danebenstehende Holzblockbau aus dem Jahr 1723 ist die größte historische Almhütte im Landkreis Miesbach.



</doc>
<doc id="648193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648193" title="Atacamagraben">
Atacamagraben

Der Atacamagraben (auch "Chilegraben" genannt) ist eine bis 8081 Meter tiefe und 2500 km lange Tiefseerinne im südöstlichen Teil des Pazifischen Ozeans (Pazifik).

Der "Atacamagraben" befindet sich zwischen der südamerikanischen Küste im Norden und Osten, dem Ostausläufer der Osterschwelle im Süden, dem Chilebecken im Westen und der Nascaschwelle im Nordwesten. Er liegt ungefähr 160 Kilometer vor der peruanisch-chilenischen Küste und etwa zwischen 16 und 30° südlicher Breite sowie 72 und 76° westlicher Länge. 

Der langgestreckte "Atacamagraben", der durch die Subduktion der Nasca-Platte unter die Südamerikanische Platte entstanden ist (beziehungsweise weiterhin entsteht), ist maximal 50 Kilometer breit. Der Graben findet seine nördliche Fortsetzung im Perugraben, der hinter dem Nordostausläufer der "Nascaschwelle" beginnt.

Zu den Meerestiefs im "Atacamagraben" gehören:



</doc>
<doc id="648194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648194" title="Bedienung">
Bedienung

Bedienung bezeichnet:

Bedienen im Speziellen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="648195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648195" title="Magirus-Deutz">
Magirus-Deutz

Magirus-Deutz war ein Hersteller von Lastkraftwagen, Omnibussen, Brandschutztechnik, Feuerwehrfahrzeugen, Militärfahrzeugen und Hubarbeitsbühnen, der zur Klöckner-Humboldt-Deutz AG (KHD) gehörte und dessen Ursprung in der Ulmer Feuerwehrgerätefabrik Magirus liegt. Das Markenzeichen von Magirus-Deutz zeigt die stilisierte Silhouette des Ulmer Münsters in Kombination mit einem M für Magirus. Markentypisch waren luftgekühlte Dieselmotoren von KHD. Nach großen Markterfolgen in den 1950er und 1960er Jahren geriet Magirus-Deutz in den 1970er Jahren in eine Krise, die zur Eingliederung des Herstellers in den Iveco-Konzern führte. Dieser stellte die Marke Magirus-Deutz in den 1980er Jahren ein. Zeitweise war Magirus-Deutz der zweitgrößte deutsche Nutzfahrzeughersteller, erlangte große Bedeutung im Bereich allradgetriebener Baufahrzeuge und hatte die Marktführerschaft für Feuerwehrfahrzeuge in Deutschland und Europa inne. Heute sind Fahrzeuge von Magirus-Deutz – insbesondere die charakteristischen Rund- und Eckhauber aus den 1950er bis 1960er Jahren – beliebte Sammlerobjekte.

1936 übernahm der Motorenhersteller Humboldt-Deutz aus Köln die Fahrzeug- und Feuerwehrgerätefabrik C. D. Magirus AG in Ulm. Die beiden Unternehmen ergänzten sich gut: Magirus produzierte seit 1864 Feuerlöschgeräte, seit 1916 Lastkraftwagen und seit 1919 Omnibusse, benötigte für seine traditionell mit Ottomotoren ausgestatteten Nutzfahrzeuge jedoch dringend seinerzeit von den Kunden verstärkt verlangte Dieselmotoren. Humboldt-Deutz fertigte solche Motoren, stellte aber selber keine kompletten Nutzfahrzeuge her. Die Fusion ermöglichte so den Bau von vollständigen Lkw, Bussen und Feuerwehrfahrzeugen. Die beiden Magirus-Werke am Hauptsitz in Ulm sowie das 1913 gegründete Magirus-Zweigwerk in Berlin wurden Teil des Humboldt-Deutz-Konzerns.

In der Folge der Fusion wurde die bis dahin eigenständige Motorenentwicklung von Magirus in Ulm eingestellt. Schon von 1934 (kurz nach der Machtergreifung von Adolf Hitler) bis 1937 bauten die Ulmer Magirus-Werke einen leichten Dreiachs-Lkw für militärische Zwecke, den sog. M 206. 1938 schloss Humboldt-Deutz einen Organvertrag mit den Klöckner-Werken ab, wodurch die Klöckner-Humboldt-Deutz AG (KHD) entstand. Bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs 1939 und zum Teil noch in den ersten Kriegsjahren bis 1942 stellte das Unternehmen die schon auf dem Markt befindlichen Magirus-Typen weiter her, die aber ab 1937 fast ausnahmslos neue Motoren von Deutz erhielten. Darüber hinaus stellten die Ulmer Werke von 1937 bis 1940 gemeinsam mit MAN, Büssing-NAG und Henschel den sog. leichten Einheits-Lkw für die Wehrmacht her; dabei handelte es sich um einen firmenübergreifend neu entwickelten und geländegängigen Dreiachser. In Lizenz von Henschel entstand im selben Zeitraum der ebenfalls geländegängige Typ G 33, der sich nur durch den Deutz-Motor vom Henschel-Original unterschied. Aufgrund des Schell-Plans wurden 1939 für die Wehrmacht vereinheitlichte Lastwagen-Typen mit 3 Tonnen Nutzlast in das Produktionsprogramm aufgenommen, die zunächst die Modellbezeichnungen S 330 (mit Hinterradantrieb) sowie A 330 (mit Allradantrieb) trugen. 1940 verschwand der bis dahin noch als Markenbezeichnung an den Fahrzeugen weitergeführte Name Magirus vorläufig; die Fahrzeuge aus Ulm wurden stattdessen unter dem Namen Klöckner-Deutz verkauft. Bis zu diesem Zeitpunkt wurde an der Fahrzeugfront noch das 1925 eingeführte Magirus-Logo – die stilisierte Silhouette des Ulmer Münsters in Kombination mit einem M für Magirus – angebracht, ab 1940 ein kreisförmiges Logo mit dem Schriftzug Klöckner-Deutz. Ebenfalls ab 1940 wurden die in Ulm produzierten Fahrzeuge wahlweise mit Holzgasgeneratoren von Deutz ausgeliefert, um während des Krieges dem Mangel an Motorenbenzin zu begegnen. Die Schell-3-Tonner bekamen 1941 die neuen Bezeichnungen S 3000 und A 3000; als Omnibus gab es auf der gleichen technischen Basis den O 3000. Ebenfalls 1941 kamen die schwereren Typen GS 145 (mit Hinterachsantrieb, im selben Jahr umbenannt in S 4500) sowie GA 145 (mit Allradantrieb, im selben Jahr umbenannt in A 4500) mit jeweils 4,5 Tonnen Nutzlast hinzu.
Ab 1941 wurde die Produktion auf viele verschiedene Standorte rund um Ulm (z. B. in leerstehende Spinnereien) verteilt, um sie weniger anfällig für die zunehmenden alliierten Luftangriffe zu machen. Ähnliche Maßnahmen wurden damals in allen kriegswichtigen Branchen ergriffen. 1942 entwickelten die Techniker auf technischer Basis des S 3000 ein Halbkettenfahrzeug für die Wehrmacht, bei denen statt der Hinterachse ein Kettenlaufwerk zum Einsatz kam. Das „Maultier“ wurde außerdem von den Kölner Ford-Werken und im Opelwerk Brandenburg auf jeweils eigenen Lkw-Chassis hergestellt. Umgekehrt nahmen 1943 die Magirus-Werke in Lizenz von Steyr-Daimler-Puch den Raupenschlepper Ost in Produktion. Der Raupenschlepper Ost war das erste Fahrzeug, das ab 1944 mit dem damals neu entwickelten luftgekühlten Deutz-Dieselmotor ausgestattet wurde. Noch im Jahr 1943 kam die reguläre Lastwagen- und Omnibusproduktion kriegsbedingt zum Erliegen, es wurden bis Kriegsende stattdessen nur noch Halb- und Vollkettenfahrzeuge gebaut. Während des Zweiten Weltkriegs wurden in Ulm auf entsprechende Weisung der Rüstungsministeriums außerdem Kartuschen, Waffenbehälter sowie Komponenten für Flugzeuge und U-Boote hergestellt. Fremd- und Zwangsarbeiter („Ostarbeiter“) kamen in den Ulmer Nutzfahrzeugwerken jedoch nur in sehr geringem Umfang zum Einsatz – im Gegensatz zu den Motorenfabriken der Kölner Konzernmutter KHD, bei denen die Belegschaft zeitweise zu rund 25 % aus Fremd- und Zwangsarbeitern bestand.

Am Ende des Krieges Anno 1945 waren die Werksgebäude in Ulm zu 60 % zerstört. Eine drohende Demontage der verbliebenen und aus den Auslagerungsbetrieben zusammengetragenen Anlagen und Maschinen konnte durch geschickte Verhandlungen der Geschäftsführung mit den Alliierten abgewendet werden. Noch im Mai 1945 begann der Wiederaufbau des Werkes und die Wiederaufnahme der Arbeit, die zunächst darin bestand, durch den Krieg beschädigte Nutzfahrzeuge instand zu setzen und Fahrzeuge der alliierten Besatzungskräfte mit neuen Aufbauten zu versehen. Mit noch vorhandenen Teilen der Modelle aus der Kriegszeit und Restbeständen wurde nach einer entsprechenden Genehmigung durch die Alliierten zum Jahreswechsel 1945/46 eine erste Nachkriegsproduktion neuer Fahrzeuge aufgenommen. Insbesondere wurde der Raupenschlepper Ost leicht modifiziert und als Waldschlepper RS 1500 angeboten, so lange die Lastwagen-, Omnibus- und Feuerwehrfahrzeug-Fertigung infolge der Kriegszerstörungen und wegen der zunächst noch schleppenden Versorgung der Produktion mit Material und Teilen noch nicht wieder voll angelaufen war. Zunächst wurden für die alliierten Besatzungskräfte auch einfache Lkw- und Omnibus-Aufbauten auf Fahrgestellen von amerikanischen Herstellern wie GMC, Dodge und Chevrolet gefertigt, die nach dem Ende des Krieges von den Besatzungskräften nicht mehr gebraucht wurden. Des Weiteren wurde der aus der Kriegszeit stammende Typ O 3000 mit 70-PS-Dieselmotor, der technisch auf dem Lastwagentyp S 3000 basierte, ab 1946 wieder hergestellt. Von 1947 bis 1954 kamen Deutz-Traktoren für die Konzernmutter KHD aus den Ulmer Werken, quasi als Ersatz für die noch nicht ausreichende Lkw- und Omnibus-Fertigung. Die Nutzfahrzeuge der Nachkriegsproduktion erhielten schon recht frühzeitig das alte Magirus-Logo zurück, das 1940 zu Gunsten des kreisförmigen Klöckner-Deutz-Signets abgeschafft worden war. 1949 beschloss die Konzernleitung von KHD, ebenso wieder den 1940 abgeschafften, aber nach wie vor sehr bekannten und bei den Kunden gut eingeführten Namen Magirus zu verwenden, allerdings mit dem Zusatz „Deutz“. So lautete der Markenname der von KHD im Ulmer Magirus-Werk produzierten Fahrzeuge fortan „Magirus-Deutz“.

1944 konstruierten die Ingenieure bei KHD serienreife Dieselmotoren mit Luftkühlung, die während des Krieges aber nur noch im Raupenschlepper Ost zum Einsatz kamen. Die ersten Nutzfahrzeuge nach dem Zweiten Weltkrieg wurden noch mit herkömmlichen wassergekühlten Dieselmotoren ausgerüstet, diese wurden aber ab 1948 zunehmend von den neuen luftgekühlten Maschinen abgelöst. Die neuen luftgekühlten Dieselmotoren wurden in der Nachkriegszeit zu einer Art Markenzeichen von KHD und in der Folge von Magirus-Deutz, denn kein anderer westdeutscher Hersteller produzierte solche Motoren (zu den Daten der luftgekühlten KHD-Motoren siehe "Liste der Deutz-Motoren"). Statt eines Wasserkühlers befand sich vor dem Motor ein großes Lüfterrad, das einerseits für die Kühlung des Motors sorgte und andererseits für ein charakteristisches Geräuschbild. Damals hatte die Luftkühlung gegenüber der Wasserkühlung klare Vorteile: Damit das Kühlwasser in kalten Winternächten nicht einfror, musste es aus wassergekühlten Motoren bei Frostgefahr häufig abgelassen und vor Inbetriebnahme der Fahrzeuge wieder eingefüllt werden. Die ersten Frostschutzmittel waren außerdem relativ aggressiv, was der Haltbarkeit der wassergekühlten Motoren abträglich war. Luftgekühlte Motoren waren außerdem langlebiger als wassergekühlte, weil sie weniger ausfallgefährdete Bauteile aufwiesen (einer der häufigsten Gründe für Motorschäden von wassergekühlten Motoren war beispielsweise eine defekte Zylinderkopfdichtung zwischen Kühlmittelkreislauf und Verbrennungsraum). Bei Kälte erreichten luftgekühlte Motoren ihre optimale Betriebstemperatur schneller als wassergekühlte, und luftgekühlte Motoren waren um einige Kilogramm leichter als wassergekühlte, weil auf den Wasserkreislauf verzichtet werden konnte. Sogar bei langsamer Fahrt, z. B. bei der Müllabfuhr, oder auf unwegsamem Gelände wie auf Baustellen sowie im Stand – also in Situationen ohne Fahrtwind – war die ausreichende Kühlung des Motors durch das Lüftergebläse sichergestellt. Somit hatte Magirus-Deutz mit seinen luftgekühlten Motoren einen klaren Wettbewerbsvorteil gegenüber den wassergekühlten Konkurrenzprodukten, insbesondere beim Export in heiße Länder, denn wo kein Kühlwasser ist, kann keines kochen. Allerdings waren die mit luftgekühlten Motoren ausgestatteten Magirus-Deutz-Fahrzeuge lauter als vergleichbare Fahrzeuge mit Wasserkühlung.

1948 stellte man in Ulm das erste wirklich neue Fahrzeug nach dem Krieg vor: Unter Modifizierung der Kriegskonstruktionen und unter Verwendung des neuen luftgekühlten Dieselmotors erschien der neue Typ S 3000 auf dem Markt, der 1949 auf 3,5 Tonnen Nutzlast verbessert und infolgedessen als S 3500 bezeichnet wurde. Aus diesem Modell entwickelte sich die erste Nachkriegsserie von Lastwagen, die heute als Eckhauber der 1. Generation bekannt ist. 1950 wurde der Omnibus O 3000 grundlegend überarbeitet und zum O 3500 weiterentwickelt. Mit dem O 3500 deckte Magirus-Deutz die mittlere Größenklasse von Bussen ab. 1951 wurde das Programm nach oben erweitert: Es erschien der Typ O 6500 auf dem Markt. Es handelte sich im Gegensatz zu allen bisherigen Magirus-Deutz-Bussen erstmals um einen Frontlenker mit Heckmotor und (ebenfalls neu) um eine halb-selbsttragende Konstruktion von Fahrgestell und Aufbau. 1951 stellte Magirus-Deutz vollkommen neu gestaltete Lkw vor, für die sich der Name Rundhauber eingebürgert hat. Die Konstruktion der kugeligen „Schnauze“ hob sich deutlich von den Lkw-Modellen der Konkurrenz ab und war nur möglich, weil sich kein großer kastenförmiger Wasserkühler vor dem Motorblock befand. Im Geländeeinsatz kam es bei den runden Hauben zu nicht tolerierbaren Verwindungen. Daher erhielten die Fahrzeuge mit Allradantrieb ein anderes Design mit eckiger Motorhaube, das vom eleganten Erscheinungsbild der Rundhauber deutlich abwich. Bei diesen Eckhaubern der 2. Generation handelte es sich um eine kantige, wuchtige Konstruktion mit freistehenden, eckigen Kotflügeln. 1953 übertrug Magirus-Deutz das Bauprinzip des O 6500 (halb-selbsttragende Konstruktion, Frontlenker, Heckmotor) auch auf die Mittelklasse und stellte als Nachfolgemodell des Rundhauber-Busses O 3500 den O 3500 H vor.
Da sich in den Hinterachsen der meisten Magirus-Deutz-Fahrzeuge Planetengetriebe befanden, kam man bis 1955 auf den Gedanken, die Fahrzeuge nach Planeten zu benennen. Infolgedessen hießen die Lkw und Omnibusse aus Ulm zum Beispiel Saturn, Pluto und Mercur. 1955 und damit lange vor der deutschen Konkurrenz stellte Magirus-Deutz auf der Frankfurter IAA einen Frontlenker-Prototyp mit kippbarer Fahrerkabine vor. Dieser stieß trotz besserer Erreichbarkeit des Motors für Wartungs- und Reparaturarbeiten im Vergleich zur bis dahin üblichen fest installierten Kabine beim Publikum auf große Skepsis und ging nicht in Serie. Man entschied, stattdessen Frontlenker mit rundlich gestalteter, aber fest installierter Kabine auf den Markt zu bringen. Diese Modelle waren ab 1957 erhältlich.

Mit der Übernahme der Vereinigten Westdeutschen Waggonfabriken (Westwaggon) in Köln und Mainz zwischen 1953 und 1959 versuchte KHD, in den Markt für Straßenbahnwagen einzusteigen. Die Busfertigung von Magirus-Deutz wurde im Rahmen dessen zwischen 1955 und 1960 schrittweise von Ulm ins Westwaggon-Werk nach Mainz-Mombach verlegt, das zuvor schon zahlreiche Aufbauten auf Bus-Fahrgestellen von Magirus-Deutz angefertigt hatte. Der erste in Mainz gebaute Komplettbus war ein O 3500 H. 1957 wurde der O 6500 auf dem Inlandsmarkt abgelöst: Der neu konstruierte Frontlenker vom Typ Saturn II kam auf den Markt.

Ab 1962 wurden die runden Hauben der nicht-allradgetriebenen Hauben-Lkw schrittweise durch die „Eckhaube“ ersetzt, was (abgesehen von einer bis 1971 weitergebauten Sonderserie für die Deutsche Bundespost) zur Einstellung der Rundhauberfertigung bis 1967 führte. Die Führerhäuser der Rundhauber und der Eckhauber waren von je her identisch gewesen. 1963 wurde das Angebot an Frontlenkern weiter ausgebaut, indem neu gestaltete und dem Stil der Zeit entsprechend kubische Frontlenker-Fahrerhäuser aus Pressstahl angeboten wurden, die von dem bekannten Industriedesigner Louis Lucien Lepoix gestaltet wurden. Ab 1964 wurde zur Bezeichnung der Modelle eine neue Bezeichnungsweise eingeführt, die durch eine Zahlen-Buchstabenkombination Motorleistung in PS, zulässiges Gesamtgewicht in Tonnen, Fahrerhausbauform, Antriebsart und Aufbauart wiedergab (z. B.: 232 D 15 FAK = 232 PS, 15 Tonnen, Frontlenker, Allradantrieb, Kipper). Die neue Bezeichnungsweise wurde für alle Modelle der Magirus-Deutz-Produktpalette eingeführt. Das D stand für die eingebauten Deutz-Motoren. Da die neue Bezeichnungsweise fast zeitgleich mit der neuen kubischen Frontlenker-Generation eingeführt wurde, hat sich für diese der Name D-Frontlenker eingebürgert.

Die schwierigste Zeit für die deutsche Nutzfahrzeugindustrie nach dem Zweiten Weltkrieg kam Mitte der 1960er bis Anfang der 1970er Jahre: Der Wiederaufbau des durch den Zweiten Weltkrieg zerstörten Deutschland und das Wirtschaftswunder waren zu Ende, und erste Konjunkturdellen senkten die Nachfrage nach Nutzfahrzeugen, was zu Überkapazitäten auf dem Markt führte. Gleichzeitig bot der Daimler-Benz-Konzern seine Mercedes-Benz-Lkw zu Niedrigpreisen an, um seine Konkurrenten auf dem deutschen Nutzfahrzeugmarkt zu unterbieten und letztlich zu verdrängen. Das war möglich, weil Daimler-Benz mit seiner Pkw-Sparte gut Geld verdiente und so die Lkw-Sparte quersubventionieren konnte. In dieser Situation mussten zahlreiche Mitbewerber von Magirus-Deutz wie z. B. Krupp, Faun, Hanomag-Henschel und Büssing ihre Nutzfahrzeugproduktion aufgeben oder verloren ihre wirtschaftliche Selbstständigkeit "(siehe hierzu auch Geschichte der westdeutschen Nutzfahrzeugindustrie von 1945 bis 1990)". Die Marke Magirus-Deutz war jedoch zunächst noch stark genug, um diese Krise zu überstehen, und profitierte dabei in erster Linie von ihrer guten Marktposition bei Allradfahrzeugen für die Bauwirtschaft, aber ebenso vom Verschwinden von inländischen Konkurrenten. Mitte der 1960er Jahre kam in Form der Umstellung vom bis dahin üblichen Wirbelkammerverfahren auf Direkteinspritzung eine bedeutende Innovation auf der Motorenseite, die zu höheren Leistungen und einem besseren Beschleunigungsverhalten führte. 1967 ergänzte Magirus-Deutz sein Nutzfahrzeugprogramm nach unten, indem die Konstruktion eines leichten Frontlenker-Lkw von der Firma Eicher, die eigentlich Landmaschinen produzierte, über- und ins eigene Lieferprogramm aufgenommen wurde. Eicher wollte sich im Bau von Lkw versuchen und stellte daher ab 1962 das Lkw-Modell TransExpress her. Allerdings konnte Eicher das Fahrzeug über das eigene Landmaschinenvertriebsnetz nur schlecht absetzen. Daher gab man die Konstruktion 1967 (nach einigen optischen und technischen Änderungen insbesondere im Bereich der Fahrerhaus-Front und im Bereich des Fahrwerks) an Magirus-Deutz ab, wo die Eicher-Typen über das vorhandene Lkw-Vertriebsnetz unter dem Namen Magirus-Deutz verkauft wurden. Die Motoren kamen von KHD.
Ebenfalls ab 1968 stellte Magirus-Deutz Standard-Linienbusse gemäß den Vorgaben des Verbands öffentlicher Verkehrsbetriebe (VÖV) her, wie sie in ähnlicher Konstruktion von anderen Busherstellern angeboten wurden. 1971 wurde die betagte Konstruktion der mittelschweren bis schweren Haubenfahrzeuge erneuert. Und obwohl die meisten anderen Lkw-Hersteller in Europa seinerzeit längst zu Kurzhaubern und Frontlenkern übergegangen waren, hielt man bei Magirus-Deutz in Form des Eckhaubers der 3. Generation am Konzept des Langhaubers fest. Speziell für kleine Reisegruppen hatte Magirus-Deutz ab 1972 das Busmodell R 80 im Angebot, aus dem später der R 81 entwickelt wurde. Anfang der 1970er Jahre brachten die ersten Turbo-Motoren in Magirus-Deutz-Fahrzeugen mehr Leistung und spontanere Kraftentfaltung. Weil die Eicher-Typen schon vor dem Ende ihrer Produktion anno 1976 im Verkauf schwächelten, fehlten Magirus-Deutz konkurrenzfähige leichte bis mittelschwere Lkw im Angebot. Daher arbeitete Magirus-Deutz ab 1971 mit DAF, Saviem und Volvo im Vierer-Club zusammen, um gemeinsam eine Neukonstruktion mit Frontlenker-Fahrerhaus zu entwickeln. 1975 kamen die Vierer-Club-Fahrzeuge von Magirus-Deutz auf den Markt, nachdem die von den vier Partnern gemeinsam entwickelten Lkw auf dem Brüsseler Autosalon der Öffentlichkeit vorgestellt worden waren.

Bis Mitte der 1970er Jahre hatte sich die Lage aus Sicht von Magirus-Deutz verschlechtert: Hohe Investitionen in die Entwicklung der Vierer-Club-Fahrzeuge und der Eckhauber der 3. Generation sowie in den Bau eines neuen Werkes in Ulm zwischen 1971 und 1973 (Werk Donautal, damals die modernste Lkw-Fabrik Europas) hatten den Mutterkonzern KHD finanziell geschwächt. Weitere Investitionen in Forschung und Entwicklung wären notwendig gewesen, da die Konstruktion der D-Frontlenker mittlerweile in die Jahre gekommen und insbesondere für den Fernverkehr immer weniger konkurrenzfähig war – der Marktanteil von Magirus-Deutz bei schweren Straßenfahrzeugen war Anfang der 1970er Jahre auf unter 10 % gesunken. Die Eckhauber der 3. Generation dagegen waren zwar eine relativ neue, aber dennoch keine moderne Konstruktion, denn der Trend im Nutzfahrzeugbereich ging klar zum Frontlenker. Weiterhin zeichnete sich ab, dass der luftgekühlte Dieselmotor nicht mehr zeitgemäß war, da die Konkurrenz die Nachteile der Wasserkühlung durch technische Verbesserungen im Laufe der Zeit weitgehend beseitigt hatte, sodass die Vorteile des wassergekühlten Motors für die Kunden inzwischen in der Regel diejenigen des luftgekühlten Motors überwogen. Hauptmanko der luftgekühlten Motoren war ihr Geräuschpegel, der zwar durch entsprechende Weiterentwicklungen geringer geworden war als noch in den 1950er Jahren, aber immer noch über dem eines wassergekühlten Motors lag. Darüber hinaus waren die Abgaswerte von luftgekühlten Motoren schlechter als die von wassergekühlten Konstruktionen, was in Anbetracht der in den 1970er Jahren an Bedeutung gewinnenden Umweltbewegung von Nachteil war. Im Zuge der beginnenden europäischen Integration nahm außerdem der internationale Konkurrenzdruck auf Magirus-Deutz spürbar zu; vorher kaum auf dem deutschen Markt vertretene Hersteller wie DAF, FIAT, Scania und Volvo drängten zunehmend in die durch das Verschwinden deutscher Hersteller entstandenen Lücken. In seinem Hauptgeschäftsfeld der allradgetriebenen Baufahrzeuge wurde Magirus-Deutz ab 1973 zunehmend vom neuen Mercedes-Benz NG bedrängt. Daimler-Benz hatte sich durch die 1971 erfolgte Übernahme des von den Stückzahlen her im Bereich schwerer Lkw eher kleinen, aber in der Allradtechnik starken Herstellers Hanomag-Henschel in die Lage versetzt, konkurrenzfähige Allrad-Baufahrzeuge in großer Menge auf den Markt zu werfen, indem modifizierte Henschel-Technik in die eigene Großserienfertigung übernommen wurde. Schließlich brachte die erste Ölkrise ab 1973 einen deutlichen und dauerhaften konjunkturellen Rückgang in Deutschland und eine dementsprechend sinkende Nachfrage nach Nutzfahrzeugen mit sich, die auch Magirus-Deutz traf. Hinzu kam, dass die Omnibus-Sparte von Magirus-Deutz seit Ende der 1960er Jahre verlustreich war. Bis 1973 brachen die Omnibus-Verkaufszahlen trotz zahlreicher Gegenmaßnahmen immer weiter ein. Bei den Reisebussen lag dies nicht zuletzt daran, dass die große Zeit der Busreisen sich in Deutschland dem Ende zu neigte: Die Leute fuhren durch den inzwischen erreichten Massenwohlstand und die damit zusammenhängende Massenmotorisierung zunehmend mit dem eigenen Pkw in den Urlaub oder benutzten das Flugzeug. Bei den Stadt- und Linienbussen – einer traditionellen Domäne der luftgekühlten Marke – setzte der seit 1967 gebaute deutsche Standard-Linienbus einen für Magirus-Deutz nachteiligen Preiskampf in Gang: Da Büssing, Magirus-Deutz, MAN und Daimler-Benz durch die Produktion standardisierter Typen weitgehend identische Fahrzeuge anboten, fand der Wettbewerb zunehmend über den Preis statt. Davon wiederum profitierten in erster Linie Daimler-Benz und MAN, während die Verkaufszahlen von Magirus-Deutz und Büssing schwanden.

Eine „Atempause“ konnte sich die Konzernmutter KHD 1974 durch einen Auftrag zur Lieferung von rund 9500 Magirus-Deutz-Hauben-Lkw in die Sowjetunion verschaffen, die in Sibirien zur Erschließung von Ölfeldern und beim Bau der Baikal-Amur-Magistrale eingesetzt wurden (das Delta-Projekt). Die luftgekühlten Dieselmotoren von KHD hatten hier immer noch einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil: Wo kein Kühlwasser ist, kann keines einfrieren. Aufgrund der beschriebenen Probleme suchte KHD aber dennoch einen Partner für das Nutzfahrzeuggeschäft. Nach gescheiterten Verhandlungen mit Daimler-Benz gründete KHD seine Nutzfahrzeugsparte zum 1. Januar des Jahres 1975 in eine neue Gesellschaft mit dem Namen Magirus-Deutz AG aus und brachte diese im November desselben Jahres in die von FIAT Mitte 1974 neu gegründete Firma Iveco (Industrial Vehicles Corporation) ein. Iveco war ein Zusammenschluss mehrerer europäischer Nutzfahrzeughersteller, an dem KHD ab 1975 zu 20 % beteiligt war. Die restlichen Anteile besaß FIAT.

Auch Fahrzeuge aus anderen Werken des Iveco-Konzerns wurden nun unter dem Namen Magirus-Deutz verkauft. Dies betraf zum Beispiel einen 1976 eingeführten, unterhalb der Vierer-Club-Fahrzeuge angesiedelten, leichten Lkw der X-Reihe, wobei es sich um eine Entwicklung des ebenfalls in Iveco aufgegangen italienischen Herstellers OM handelte. Diese Fahrzeuge ersetzten die leichten Eicher-Typen, besaßen als Magirus-Deutz einen luftgekühlten Vierzylinder-Motor und unterschieden sich ansonsten nicht von ihren mit wassergekühlten Motoren als FIAT, OM oder UNIC verkauften „Konzernkollegen“.
1977 folgten als Nachfolger der D-Frontlenker schwere Lkw der T- und der P-Reihe, die eine Weiterentwicklung von FIAT-Modellen waren. Andersherum wurden die Fahrzeuge aus Ulm im Ausland teilweise unter anderen Markennamen als Magirus-Deutz angeboten, beispielsweise die Eckhauber der 3. Generation in Italien unter dem Namen FIAT und in Frankreich unter dem Namen UNIC. Nachdem Iveco in den Jahren 1985 und 1986 auch die Lkw-Produktion der britischen Ford-Werke übernommen hatte, gab es die Ulmer Eckhauber in Großbritannien sogar mit als Iveco-Ford. Durch die Einbindung in den Iveco-Verbund änderte sich bei einzelnen Baureihen von Magirus-Deutz die Modell-Nomenklatur: Das D in der Mitte wich bei bestimmten Modellen einem M für Magirus, z. B. bei den Modellen 90 M 7 FL und 256 M 26 AK.

KHD konzentrierte sich indessen wieder auf den Bau von Motoren. So witterte man ein großes Geschäft in den USA und versuchte, luftgekühlte Dieselmotoren an das amerikanische Militär zu verkaufen. Um finanzielle Mittel für diesen Kraftakt zu erhalten, veräußerte KHD die restlichen Iveco-Anteile 1980 an FIAT. Iveco und damit die unter das Iveco-Dach geschlüpfte Magirus-Deutz AG befanden sich ab diesem Zeitpunkt zu 100 % in der Hand des FIAT-Konzerns. Bei den Fahrzeugen, die bis dahin noch mit dem gewohnten Schriftzug Magirus-Deutz und dem Magirus-Logo versehen wurden, neben denen ein bescheidenes Iveco-Zeichen angebracht war, entfielen nun zunächst der Name „Deutz“ sowie das Magirus-Logo und der Iveco-Schriftzug wurde größer. 1982 wurde die Busproduktion ersatzlos eingestellt und das Werk in Mainz, wo die Busse von Magirus-Deutz produziert wurden, wegen chronischer Unrentabilität aufgegeben. Ab 1983, nachdem die in Iveco eingegliederte Magirus-Deutz AG in „Iveco Magirus AG“ umbenannt worden war, rückte der Name Iveco in die Mitte der Fahrzeugfront und nur ein kleines Magirus-Schildchen daneben erinnerte noch eine Weile an den Ulmer Hersteller. Schließlich verschwand auch dieses. Der ehemals so klangvolle Name Magirus-Deutz war damit vom Markt für Neufahrzeuge ein für alle Mal verschwunden. Im Ulmer Werk werden heute noch Lkw und Feuerwehrfahrzeuge entwickelt und produziert; es ist jedoch nur noch eines von vielen Werken des Iveco-Konzerns.

Bei den letzten Lkw, die zunächst noch unter dem Namen Magirus-Deutz auf den Markt gekommen waren, hatte es sich um mittelschwere bis schwere Fahrzeuge der M-, der P- und der T-Reihe gehandelt, die aber jeweils schon ein auf eine Fiat-Entwicklung zurückgehendes Iveco-Einheitsfahrerhaus hatten. Die für Magirus-Deutz typischen luftgekühlten Motoren wurden im Rahmen des Transformationsprozesses von Magirus-Deutz zu Iveco in den 1970er und 1980er Jahren schrittweise durch wassergekühlte Motortypen ergänzt und später in den 1990er Jahren ganz ersetzt. Auch die für Magirus-Deutz-typische Konstruktion der Planetengetriebe an den Hinterachsen wich bei den normalen Straßen- und Fernverkehrsfahrzeugen Anfang der 1980er Jahre einfach-untersetzten Hinterachsen, die Iveco zusammen mit Rockwell entwickelt hatte. Dies hing mit dem Bestreben nach der zweiten Ölkrise von 1979 zusammen, Treibstoff zu sparen: Waren Lkw bis dahin so konstruiert, dass ihre technisch mögliche Höchstgeschwindigkeit nahe der gesetzlich zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 80 km/h lag, so wurde nun versucht, bei der zulässigen Höchstgeschwindigkeit mit der wirtschaftlichsten Motordrehzahl zu fahren, die in der Regel im mittleren Drehzahlbereich des Motors liegt. Die technisch mögliche Höchstgeschwindigkeit wurde dementsprechend auf rund 130 km/h erhöht, um bei den maximal zulässigen 80 km/h im sparsamsten Drehzahlbereich unterwegs sein zu können. Positiver Nebeneffekt dieser Entwicklung war, dass die so gebauten Lkw ihre Höchstgeschwindigkeit auch schneller erreichten als vorher, was den allgemeinen Verkehrsfluss beschleunigte. Dies erforderte jedoch auch die Neukonstruktion der Hinterachsen (und damit auch des Antriebsstrangs), weil die bis dahin von Magirus-Deutz nahezu ausschließlich verwendeten Außenplanetenachsen dafür nicht mehr geeignet waren. Bei schweren Bau- und Allradfahrzeugen sind diese jedoch noch heute Stand der Technik.

Zu den verbreitetsten Modellen aus Ulm gehörten nach dem Krieg die Eckhauber der 1. Generation. Es handelte sich um die Typen S 3000, A 3000, S. 3500 und A 3500, bei denen es sich um Modifikationen der Typen S 3000 und A 3000 aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs handelte. A stand für die Allradversion, S für die Straßenversion. Die Fahrzeuge hatten zwischen 70 und 80 PS und Nutzlasten von 3,15 bis 3,5 Tonnen. Das Fahrerhaus wies noch (wie damals üblich) einen Holzrahmen auf, der mit Blech beplankt wurde, die Scheinwerfer standen frei. Als damals moderne Innovation hatten die Fahrzeuge (und übrigens auch im Unterschied zu ihren Nachfolgemodellen) bereits eine durchgehende, nicht durch einen Mittelsteg geteilte Frontscheibe. Alle Typen waren Zweiachser; erhältlich waren Versionen als Fahrgestell für vielfältige Aufbauten, Kipper, Sattelzugmaschine und Feuerwehrfahrzeug. Die Eckhauber der 1. Generation wurden zwischen 1946 und 1954 hergestellt und ab 1948 mit den neuen luftgekühlten Motoren versehen. Bei den luftgekühlten Varianten entfiel demnach der ursprünglich noch verbaute Einfüllstutzen für das Kühlwasser oben am Kühlergrill. Große Kontingente gingen in die Niederlande zu den dortigen Zivilschutzkräften sowie als Reparationsleistung an die britische Royal Air Force.

Im Jahr 1951 stellte Magirus-Deutz vollkommen neu gestaltete Lkw vor, für die sich der Name Rundhauber eingebürgert hat. Die Konstruktion der kugeligen „Schnauze“ hob sich deutlich von den Lkw-Modellen der Konkurrenz ab und war nur möglich, weil sich kein großer kastenförmiger Wasserkühler vor dem Motorblock befand. Die Modellbezeichnungen lauteten zunächst S 3500, S 3500/56, S 4500, S 4500/6, S 4500/112, S 5500, S 6500 und S 7500. Unter diesen Bezeichnungen wurden die Rundhauber ab 1952 verkauft. Da sich in den Hinterachsen der meisten Magirus-Deutz-Lastwagen Planetengetriebe befanden, kam man bis 1955 auf den Gedanken, die Fahrzeuge nach Planeten zu benennen. Die Rundhauber behielten daraufhin zwar zunächst ihre Typbezeichnung, diese wurde aber um Planetennamen ergänzt: S 4500 Mercur, S 4500/6 Mercur, S 4500/112 Mercur, S 5500 Saturn und S 7500 Jupiter. Ab 1958 wurden die Namen abermals geändert auf Sirius (Sirius, Sirius K, Sirius 90 L), Mercur (Mercur L, Mercur K, Mercur 112 L, Mercur 112 K, Mercur 120 L, Mercur 120 S, Mercur 120 K, Mercur 126 L, Mercur 126 K) und Saturn (Saturn L, Saturn S, Saturn K, Saturn 145 L, Saturn 145 S, Saturn 145 K, Saturn 150 K), wobei erwähnt werden muss, dass Sirius kein Planet, sondern der hellste Stern des Himmels ist. Die Ziffernkombination gab jeweils die Leistung eines Lastwagens in PS an; bei Modellen ohne Ziffernkombination in der Typbezeichnung handelte es sich um die jeweilige Basisversion mit dem kleinsten Motor. Ein L stand für ein normales Lkw-Fahrgestell, das für vielfältige Aufbauten geeignet war. Ein K bezeichnete Kipper und ein S Sattelzugmaschinen. Das Rundhauber-Fahrerhaus von Magirus-Deutz war das erste eines deutschen Herstellers, das über nennenswerte Schallschutzmaßnahmen im Innenraum verfügte. Dazu kamen etwa Loch- und Schaumplatten am Dachhimmel, an der Spritzwand zwischen Motorraum und Fahrerhaus sowie in den Türen zum Einsatz.

Ab 1964 wurde zur Bezeichnung der Modelle eine neue Bezeichnungsweise eingeführt, die durch eine Zahlen-Buchstabenkombination Motorleistung, Motorbauart, zulässiges Gesamtgewicht in Tonnen, Antriebsart und Aufbauart wiedergab. Die neue Bezeichnungsweise wurde für alle Modelle der Magirus-Deutz-Produktpalette eingeführt, so auch für die Rundhauber. So handelte es sich z. B. beim Modell 90 D 7 L um einen Magirus-Deutz mit 90 PS und 7 Tonnen zulässigem Gesamtgewicht. Das D stand für die eingebauten Deutz-Motoren. Das L bezeichnete wie bisher normale (Hauben-)Lastwagen ohne Allradantrieb. Die Produktion der Rundhauber endete 1967. Auf speziellen Wunsch der Deutschen Bundespost wurde das Modell 110 D 7 L (ein Paketpostwagen) jedoch noch in insgesamt etwa 1000 Stück bis 1971 weitergebaut. Die Rundhauber waren im Deutschland der Nachkriegszeit weit verbreitet, besonders bei Feuerwehrfahrzeugen, im mittelschweren Verteilerverkehr, auf Baustellen und, bevor 1957 die rundlichen Frontlenker auf den Markt kamen, auch im schweren Fernverkehr. Ihre Nutzlasten lagen zwischen 3,5 und 9 Tonnen und für den Antrieb wurden luftgekühlte Dieselmotoren mit vier, sechs und acht Zylindern zwischen 85 PS und 170 PS (im S 7500) verwendet.

Im Geländeeinsatz waren die Verwindungen bei den runden Hauben zu stark. Daher erhielten die Fahrzeuge mit Allradantrieb ein anderes Design mit eckiger Motorhaube, das vom eleganten Erscheinungsbild der Rundhauber deutlich abwich. Es handelte sich um eine kantige, wuchtige Konstruktion mit freistehenden, eckigen Kotflügeln. Das Design wirkte mit seinen freistehenden Scheinwerfern und der geteilten Frontscheibe schon damals etwas überholt, dennoch strahlte es Bulligkeit, Kraft und Stabilität aus. Die Produktion der Eckhauber wurde 1953 aufgenommen. Die Fahrzeuge erhielten zunächst die Modellbezeichnungen A 4500, A 4500/112, A 6500 und A 7500. Ab 1955 kamen wie bei den Rundhaubern die Planetenzusätze hinzu: A 4500 Mercur, A 4500/6 Mercur, A 7500 Jupiter und A 12000 Uranus. Ab 1958 wechselte man dann ebenfalls analog zu den Rundhaubern auf die Namen Mercur (Mercur AK, Mercur 112 AK, Mercur 120 AK, Mercur 126 AK), Saturn (Saturn AK, Saturn 120 HDL, Saturn 145 HDK, Saturn 145 HDAK, Saturn 145 AK, Saturn 145 AK 6x6, Saturn 150 AK, Saturn 150 L 6x4, Saturn 150 AK 6x6), Jupiter (Jupiter 150 K, Jupiter 170 HDK, Jupiter 170 HDAK, Jupiter 170 6x6, Jupiter 195 K, Jupiter 195 AK, Jupiter 200 K, Jupiter 6x6 Z), Uranus (Uranus 170 A) und Pluto (Pluto 200 S, Pluto 200 K, Pluto 200 AK); Pluto zählte damals noch zu den Planeten. Auch hier stand die Ziffernkombination für die Motorleistung in PS, A stand für Allrad, AK demnach für Allrad-Kipper. Zum Ende der Produktionszeit setzte sich ab 1964 auch bei den Eckhaubern der neue Zahlen- und Buchstabencode zur Modellbezeichnung durch. Beim Modell 230 D 26 AK handelte es sich z. B. um einen Allrad-Kipper mit 26 Tonnen zulässigem Gesamtgewicht, Deutz-Motor und 230 PS. Die reguläre Produktion der Eckhauber der 2. Generation endete 1971. Einige „auf Halde“ stehende Fahrzeuge wurden aber noch bis Mitte der 1970er Jahre ausgeliefert, z. B. als Fahrgestelle für Feuerwehrdrehleitern; das Basisfahrgestell für den Bergungskranwagen KW 20 blieb bis 1975 in Kleinserie im Produktionsprogramm. Die kleinsten Motoren hatten 85 PS. Die größte erhältliche Maschine war ein luftgekühlter V12 mit einer Leistung von 184 kW (250 PS) und einem Hubraum von knapp 16 Litern im Modell A 12000 Uranus – damals der stärkste in Deutschland produzierte Lkw. Der A 12000 Uranus bzw. sein Nachfolger 250 D 25 wurden allerdings nur für Sonderkunden wie Militär und Feuerwehr sowie zum Export gebaut. In Deutschland war ihr Gesamtgewicht von bis zu 25 Tonnen im zivilen Straßenverkehr nicht zugelassen. Für Export-Militärfahrzeuge gab es Anfang der 1970er Jahre auch ein Modell mit 270 PS aus einem luftgekühlten V10-Motor. Die kleinsten Eckhauber hatten eine Nutzlast von nur 4,1 Tonnen.

Bis 1958 gab es die Eckhauber mit Vierzylindermotoren auch mit einer schmaleren Version der Motorhaube. Dies war möglich, weil die kleinen Vierzylindermotoren nicht so viel Platz brauchten wie die größeren Sechs- bis Zwölfzylinder. Es gab Zwei- und Dreiachser. Ab 1962 hatte man auch die runden Hauben der nicht-allradgetriebenen Haubenmodelle schrittweise durch die Eckhaube ersetzt, was (abgesehen von den bis 1971 gebauten Fahrzeugen für die Post) zur Einstellung der Rundhauberfertigung bis 1967 führte. Die Fahrerhäuser der Rundhauber und der Eckhauber waren von je her identisch gewesen. Besonders weit verbreitet waren die Eckhauber bei Feuerwehren und im Bereich der Baubranche, wo sie sich durch ihre Robustheit auszeichneten. Viele der Eckhauber werden heute von Privatleuten und Vereinen als Wohn- oder Expeditionsmobile benutzt (vgl. ). Zum Teil Jahrzehnte überdauert haben sie bei Feuerwehren (meist von den Typen Mercur, Saturn, 125 D 10 und 150 D 10), THW (meist vom Typ Mercur bzw. 120 D 9) und Bundeswehr (meist vom Typ Jupiter bzw. 178 D 15, siehe dazu "Magirus-Deutz Jupiter 6x6"), sind aber auch dort inzwischen selten.

In Jugoslawien wurden die Eckhauber, etwa der Typ A 4500, von der Firma TAM in Lizenz produziert, die daraus ab 1962 eigene Typen ableitete.

1955 und damit lange vor der deutschen Konkurrenz stellte Magirus-Deutz auf der Frankfurter IAA einen Frontlenker-Prototyp mit kippbarer Fahrerkabine vor. Dieser stieß beim Publikum jedoch auf große Skepsis und ging nicht in Serie. Die Hauptsorge war, das Fahrerhaus könnte sich bei Unfällen aus seiner Verankerung lösen und nach vorne schlagen. Man entschied also, stattdessen Frontlenker mit feststehender Kabine auf den Markt zu bringen. Diese Modelle waren ab 1957 erhältlich und wurden mit den üblichen Planetennamen bezeichnet. Die Frontlenker wurden schon 1959 einer Überarbeitung unterzogen und bekamen u. a. einen kleineren Kühlergrill. Bis ab 1964 die neue Bezeichnungsweise aus Zahlen und Buchstaben verwendet wurde, hießen die Modelle Mercur (Mercur FL, Mercur 112 FL, Mercur 112 FS, Mercur 120 FL, Mercur 120 FS, Mercur 126 FL, Mercur 126 FS), Saturn (Saturn 145 FL, Saturn 145 FS, Saturn 150 FL, Saturn 150 FS, Saturn 195 FS 6x4, Saturn 200 FL 6x4, Saturn 200 FS 6x4), Jupiter (Jupiter 195 FL, Jupiter 200 FL, Jupiter 200 FS) und Pluto (Pluto 200 FL, Pluto 200 FS, Pluto 200 FK, Pluto TE). Das F in der Typbezeichnung stand für Frontlenker – der Saturn 150 FS war demnach z. B. eine Frontlenker-Sattelzugmaschine mit 150 PS. Auch nach Einführung des neuen Zahlen-Buchstabencodes wurden die Frontlenker durch ein F in der Typenbezeichnung gekennzeichnet (z. B.: 200 D 19 FL). Erhältlich waren Varianten mit kurzem und langem Überhang vor der Vorderachse sowie mit Nah- und mit Fernverkehrskabine (letztere mit Schlafplätzen hinter den Sitzen). 1963 wurde das rundliche Fahrerhaus bei einzelnen Typen für den Fernverkehr durch ein neu entwickeltes, kubisches Frontlenker-Fahrerhaus aus Pressstahl ersetzt; die meisten Frontlenker-Modelle liefen aber noch bis 1965 mit dem alten Fahrerhaus vom Band und wurden erst dann auf die neue „Hütte“ umgestellt. Die verschiedenen Modelle gab es mit Motorleistungen zwischen 85 und 200 PS sowie mit Nutzlasten zwischen 4,85 und 11,45 Tonnen. Es gab Zwei- und Dreiachser. Die Frontlenker wurden hauptsächlich für den mittelschweren bis schweren Verteilerverkehr verwendet (weil sie z. B. in engen Innenstädten wendiger waren als die vergleichbaren Haubenmodelle) und für den mittelschweren bis schweren Fernverkehr (wo sie bei einer per Gesetz nach oben begrenzten Lkw-Gesamtlänge mehr für die Beladung nutzbare Länge boten als die vergleichbaren Haubenmodelle).

1963 wurde das Angebot an Frontlenkern weiter ausgebaut, indem neu gestaltete, dem Stil der Zeit entsprechend kubische Frontlenker-Fahrerhäuser aus Pressstahl angeboten wurden. Für das Design zeichnete Louis Lucien Lepoix aus Frankreich verantwortlich – derselbe Designer, der 1961 schon für Henschel kubische Frontlenkerfahrerhäuser entworfen hatte und der später auch bei Büssing für einen ähnlichen Stil sorgte. Zu Beginn der Produktionszeit handelte es sich noch um feststehende Kabinen, die Kippbarkeit wurde erst 1967 „nachgereicht“. Die Fahrzeuge hatten bis 1964 die bekannten Planetennamen (Saturn TE 6x4 FL, Saturn TE 6x4 FS), man ging aber recht schnell auf die neue Bezeichnungsweise mit Zahlen und Buchstaben über (z. B.: 180 D 13 FS = Frontlenker-Sattelzugmaschine mit 13 Tonnen zulässigem Gesamtgewicht, Deutz-Motor und 180 PS). Da die neue Nomenklatur mit D in der Mitte der Modellbezeichnung nahezu zeitgleich mit den neuen Frontlenkern eingeführt wurde, bürgerte sich die Bezeichnung D-Frontlenker für diese Baureihe ein. Neben Sattelzugmaschinen gab es auch normale Lkw-Fahrgestelle für vielerlei Aufbauten, Kipper, Allradfahrgestelle für Kipper und andere Aufbauten sowie Fahrgestelle für Sonder- und Kommunalaufbauten (wie z. B. Betonmischer, Kehrmaschinen und Müllwagen).
Für den Fernverkehr wurde ein Großraumfahrerhaus mit verlängerter Kabine und erhöhtem Dach angeboten (das sogenannte TE-Fahrerhaus, TE für TransEuropa), für Feuerwehren Staffel- und Gruppenkabinen mit bis zu 10 Sitzplätzen. Die Produktion dieser Lkw lief ohne nennenswerte Designänderungen bis 1970, dann folgte eine kleine Modellpflege: Innenraum und Armaturentafel wurden neu gestaltet und ein dritter Scheibenwischer installiert. Eine größere Überarbeitung kam 1973, erkennbar am neuen, grober gerippten und nur noch einteiligen Kühlergitter, dem von der Stirnwand unter der Windschutzscheibe auf den Kühlergrill verschobenen Markennamen (ebenso beim Markenzeichen), abstehenden runden Blinkern und einer geringfügig anderen Instrumententafel. Vor der Überarbeitung war der Kühlergrill in der Regel weiß oder in Wagenfarbe, danach in der Regel schwarz oder in Wagenfarbe.

Ab 1977 wurden die Pressstahl-Frontlenker schrittweise durch mittelschwere und schwere Fahrzeuge der M-, der P- und der T-Reihe abgelöst, die – da Magirus-Deutz mittlerweile zum Iveco-Konzern gehörte – zwar zunächst unter dem Markennamen Magirus-Deutz auf den Markt kamen, aber schon ein Iveco-Einheitsfahrerhaus besaßen. Als erstes wurden die Fahrzeuge mit der kurzen Nahverkehrskabine auf die neuen Modelle umgestellt, das TE-Fahrerhaus für den Fernverkehr wurde bis 1983 gebaut. Für Sonderkunden wie Feuerwehren, andere Hilfsdienste und Kommunen blieb die alte Kabine noch bis 1987 im Angebot. Der kleinste Motor der Pressstahl-Frontlenker hatte 90 PS; der Spitzenmotor mit 340 PS war wieder ein V12-Saugmotor Typ F12L413 und wieder der damals stärkste Lkw aus deutscher Produktion. Für den Export gab es den V10-Motor "BF10L413F" mit Turbo-Lader und 360 PS. Es wurden Nutzlasten von 3,55 bis 26 Tonnen angeboten; nach Einführung der leichten Eicher-Typen gab es aber nur noch mittelschwere bis schwere Modelle mit dem kubischen D-Fahrerhaus. Die Modelle bis 19 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht waren 2-Achser, die darüber 3-Achser. Für Auslandsmärkte (insbesondere Großbritannien und die Schweiz) gab es auch (in Deutschland damals noch nicht erlaubte) Vierachser mit bis zu 30 Tonnen Gesamtgewicht. Dabei handelte es sich um eine Entwicklung der 1967 eröffneten Magirus-Deutz-Niederlassung im britischen Winsford, wo der erste Vierachser vom Typ 232D30 gebaut wurde. Später übernahm das Ulmer Werk die Konstruktion in die eigene Produktion.

1967 ergänzte Magirus-Deutz sein Nutzfahrzeugprogramm nach unten, indem die Konstruktion eines leichten Frontlenker-Lkw von der Firma Eicher, die eigentlich Landmaschinen produzierte, über- und ins eigene Lieferprogramm aufgenommen wurde. Eicher wollte sich im Bau von Lkw versuchen und stellte daher ab 1962 das Lkw-Modell TransExpress her. Allerdings konnte Eicher das Fahrzeug über das eigene Landmaschinenvertriebsnetz nur schlecht absetzen. Daher gab man die Konstruktion 1967 (nach einigen optischen und technischen Änderungen insbesondere im Bereich der Fahrerhaus-Front und im Bereich des Fahrwerks) an Magirus-Deutz ab, wo die Lkw über das vorhandene Lkw-Vertriebsnetz unter dem Namen Magirus-Deutz verkauft wurden. Bis 1972 wurden die sogenannten Eicher-Typen bei Eicher für Magirus-Deutz gefertigt, die Motoren kamen von KHD. Ab 1972 stellte Magirus-Deutz die Eicher-Typen selbst in Ulm her. 1973 erfolgte ein leichtes Facelift, bei dem der Markenname und das Markenzeichen auf den Grill wanderten. 1976 lief das für die leichte bis mittlere Gewichtsklasse gebaute Modell aus. Zum Schluss wurden nur noch kleine Stückzahlen von den Kunden nachgefragt, da das Modell mittlerweile technisch und optisch veraltet war. Die Eicher-Typen waren als normales Lkw-Fahrgestell, Kipper, Sattelzugmaschine und Spezialfahrzeug mit Niedrigrahmen für Getränketransporte lieferbar. Letzteres wurde in großen Stückzahlen von der deutschen Coca-Cola-Niederlassung geordert und war dementsprechend weit verbreitet im Straßenverkehr. Während die meisten Motoren nur 4 Zylinder hatten, gab es die stärkeren Modelle auch mit 6-Zylinder-Motoren. Die Leistungen bewegten sich zwischen 70 und 120 PS, die Nutzlasten gingen von 3,05 bis 5,87 Tonnen. Alle Modelle waren Zweiachser mit Straßenantrieb. Die mittelschweren Modelle der Eicher-Typen wurden 1975 durch die Vierer-Club-Fahrzeuge abgelöst, die leichten 1976 durch die im Rahmen des Anschlusses an Iveco für Magirus-Deutz zur Verfügung stehenden Modelle der X-Reihe von OM.

Ab 1970 wurde die betagte Konstruktion der mittelschweren bis schweren Haubenfahrzeuge erneuert. Und obwohl die meisten anderen Lkw-Hersteller in Europa seinerzeit längst zu Kurzhaubern und Frontlenkern übergegangen waren, hielt man bei Magirus-Deutz am Konzept des Langhaubers fest. Die neuen Eckhauber der 3. Generation, die wie ihre Vorgänger vor allem als Bau- und Militärfahrzeuge sowie als Basisfahrgestell für selbstfahrende Arbeitsmaschinen, aber im Gegensatz zu diesen kaum für Feuerwehrzwecke eingesetzt wurden (weil Langhauber in den DIN-Normen für Feuerwehrfahrzeuge in Deutschland nicht mehr vorkamen), behielten das kantige Design von „Schnauze“ und Kotflügeln, wirkten nun aber wesentlich moderner. Die Scheinwerfer befanden sich nun in der Stoßstange. Die Eckhauber der 3. Generation kamen 1971 mit den Modellen 120 D 12 K/2 und 120 D 12 AK/2 auf den Markt. Letzteres verfügte über Allradantrieb; /2 stand für die neue Ausführung. Neben Fahrgestellen für Kipper und Allradkipper gab es auch Sattelzugmaschinen. 1973 wurde die Gestaltung von Markenzeichen und -schriftzug in einem Facelift leicht geändert. Ab 1978 waren nur noch Allradfahrzeuge mit dem kantigen Haubenfahrerhaus erhältlich, da die Fertigung normaler Straßenwagen mit diesem Fahrerhaus in diesem Jahr endete. Die Allrad-Lkw wurden dagegen auch nach dem Ende von Magirus-Deutz noch jahrelang unter der Regie von Iveco weitergebaut und zwar bis 1993 für den deutschen Markt. Für ausländische Märkte blieben die Haubenmodelle bis 2003 im Programm, wurden zuletzt aber nur noch im Iveco-Werk im italienischen Brescia montiert. Das Leistungsspektrum reichte von 120 bis 400 PS und es waren Nutzlasten von 6,38 bis 23,62 Tonnen erhältlich. Die Modelle bis 19 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht waren 2-Achser, die darüber 3-Achser. Die Sowjetunion bestellte für ein Großbauprojekt rund 9500 Stück "(siehe dazu Delta-Projekt)". Große Stückzahlen gingen auch an kommunale Straßenbauämter und Autobahnmeistereien in ganz Deutschland, wo die Fahrzeuge (in der Regel mit Frontanbauplatte für einen Schneepflug ausgestattet) vor allem für den Winterdienst eingesetzt wurden (und vereinzelt auch heute noch werden).

Weil die Eicher-Typen schon vor dem Ende ihrer Produktion anno 1976 im Verkauf schwächelten, fehlten Magirus-Deutz konkurrenzfähige leichte bis mittelschwere Lkw im Angebot. Daher arbeitete Magirus-Deutz ab 1971 mit DAF, Saviem und Volvo im sogenannten Vierer-Club zusammen, um gemeinsam eine Neukonstruktion mit Frontlenker-Fahrerhaus zu entwickeln. Anfang 1975 kamen die Fahrzeuge von Magirus-Deutz auf den Markt, nachdem die von den vier Partnern gemeinsam entwickelten Lkw auf dem Brüsseler Autosalon der Öffentlichkeit vorgestellt worden waren "(siehe auch Hauptartikel: Magirus-Deutz MK-Reihe)". Neben denjenigen für den eigenen Gebrauch wurden auch die Fahrerkabinen für Volvo und DAF bei Magirus-Deutz hergestellt. Als einziger der beteiligten Hersteller baute Magirus-Deutz in seine Fahrzeuge luftgekühlte Motoren ein. Erhältlich waren Fahrgestelle für verschiedene Aufbauten, Kipper, Sattelzugmaschinen und – wie auch schon bei den Eicher-Typen – Getränketransporter mit Zentralrohrrahmen. Die Vierer-Club-Fahrzeuge waren die ersten Lkw der leichten Gewichtsklasse in Deutschland mit Kippkabine. MAN brachte ein kippbares Fahrerhaus in dieser Gewichtsklasse in Kooperation mit VW 1979 heraus, Daimler-Benz erst 1983. 1980 wurden die Vierer-Club-Fahrzeuge von Magirus-Deutz einem Facelift unterzogen, bei dem der Kühlergrill eine feinere Rippung erhielt. Die Lkw mit Vierer-Club-Kabine waren am Markt sehr beliebt und zogen auch Stammkunden anderer Hersteller zu Magirus-Deutz ab (insbesondere von Daimler-Benz, wo es bis 1983 keine Kippkabine in der leichten Gewichtsklasse gab).

Eine Allrad-Variante der Vierer-Club-Fahrzeuge sollte auch in den Markt des Daimler-Benz Unimog eindringen, was aber nur mit mäßigem Erfolg gelang. Ein großes Kontingent von rund 6800 Stück ging jedoch als „Lkw 5 t mil“ ab 1980 an die Bundeswehr. Zusammen mit dem Umweltbundesamt entwickelte Magirus-Deutz ebenfalls bis 1980 auf Basis des Vierer-Club-Lastwagens 130M8FL als erster deutscher Hersteller einen „lärmarmen Lkw“. Das Fahrzeug verfügte über eine Vollkapselung des Motors, die den Geräuschpegel gegenüber den damals üblichen Serienfahrzeugen um rund 90 % auf nur noch 77 dB(A) reduzierte. Eine größere Anzahl dieses „Flüsterdiesels“, der an einem leicht nach vorne versetzten Mittelteil im Kühlergrill erkennbar war, ging als Paketpostwagen an die Deutsche Bundespost.

Allerdings ließen die Vierer-Club-Fahrzeuge von Magirus-Deutz erstmals die sonst von diesem Hersteller gewohnte Robustheit und Stabilität vermissen: Viele Bauteile, die beim Vorgängermodell (den Eicher-Typen) noch aus Metall waren, bestanden nun aus Kunststoff und das Blech war insbesondere im Bereich der Kotflügel und des Türeinstiegs sehr rostanfällig. Auch die Vierer-Club-Reihe wurde nach dem Ende von Magirus-Deutz noch lange Zeit von Iveco weiter gebaut und optisch weiterentwickelt. Beispielsweise wanderten die Blinker im Laufe der 1980er Jahre in die Stoßstange, die dann aus Kunststoff bestand; gleichzeitig wurde auf eine neue Innenraumgestaltung umgestellt. Produktionsende bei Iveco war 1992. Die Vierer-Club-Fahrzeuge wurden mit Motorleistungen zwischen 87 und 169 PS verkauft und die Nutzlasten lagen zwischen 3,21 und 9,07 Tonnen. Alle Typen hatten zwei Achsen.

Nach dem Zusammenschluss von Magirus und Humboldt-Deutz in den Jahren 1935/36 wurde auch die von Magirus anno 1919 begonnene Busfertigung fortgesetzt. In der Zeit des Zweiten Weltkriegs wurden auf den Lkw-Fahrgestellen S 330 und S 3000 basierende Omnibusse gebaut, die die Bezeichnungen O 330, OL 330 und O 3000 erhielten. Diese Omnibustypen hatten einen Motor mit 70 PS. Ab 1943 wurde ein (aufgrund der allgemeinen Rohstoffmangelsituation während des Krieges sehr spartanischer) Sparaufbau auf die Fahrgestelle gesetzt. Noch im selben Jahr wurde die Omnibusproduktion kriegsbedingt eingestellt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg lief die Lkw-Produktion in Ulm 1946 wieder an, die Omnibus-Produktion folgte noch am Ende desselben Jahres. Zunächst wurden für die alliierten Besatzungskräfte einfache Omnibusaufbauten auf Fahrgestellen des amerikanischen Herstellers GMC gefertigt, die nach dem Ende des Krieges von den Besatzungskräften nicht mehr gebraucht wurden.

Der aus der Kriegszeit stammende Typ O 3000 mit dem wassergekühlten Deutz-Dieselmotor F4M513 mit vier Zylindern und einem Hubraum von 4942 cm³ für eine Leistung bis 70 PS, der technisch auf dem Lastwagentyp S 3000 basierte, wurde ab 1946 wieder hergestellt, die ersten aus noch im Werk vorgefundenen Teilen. Bis 1948 wurden diese allerdings nur Fahrgestelle mit Motor gefertigt, die Karosserie kam dann von der ebenfalls in Ulm ansässigen Firma Kässbohrer Fahrzeugwerke oder anderen Aufbauherstellern. Vom O 3000 entstanden so sowohl Linien- als auch Reisebusse. Erst ab 1948 war das Werk in der Lage, auch die Karosserien wieder in größerer Zahl selbst herzustellen. Im selben Jahr wurde auch der O 3000 analog zu den Lkw mit dem luftgekühlten Deutz-Dieselmotortyp F4L514 mit einem Hubraum von 5322 cm³ in den vier Zylindern ausgerüstet für zunächst 85, ab 1949 90 PS. Die Abmessungen des Wagens betrugen 7,98 m bei einem Radstand von 4,9 m. Der O 3000 wurde so bis 1950 gebaut, ab 1949 vom O 3500 ergänzt.

1949 wurde der O 3000 grundlegend überarbeitet und zum O 3500 weiter entwickelt, der nun auch einen Radstand von 5,2 m aufwies. Die Leistung des luftgekühlten Deutz-Motors F5L514 war auf 90 PS gesteigert. Die Motorhaube wurde leicht umgestaltet und verlief nun mehr konisch. Die Fahrzeuglänge wuchs auf 9,12 Meter, was in erster Linie einem größeren Sitzplatzangebot im Innenraum zugutekam. Gleichzeitig verbesserte sich durch ein überarbeitetes Fahrgestell der Fahrkomfort. Die restliche Technik basierte auf dem Lkw-Modell S 3500. Die Traglast des Fahrgestells betrug 3,5 Tonnen, dementsprechend lautete die neue Modellbezeichnung O 3500. 1951 erhielt der O 3500 eine neue elegante runde Haube, die der „Alligatorhaube“ der Lastwagen angepasst war. Die Motorleistung stieg parallel auf 90 PS. Ab 1952 war zusätzlich der luftgekühlte V6-Motor Deutz F6L614 mit 7983 cm³ Hubraum für 125 PS im Angebot. Der O 3500 wurde als Fahrgestell ausgeliefert, um von Aufbauherstellern mit einer Karosserie komplettiert zu werden (wie damals im Omnibusbau noch allgemein üblich), es gab aber auch viele Varianten ab Werk, z. B. eine Linienversion, einen Reisebus und eine Luxusvariante mit Panorama-Dachrandverglasung und Faltdach. Auch Kombibusse für Linien- und Reiseverkehr wurden gebaut.

Wegen ihres niedrigeren Rahmens wurden die Omnibus-Fahrgestelle des O 3500 auch für Lkw-Aufbauten gern genutzt, z. B. für Möbelwagen. Die Produktion lief für den deutschen Markt bis 1954, für Exportmärkte war das Fahrgestell des O 3500 auch darüber hinaus noch einige Zeit erhältlich. Insbesondere in heißen Ländern war der O 3500 beliebt aufgrund der Robustheit seines Fahrgestells und der Hitzeunempfindlichkeit des luftgekühlten Motors.

Mit dem O 3500 deckte Magirus-Deutz die mittlere Größenklasse von Bussen ab. 1951 wurde das Programm nach oben erweitert: Es erschien der Typ O 6500 auf dem Markt. Es handelte sich im Gegensatz zu allen bisherigen Magirus-Deutz-Bussen erstmals um einen Frontlenker mit Heckmotor und (ebenfalls neu) um eine halb-selbsttragende Konstruktion von Fahrgestell und Aufbau. Der eingebaute luftgekühlte Deutz-Dieselmotor F8L614 hatte acht Zylinder in V-Form mit einem Hubraum von 10,644 l und leistete 170 PS. Das Fahrgestell hatte eine Traglast von 6,5 Tonnen, der Radstand betrug 5,7 m und die Wagenlänge 11,23 m. Zur Beheizung des Fahrgastraums bei Kälte war eine Zusatzheizung eingebaut. Durch die Installation des Motors im Heck entfiel gegenüber dem Haubenwagen der Kardantunnel. Das erlaubte es erstmals, Tank und Luftbehälter in der Mitte des Fahrgestells unterzubringen und große seitlich zugängliche Staufächer für Gepäck unter dem Wagenboden vorzusehen und auf einen Gepäckträger auf dem Dach zu verzichten, der bis dahin üblich war. Die Kühlluft für den Motor wurde zunächst über eine Lufthutze auf dem hinteren Teil des Fahrzeugdachs angesaugt und über einen Kanal im Heck zum Motor geführt. Ab 1957 entfielen Hutze und Kanal, sodass auch das Heck wie bei anderen Bussen verglast werden konnte. Die Kühlluft kam seitdem von Öffnungen an der Seite und hinten. Der O 6500 war als Linienbus, Reisebus und Luxusausführung mit kompletter Dachverglasung erhältlich. Die meisten Busse wurden komplett mit Karosserie ab Werk ausgeliefert, Aufbauten durch Dritte waren die Ausnahme. 1957 kam das Nachfolgemodell auf den Markt, der Saturn II. Der O 6500 lief jedoch noch bis 1959 von den Bändern, hauptsächlich für den Export. Ab 1958 wurde er im Rahmen der Planeten-Bezeichnungen unter dem Namen „Jupiter“ ausgeliefert.

1953 übertrug Magirus-Deutz das Bauprinzip des O 6500 (halb-selbsttragende Konstruktion, Frontlenker, Heckmotor) auch auf die Mittelklasse und stellte als Nachfolgemodell des Rundhauber-Busses O 3500 den O 3500 H vor. Das H in der Typbezeichnung stand für Heckmotor und diente zur Unterscheidung zum zunächst weiterhin gebauten Haubenmodell. Der O 3500 H hatte den luftgekühlten V6-Deutz-Dieselmotor F6L614 mit einem Hubraum von 7.983 cm³ für 125 PS. Die Traglast des Fahrgestells betrug 3,5 Tonnen, der Radstand 4,5 m und die Wagenlänge 9,5 m. Wie der größere O 6500 war auch der O 3500 H als Reise-, Linien-, Luxus- und Kombibus erhältlich sowie als Fahrgestell für Fremdaufbauten. 1957 entfiel – ebenfalls wie beim großen Vorbild – die Lufthutze auf dem Dach. 1958 erhielt der O 3500 H im Rahmen der allgemeinen Umstellung der Modellnomenklatur auf Planetennamen die Bezeichnung Saturn. Diese Ausführung wurde zur Unterscheidung vom schon 1957 erschienenen Nachfolgemodell Saturn II dann als Saturn I bezeichnet. Produktionsende beim Saturn I war erst 1962, zuletzt war das Modell nur noch im Export gefragt, u. a. nach Ägypten und Mexiko.

1957 wurde der O 6500 auf dem Inlandsmarkt abgelöst: Der neu konstruierte Frontlenker vom Typ Saturn II kam auf den Markt. Der Saturn II hatte erstmals bei Magirus-Deutz einen völlig selbsttragenden Aufbau und entsprach damit dem damals aktuellen Stand der Technik. Auf das Gerippe aus Vierkant-Stahlprofilen waren Leichtmetallbleche befestigt. Die Frontgestaltung war den damals aktuellen rundlichen Frontlenker-Lkw angepasst, insbesondere hatte der Saturn II eine an das Design dieser Magirus-Deutz-Lkw erinnernde ovale Kühlergrill-Attrappe. Der Federungs- und Fahrkomfort des Saturn II setzte durch Luftfederung und einzeln aufgehängte Vorderräder im Konkurrenzvergleich neue Maßstäbe und begründete den Ruf der Magirus-Deutz-Busse als besonders weich und komfortabel. Es wurde auch ein elektro-pneumatisch bediente Vorwählschaltung für das Getriebe angeboten. Angetrieben wurde der Saturn II zunächst vom luftgekühlten Deutz-V6-Motor F 6 L 614 mit einem Hubraum von 7983 cm³ für 125 PS. Als erstes kam ein 10,0 Meter langer Stadt-Linienbus mit einem Radstand von 4,5 m auf den Markt; 1958 folgte die Reisevariante mit einer Länge von nur 9,77 m und einer geringfügig anders gestalteten, schräg stehenden Frontpartie. Erst 1961 bekamen diese Reisebusse die senkrechte Frontgestaltung der anderen Versionen und die Länge von 10,0 Metern.

Auf Betreiben der Hamburger Hochbahn (HHA), die im Begriff war, Großkunde bei KHD zu werden, wurde ab 1959 aus dem anfänglichen Saturn II der „Typ Hamburg“ weiter entwickelt; er hatte außenbündige Türen, ab 1960 ein höheres Dach mit zwei Dachluken, größere Fahrtzielanzeigen (auch hinten) und Auspuffrohre, die an den zwei Stegen des Heckfensters nach oben geführt wurden. Die beiden ersten Änderungen wurden für alle Fahrzeuge des Typs Saturn II übernommen. 1959 ergänzte Magirus-Deutz das Angebot um zwei verlängerte und leistungsgesteigerte Varianten: Der Saturn II L hatte einen Radstand von 5,73 m und war 11,5 m lang, L stand für die Langversion. Der Saturn II L war als Überland-Linienbus und Reisebus erhältlich. Die gleiche Länge hatte der Saturn II LS, S stand für die schwere Ausführung mit erhöhter Nutzlast und verstärkter Vorderachse. Beide Langbusse hatten den Deutz-Motor F 6 L 714 mit 9,5 l Hubraum für zunächst 145 PS, ab 1962 150 PS. Topmodell der kurzen Varianten war der ebenfalls 1959 vorgestellte Saturn II Luxus. 1961 folgte auch ein Saturn II L Luxus. 1963 kam zur Abrundung des Programms der Saturn II MS mit 11,0 m (M für Mittellänge) für den Stadt-Linienverkehr. Neben den geschilderten Varianten waren auch Bodengruppen für Karosseriebetriebe im Angebot. Die Hamburger Hochbahn erhielt neben mehreren Serien normaler Stadtbusse auch besonders ausgestattete Schnellbusse mit Dachrandverglasung, besonders bequemer Bestuhlung mit Plüschbezügen, darunter drei Busse des Typs 150 R/L 12 von 1967 auch mit Gepäckablagen und Vorhängen für den Ausflugsverkehr. Einer davon wird beim „Hamburger Omnibus Verein“ (HOV) museal erhalten. Daneben erhält der HOV auch ein Exemplar von 1959 aus der ersten Serie des „Typ Hamburg“ mit elektropneumatischer Vorwählschaltung und einen aus der fünften Serie von 1964 mit Schaltgetriebe.

1963 wurde die Front der Luxus- und Reisebusse umgestaltet und erinnerte nun mit einer charakteristischen Kante unterhalb der Frontscheibe an das Design der D-Frontlenker. Statt der Grill-Attrappe zierten zwei Chromleisten den Platz zwischen den Scheinwerfern. Gleichzeitig wurde auch die Heckpartie leicht abgeändert, u. a. wurde die Heckscheibe größer. Ansonsten blieb alles beim Alten: Es gab zwei Längen (10 m und 11,5 m) und einen 150-PS-Motor. 1964 erhielten auch die Überland- und Kombibusse die neue Front, lediglich die Stadtbusse behielten das alte Saturn-II-Design. Ebenfalls ab 1964 wurde das von den Lkw bekannte Zahlen- und Buchstaben-Schema auch auf die Modellbezeichnung der Busse angewendet. Im Unterschied zu den Lkw gab der Buchstabe in der Mitte die Bauart des Busses an (R für Reisebus, L für Linienbus, S für Stadtbus), die Ziffernfolge danach die Wagenlänge gerundet in Metern. Der kurze Saturn II hieß nun 150 L 10, 150 S 10 und 150 R 10; der Saturn II L wurde zu 150 L 12, 150 S 12, 150 LS 12 und 150 R 12. Die 150 S 10 und 150 S 12 behielten die alte Frontpartie des Saturn-II-Linienbusses. Der mittellange Saturn II MS wurde auch technisch modifiziert: Er bekam mit der neuen Bezeichnung 150 S 11 einen abgesenkten Wagenboden, die neue Frontgestaltung und vorn doppeltbreite Türen für den „Zweispureinstieg“. Der Großkunde Hamburger Hochbahn erhielt von 1958 bis 1967 allein 725 Busse vom Typ Saturn II und 150 S 10. Auch in den „KHD-Städten“ Köln und Mainz fuhren mehrere Serien. Auch als Postbus (mit eingebautem Briefkasten) erlangten diese Busse eine Bedeutung in Deutschland.

Ab 1966 überarbeitete Magirus-Deutz seine Reise- und Überlandbusse erneut in mehreren Schritten. Zunächst wurden 1966 die Fensterlinie und das Dach hinter der Vordertür erhöht, sodass die Busse eine charakteristische Dachstufe bekamen. Die technischen Daten (insbesondere Länge und Motorisierung) und die Typbezeichnungen blieben zunächst gleich. 1967 wurde das Programm erweitert um 11,6 Meter lange Busse mit einem V8-Motor mit 200 PS. Deren Typbezeichnungen lauteten 200 L 12, 200 LS 12, 200 R 12 und 200 RS 12. Hierbei kamen die Varianten für den schweren Reiseverkehr neu hinzu, die das Kürzel RS in der Mitte der Typbezeichnung führten. An die Deutsche Bundesbahn ging eine Sonderserie vom Typ 180 LS 12 mit einem auf 180 PS gedrosselten Triebwerk. 1969 verschwand die Dachstufe wieder, weil auch das Dach des Vorderwagens auf das höhere Niveau gehoben wurde, und es kamen erneut neue Motoren und zwar mit 170 PS als Sechszylinder und mit 230 PS als Achtzylinder. Die Typ-Bezeichnungen wechselten dementsprechend, die Länge wurde jedoch neu mit Hunderter-Zahlen angegeben: Beim 11,6 Meter langen Wagen endete die Typbezeichnung nun auf 120, beim nun 10,14 Meter langen Wagen auf 100. So wurden etwa u. a. die Typen 170 L 100 und 230 L 120 als Linienbus sowie die Typen 200 TR 100 und 230 R 120 als Reisebus angeboten. Neu waren dabei die so genannten Transit-Varianten, die ein T in der Typbezeichnung führten, z. B. der 230 TR 120. Die Stadtbusse behielten bis 1969 noch das alte ursprüngliche Saturn-II-Design und wurden dann durch die neu entwickelten Standard-Linienbusse abgelöst. 1974 kamen neue V8-Motoren mit 232 PS und ab der IAA 1975 zierte die Fronten der nicht standardisierten Modelle (insbesondere der Reisebusse) eine schwarze Kühlergrill-Attrappe, die an das Design der Magirus-Deutz-Lkw jener Jahre angelehnt war. Bis 1976 wurde die Modellpalette um die mit verschiedenen Motorleistungen erhältlichen Typen T 100 und T 120 ergänzt. Es handelte sich bei den Transit-Varianten um Reisebusse, die auf Wunsch mit Bordküche, Bordtoilette und Klimaanlage geliefert wurden. Zu den Hauptkunden von Magirus-Deutz-Bus-Fahrgestellen gehörte in den 1970er Jahren der französische Karosseriebetrieb Heuliez, der von den französischen Busherstellern boykottiert wurde und deswegen für seine Produkte auf ausländische Fahrgestelle zurückgriff.

Auch am Projekt der Standard-Busse war Magirus-Deutz beteiligt. Der allererste VÖV-Standardlinienbus wurde in den Hamburger Fahrzeugwerkstätten Falkenried (FFG) zusammen mit Magirus-Deutz entwickelt und 1967 als HHA-Wagen 7750 der Öffentlichkeit vorgestellt. Aufgrund der Ergebnisse des Erprobungsbetriebs im Hamburger Fahrgastverkehr wurden die VÖV-Vorgaben modifiziert und alle am VÖV-Projekt beteiligten Hersteller (darunter Büssing, Daimler-Benz, Magirus-Deutz und MAN) gebeten, einen Prototyp zu bauen. Ab 1968 stellte Magirus-Deutz seine Standard-Linienbusse gemäß den Vorgaben des Verbands öffentlicher Verkehrsbetriebe (VÖV) her und rüstete sie als einziger der beteiligten Bushersteller mit luftgekühlten Motoren aus "(siehe dazu Magirus-Deutz Standardbus)". Der Stadtbus mit einer Länge von 11,0 Metern hieß zunächst S 11 H und wurde 1972 umbenannt in SH 110. Die Dieselmotoren leisteten, im Laufe der Zeit, 150, 170, 200, 232 und 256 PS. Die Hamburger Hochbahn erhielt eine 100 Fahrzeuge umfassende Sonderserie eines auf 9,7 Meter verkürzten Standard-Schnellbusses mit der Typbezeichnung 170 S 10 H. Sie wurde 1969 (76 Stück) und 1971 (24 Stück) ausgeliefert. Der letzte dieser Busse kam direkt zu den Hamburger Fahrzeugwerkstätten Falkenried (FFG) und wurde dort zum ersten niederflurigen Stadtbus-Prototyp („urbanbus“) umgebaut und 1972 der Öffentlichkeit präsentiert. Er hatte kleine Räder und war damit der Vorläufer der FFG-Entwicklung des VÖV-Busses der zweiten Generation (HHA Wagen Nummer 1980 von 1976). Bis 1975 war dieser Bus bei den FFG dann zum Vorderteil des Niederflur-Schubgelenkbus-Prototyps („Tatzelwurm“) verarbeitet worden (HHA Wagen Nummer 1981). Beide Prototypen mussten 1983, nach Beendigung des Versuchsprogramms im Fahrgastverkehr, auf Veranlassung des Bundesministeriums für Forschung und Technologie in Hamburg verschrottet werden.

1972 ergänzte ein Standard-Überlandbus (StÜLB) vom Typ L 117 mit einer Länge von 11,7 Metern und den beiden größeren Motoren das Programm. Später wurde der Überlandbus auch als L 117 P mit Podesten geliefert, die Kofferräume im Unterwagen unter den Podesten mit den Sitzen und damit einen besseren Einsatz als Kombibus ermöglichten. Magirus-Deutz war der einzige Hersteller von Standard-Überlandbussen, der eine solche als Kombibus taugliche Konstruktion anbot. Der Aufbauhersteller Voll aus Würzburg baute eine verlängerte Variante des Überlandbusses, die die Typbezeichnung 260 L 118 trug. Parallel zu den in Mainz gebauten Magirus-Deutz-Reisebussen wurden auf der IAA 1975 erstmals auch die mit einem Fremdaufbau von Gangloff in Colmar versehenen Hochdecker-Busse vom Typ 230 T 117 vorgestellt. Es handelte sich um Luxus-Reisebusse, die auf dem Fahrgestell des L 117 basierten. Später kam auch ein 260 T 117 hinzu. Von den Herstellern Tüscher und Padane gab es ebenfalls eigene Aufbauvarianten des L 117. Der Stadtbus SH 110 wurde nach Erscheinen des L 117 optional auch mit der gefälligeren Frontgestaltung des Überlandmodells angeboten, der sogenannten StÜLB-Front, die insbesondere eine weniger stark gewölbte Frontscheibe hatte. Ein 17 m langer Gelenkbus vom Typ 260 SH 170 wurde von Magirus-Deutz 1980 „nachgereicht“.

Die Standard-Linienbusse wurden von Magirus-Deutz bis 1982 gebaut. Von den Stadtbussen der Typen SH 110 und ihren Vorläufern wurden zwischen 1968 und 1982 mehrere hundert Exemplare verkauft, der Überlandbus L 117 kam auf rund 1400 Stück. Großkunden waren – wie schon bei den nicht-standardisierten Vorgängermodellen – Bundesbahn und Bundespost sowie öffentliche Verkehrsbetriebe im In- und Ausland, aber auch Privatunternehmen. Der Gelenkbus SH 170 kam im Vergleich zur Konkurrenz von MAN und Daimler-Benz zu spät auf den Markt und war deswegen mit nur 39 gebauten Exemplaren nicht sehr erfolgreich. An der zweiten Generation von Standardbussen beteiligte sich das Unternehmen nur noch mit Prototypen des Typs 240 L 118, die bei den Fahrzeugwerkstätten Falkenried (FFG) in Hamburg gebaut wurden; eine Serienfertigung fand nicht mehr statt.

Speziell für kleine Reisegruppen hatte Magirus-Deutz ab 1969 das Modell 120 R 80 mit einem hinten quer eingebauten Reihensechszylinder mit 120 PS im Angebot. Der Clubbus mit sieben bis acht Sitzreihen und dementsprechend 28 bis 33 Sitzplätzen sollte das Busprogramm von Magirus-Deutz nach unten erweitern und war für Fahrten vorgesehen, bei denen ein großer Reisebus nicht ausgelastet werden kann. Im Gegensatz zu ähnlichen Fahrzeugen anderer Bushersteller handelte es sich dabei nicht nur um einen verkürzten „Großen“, sondern um ein eigenständiges Modell. Der R 80 war einfach konstruiert, um auch Kunden in weniger entwickelten Ländern für das Fahrzeug gewinnen zu können, und tatsächlich gingen insbesondere in Form von Fahrgestellen für Fremdaufbauten zahlreiche Kurzbusse ins Ausland. Als Pendant kam später auch der 120 L 80 für den Linienverkehr auf den Markt; dieses Fahrzeug wurde aber nur mit Fremdaufbauten angeboten. Ab Mitte 1977 hieß das Reisemodell neu R 81, erhielt eine überarbeitete Frontpartie mit schwarzer Kühlergrill-Attrappe, einen kürzeren Radstand und dafür einen längeren hinteren Überhang sowie einen neuen Motor mit 130 PS (wieder Reihensechszylinder). 1979 kam eine turboaufgeladene Version mit 145 PS dazu. Im Jahr 1981 bekam der R 81 ein großes Facelift (Doppelstoßfänger aus Kunststoff, einteilige Windschutzscheibe), bei dem sein Erscheinungsbild dem M 2000 angepasst wurde, dem 1978 erschienenen „Flaggschiff“ des Magirus-Deutz-Omnibusprogramms. Großabnehmer für die R 80- und R 81-Busse war die Schweizerische Post, da sie sich wegen ihrer Kürze ideal für die Fahrt auf den engen und kurvigen Schweizer Alpenpässen eigneten. Heute sind einige R 81 zu Wohnmobilen umgebaut noch unterwegs.

Analog zu den 1976 als Magirus-Deutz eingeführten leichten X-Lkw aus dem Iveco-Konzern, die auch als geschlossener Kastenwagen erhältlich waren, gab es auch einen Magirus-Deutz-Kleinbus auf dieser Basis, der die Typbezeichnung 90M65 trug, einen Reihen-Vierzylinder mit 87 PS hatte und unterhalb des R81 angesiedelt war. 1978 kam der auf einer gemeinschaftlichen Entwicklung mit Fiat basierende Typ M 2000 auf den Markt und löste die bis dahin produzierten großen Reisebusse R 100, TR 100, R 120 und TR 120 ab, deren Grundkonzeption noch aus den späten 1960er Jahren stammte und die deswegen als technisch und optisch veraltet galten. Technisch ging der neue M 2000 auf den FIAT-Typ 370 zurück, der in Mainz für den deutschen Markt weiter entwickelt wurde. Der M 2000 war in zwei Längen erhältlich (11,9 m und 10,6 m); angetrieben wurde er von einem luftgekühlten Deutz-Motor mit 256 PS. Bei den ersten Fahrzeugen des Typs M 2000 wurde die Rohkarosse auch im italienischen Bus-Werk von FIAT gebaut und der Bus für den deutschen Markt im Werk Mainz komplettiert. Die späteren Fahrzeuge wurden dann vollständig in Mainz gefertigt. 1981 erschien als letzte Ausbaustufe eine Variante mit Hochdach (M 2000 H), die einen Motor mit 280 PS aufwies.
Die Produktion der Standard-Linienbusse lief ohne nennenswerte Änderungen weiter. Analog zu den Lkw wurde der Name Magirus-Deutz ab 1980 auch bei den Bussen schrittweise durch den Iveco-Schriftzug ersetzt. Nach der Werksschließung 1982 wurden bereits fertige und auf Halde stehende Fahrzeuge „verramscht“; so kam es, dass einzelne Magirus-Deutz-Busse auch noch in den Jahren 1983 und 1984 erstzugelassen wurden. Die letztgebauten Magirus-Deutz-Busse waren zwei Gelenkbusse vom Typ 260 SH 170, deren Fahrgestelle 1984 bei dem großen Nutzfahrzeughändler Alga mit einem Aufbau komplettiert und ausgeliefert wurden. Alga hatte der nach der Schließung des Omnibuswerks von Magirus-Deutz noch vorhandene Fahrgestelle und Teile übernommen. Der Typ M 2000 wurde nach dem Ende der Busfertigung von Magirus-Deutz in Italien noch von Iveco weitergebaut. Auch der R81 war nach dem Ende der Produktion in Deutschland noch eine Weile aus italienischer Fertigung als Fiat- bzw. Iveco-Modell erhältlich. In Deutschland stieg Iveco mit der Einstellung der Busproduktion bei Magirus-Deutz aus dem Omnibusmarkt aus. Die Konstruktions- und die Designabteilung von Magirus-Deutz arbeiten jedoch auch noch weiter für Iveco und hatten maßgeblichen Anteil am Reisebus EuroClass, der von Iveco 1992 auf den Markt gebracht wurde. Erst in jüngerer Vergangenheit kehrte Iveco mit seiner neuen Omnibus-Tochter Irisbus wieder auf den deutschen Markt zurück.

Da das Unternehmen Magirus auf eine Fabrik für Feuerwehrtechnik zurückging, war dieser Geschäftsbereich auch nach der Übernahme von Magirus durch Humboldt-Deutz von großer Bedeutung, insbesondere die Herstellung von Feuerlöschpumpen, Tragkraftspritzen und Leitern (Drehleitern und Anhängeleitern), die Ausstattung von Lkw mit Feuerwehraufbauten und Feuerwehrausrüstung sowie der Bau von Fahrerhäusern in Form von Gruppen- und Staffelkabinen mit bis zu zehn Sitzplätzen. Die Feuerwehraufbauten, die auch weiterhin in Ulm gefertigt wurden, wurden bevorzugt auf Lkw-Fahrgestelle aus dem eigenen Hause montiert. Da jedoch bis zur Einführung der leichten Eicher-Typen leichte Lkw aus eigener Produktion nicht vorhanden waren und da Magirus-Deutz nie Kleintransporter hergestellt hat, musste für kleine Feuerwehrfahrzeuge (z. B. TSF oder LF 8 leicht) auch auf Fahrgestelle von Drittunternehmen zurückgegriffen werden, z. B. auf den Ford Transit, den Opel Blitz und den Faun F 24. Auch Einsatzleitwagen für Feuerwehren und Rettungsdienste wurden gebaut, in der Regel auf Basis von Linienbussen.

Die Feuerwehrfahrzeuge der unmittelbaren Nachkriegszeit entstanden auf Basis der Eckhauber der 1. Generation. Ausschließlich für Feuerwehrfahrzeuge legte das Ulmer Unternehmen noch vor dem standardmäßigen Bau von Feuerwehraufbauten auf den Rundhauber-Modellen ab 1951 eine Kleinserie des Fahrgestells S 6000 auf, das wegen seiner charakteristischen Form den Beinamen „Nasenbär“ erhielt. Vom S 6000, der über einen Sechszylindermotor mit 125 PS verfügte, entstanden lediglich 14 Exemplare. 1950 stellte Magirus-Deutz eine völlig neue Bauform von Feuerwehrfahrzeugen vor, die wegen der rundlichen Form der Aufbauten den Namen „Omnibus“ bekam, weil sie an die Form der damaligen Omnibusse erinnerte. Diese Bauform konnte sich jedoch nicht durchsetzen, obwohl sie wenig später auch vom Mitbewerber Metz Aerials auf Fahrgestellen von Daimler-Benz angeboten wurde.

Die Rundhauber von Magirus-Deutz wurden ab 1951 für Feuerwehraufbauten verwendet, z. B. für Drehleitern mit einer Auszugslänge zwischen 18 und 50 Metern, Rüstkranwagen mit bis zu 10 Tonnen Traglast, Gerätewagen, Löschgruppenfahrzeuge (vom LF 15 bis zum LF 32), Tanklöschfahrzeuge (insbesondere TLF 15 und TLF 16), Trockenlöschfahrzeuge, Flugfeldlöschfahrzeuge, Schlauchwagen und Sonderaufbauten insbesondere für Werkfeuerwehren. Die Rundhauber waren die meistgebauten Feuerwehrfahrzeuge der Nachkriegszeit. Deswegen blieben sie auch noch lange Zeit nach Einstellung ihrer Produktion im Straßenbild präsent und wurden nahezu sinnbildlich für "das" Feuerwehrfahrzeug schlechthin. 1951 präsentierte Magirus-Deutz auf der IAA die damals höchste Drehleiter der Welt, die eine Steighöhe von 52 + 2 Metern hatte, und den ersten Rüstwagen der Welt mit einem rundum drehbaren Kran. 1953 brachte Magirus-Deutz dann die erste komplett hydraulisch bewegte Drehleiter auf den Markt. Zu den Standard-Fahrzeugen der 1950er Jahre gehörten das TLF 15 und die DL 25 auf Rundhauber-Basis. Die Fahrgestelle waren in der Regel vom Typ A 3500, Sirius und Mercur. Für Feuerwehren gab es (im Gegensatz zu den zivilen Modellen) auch Allradfahrzeuge mit Rundhaube.

Als ab 1962 auch bei den zivilen Fahrzeugen die Rundhaube schrittweise durch die Eckhaube ersetzt wurde, wurden auch die Feuerwehraufbauten fortan bevorzugt auf Eckhaubern der 2. Generation installiert. Ab 1956 kam mit dem KW 15 ein schwerer Dreiachs-Kranwagen mit 15 Tonnen Traglast auf einem Eckhauber-Fahrgestell auf den Markt. Dieses Modell war damals konkurrenzlos stark auf dem Markt und wurde später bis auf 20 Tonnen Traglast aufgewertet (zunächst KW 16, dann KW 20). Nach Uruguay lieferte Magirus-Deutz 1957 das größte Tanklöschfahrzeug der damaligen Zeit: Der Rundhauber-Sattelzug fasste 8000 Liter Löschwasser, 800 Liter Schaummittel und rund 900 Kilogramm Kohlensäure zur Erstickung von Bränden. Vergleichbare Fahrzeuge auf Eckhauber-Basis mit bis zu 12.000 Liter Löschwasservorrat gingen danach auch in zahlreiche andere Länder (u. a. nach Algerien, Rumänien und Tunesien) und ins Inland (z. B. an den Flughafen Münster/Osnabrück und die Werkfeuerwehr von Hoechst). Im Jahr 1965 stattete Magirus-Deutz als erster Feuerwehrtechnik-Hersteller eine Drehleiter mit einem an der Leiterspitze einzuhängenden Rettungskorb aus. Zu den verbreitetsten Typen auf Eckhauber-Fahrgestellen gehörten in den 1960er Jahren das TLF 16, die DL 30 und das Katastrophenschutz-Fahrzeug LF 16-TS, die in der Regel jeweils auch Allradantrieb hatten. Die Fahrgestelle hatten in der Regel die Typbezeichnung Mercur, 125 D 10 und 150 D 10, für Großtanklöschfahrzeuge auch 200 D 16. Die rundlichen Frontlenker wurden kaum für Feuerwehrfahrzeuge verwendet und wenn, dann nur für den Export z. B. in die Niederlande.

Mit der kubischen D-Kabine war Magirus-Deutz Ende der 1960er Jahre Vorreiter bei der Umstellung auf Frontlenker. Bereits ab 1967 war das gesamte Feuerwehr-Programm des Ulmer Herstellers serienmäßig als Frontlenker erhältlich, während die Konkurrenten – in Deutschland hauptsächlich Daimler-Benz und MAN, die anderen Lkw-Hersteller wie Henschel und Büssing spielten im Feuerwehrbereich so gut wie keine Rolle – bis in die späten 1970er an Kurzhaubern festhielten. Als D-Frontlenker waren insbesondere erhältlich: Rüstwagen (RW 1 bis RW 3) und Schlauchwagen (SW 2000) mit Truppkabine; die weit verbreiteten LF 8 schwer, LF 16 und LF 16-TS jeweils mit Gruppenkabine sowie TLF 16 mit Staffelkabine. Als Fahrgestelle dienten hauptsächlich die Typen 100 D 7 bis 130 D 7 bis 130 D 9 sowie 170 D 11 bis 192 D 12; die meisten davon wurden mit Allradantrieb ausgeliefert. Das Großtanklöschfahrzeug TLF 24/50 mit Truppkabine, Dachmonitor und 5000 Liter Löschwasser-Vorrat entstand auf Basis des 232 D 17, ferner gab es auch Drehleitern (überwiegend DL 23-12 mit Straßenantrieb aber auch Leiterbühnen LB 30) mit Staffel- bzw.Truppkabine. Für kleinere Fahrzeuge wie DL 18, TLF 8/18 und leichte Sonderfahrzeuge griff man bei Magirus-Deutz auf die auch in Frontlenker-Bauweise gestalteten Eicher-Typen der Typen 80 D 6 und 120 D 7 zurück. Ebenfalls 1967 lösten Rollläden aus Aluminium-Strangprofilen die bis dahin verwendeten Klapptüren für den Verschluss der Geräteräume im Aufbau ab, und auf der Frankfurter IAA stand die erste voll funkferngesteuerte Drehleiter der Welt. Vom LF 16 TS wurden in der ganzen Bundesrepublik Deutschland rund 500 Stück von Magirus-Deutz beschafft, die heute noch häufig im Einsatz sind. Das gilt auch für die zahlreichen auf dem gleichen Fahrgestell mit der kubischen D-Kabine aufgebauten Gerätewagen für das THW mit Gruppenkabine und Vorbauseilwinde. Heute werden ausgemusterte Feuerwehr- und THW-Fahrzeuge mit der D-Kabine (ähnlich wie die Vorgängermodelle mit Eckhaube) häufig zu umgebaut, wofür sie sich wegen ihres luftgekühlten Motors, ihrer robusten Technik und ihres in der Regel vorhandenen Allradantriebs sehr gut eignen.

1972 erschien bei Magirus-Deutz mit dem so genannten Rüstwagen-Schiene das erste Feuerwehrfahrzeug der Welt, das sowohl schienen- als auch straßentauglich war. Es wurde z. B. von der Frankfurter Feuerwehr für Einsätze in U-Bahn-Tunneln beschafft. Ab 1976 war Magirus-Deutz durch Zugriff auf Modelle der X-Reihe aus dem Iveco-Programm in der Lage, auch ein leichtes LF 8 auf einem hauseigenen Fahrgestell zu liefern und das Brandschutz-Programm entsprechend nach unten zu erweitern. 1979 war Magirus-Deutz mit zwei Prototypen der DLK 23–12 n.B. (n.B. = niedere Bauart), die in Kooperation mit der Berufsfeuerwehr München entwickelt worden waren, Vorreiter beim Bau von Drehleitern mit Tief-Fahrerhaus für enge Innenstädte und niedrige Durchfahrten. Verwendet wurde dafür das Fahrerhaus der Eckhauber der 3. Generation ohne die kantige Eckhaube und ein Fahrgestell mit der Bezeichnung 192 M 12. Mit einer Bauhöhe im eingefahrenen Zustand von nur 2,85 Metern war das Fahrzeug, das wegen seines spezifischen Erscheinungsbilds den Beinamen „Entenschnabel“ erhielt, deutlich niedriger als herkömmliche Drehleitern mit Bauhöhen zwischen 3,2 und 3,3 Metern. Durch eine Fahrzeugbreite von nur 2,4 m ergab sich auch eine gute Wendigkeit. Zu den Kunden der ab 1980 in Serie gebauten Neuheit (dann auf dem Fahrgestell 256 M 12) gehörte u. a. die Feuerwehr München, die gleich zwölf Stück orderte. Die niedrige Bauart wurde in der Folge auch von anderen Feuerwehrfahrzeugherstellern kopiert, z. B. von Metz. 1985 entstand auf einem vierachsigen Magirus-Deutz Fahrgestell des Typs 310D28 der bis dahin höchste Feuerwehr-Gelenkmast Europas (GM 50), der an eine Werkfeuerwehr in Köln ausgeliefert wurde.

Auch die Abteilung von Magirus-Deutz, die für Feuerwehrfahrzeuge und Brandschutztechnik zuständig war, wurde zwischen 1975 und 1983 in den neuen Iveco-Konzern eingegliedert. Sie lebt bis heute in der Firma Magirus GmbH fort. Dort wird unter dem Markennamen Magirus weiterhin Feuerlösch- und Rettungstechnik produziert. Außerdem werden auch heute noch in der Magirus-Deutz Zeit gebaute Feuerwehrfahrzeuge generalüberholt und instand gesetzt.

Die Kerngeschäftsfelder von Magirus-Deutz waren Lastwagen, Omnibusse und Feuerwehrfahrzeuge. Darüber hinaus wurden in den Werken von Magirus-Deutz oder unter dem Namen Magirus-Deutz aber auch andere Produkte hergestellt, die allerdings nie die Bedeutung der Lastwagen, Omnibusse und Feuerwehrfahrzeuge erreichten. Ab 1951 war zum Beispiel unter der Bezeichnung "Mokema" eine dreirädrige Motor-Kehrmaschine mit luftgekühltem Einzylindermotor von KHD und 15 PS im Produktionsprogramm des Berliner Magirus-Deutz-Werks. Die "Mokema" war die erste in Serie gebaute selbstaufnehmende Kehrmaschine in Deutschland. Flugzeugschlepper vom Typ Orion mit 70 bis 250 PS wurden in den 1960er Jahren in Berlin ebenfalls gebaut und unter dem Namen Magirus-Deutz verkauft. Auch die Produktion von Turmwagen, Hubarbeitsbühnen und mobilen Funkmasten gehörte in den 1950er bis 1970er Jahren zum Produktionsprogramm, ebenso wie eine eigene Anhängerfertigung.

Darüber hinaus belieferte Magirus-Deutz andere Unternehmen mit Lkw-Komponenten wie Motoren und Fahrerhäusern: Rhein-Bayern beispielsweise erwarb Vierer-Club-Fahrerhäuser von Magirus-Deutz (und später von Iveco) für sein Agrobil, und FAUN sowie DAF kauften Fahrerhäuser des Eckhaubers der 3. Generation für eigene Nutzfahrzeuge; jeweils um keine eigenen Fahrerhäuser entwickeln und bauen zu müssen. Omnibus- und Aufbauhersteller wie Auwärter Neoplan und Heuliez nutzten Fahrgestelle und Komponenten von Magirus-Deutz für ihre eigenen Konstruktionen.

Magirus-Deutz war einer der größten deutschen Nutzfahrzeughersteller. In den 1950er Jahren war Magirus-Deutz nach Mercedes-Benz der zweitgrößte deutsche Hersteller von Lkw über 6 Tonnen Gesamtgewicht. Beispielsweise für das Jahr 1967 weist die Statistik des Kraftfahrt-Bundesamtes für Lkw mit einem zulässigen Gesamtgewicht von über 6 Tonnen einen Gesamtbestand von rund 271.900 Stück aus, davon stammten rund 55.600 von KHD. Das entspricht einem Marktanteil von Magirus-Deutz von rund 20,5 % in der mittelschweren bis schweren Gewichtsklasse. Zum Vergleich: Zum selben Zeitpunkt lag der Bestand von MAN-Lkw über 6 Tonnen bei rund 44.700 Stück, das entspricht rund 16,4 %. Auf dem Markt für (Klein-)Laster unter 6 Tonnen war Magirus-Deutz bis zur Einführung der X-Reihe aus dem Iveco-Konzern anno 1976 nicht vertreten, diesen Markt bedienten traditionell Hersteller wie Volkswagen, Ford, Opel, Hanomag und Borgward, später auch Daimler-Benz. Das Hauptgeschäftsfeld von Magirus-Deutz waren klar mittelschwere bis schwere Lkw. Anfang der 1970er Jahre machten die Nutzfahrzeuge von Magirus-Deutz rund 40 % des Konzernumsatzes von KHD aus und waren damit das mit Abstand wichtigste Geschäftsfeld des Konzerns. Anno 1974 erzielte Magirus-Deutz einen Umsatz von rund 1,8 Milliarden DM. Und 1975 arbeiteten über 10.000 Menschen in mehreren Werken für Magirus-Deutz, die in diesem Jahr zusammen rund 16.500 Lastkraftwagen herstellten. Damit war Magirus-Deutz gemessen an den Gesamtproduktionszahlen (kurz vor dem eigenen Verschwinden) wieder zweitgrößter Nutzfahrzeughersteller Deutschlands. Auch bei einzelnen Lkw-Modellen, bei den Bussen und beim Lkw-Export wurde Platz 2 schon früh erreicht: Schon während der 1950er Jahre nahmen die Rundhauber von Magirus-Deutz in Deutschland den 2. Platz bei den Stückzahlen hinter den nutzlastmäßig vergleichbaren Lkw von Mercedes-Benz ein. 1966 war Magirus-Deutz der zweitgrößte deutsche Bushersteller; 1250 Fahrzeuge wurden in diesem Jahr produziert. Einer der größten Bus-Kunden war die Hamburger Hochbahn AG, die über die Jahre insgesamt über 700 Busse abnahm. Auch die Vestische Straßenbahn, die Deutsche Bundesbahn und die Deutsche Bundespost waren sehr große Stammkunden von Magirus-Deutz-Bussen.
Beim Lkw-Export hatte Magirus-Deutz im Geschäftsjahr 1961/1962 einen Marktanteil von über 20 % und lag damit nur hinter Mercedes-Benz mit rund 40 %, aber noch vor MAN und Henschel mit jeweils rund 15 %. Die Fahrzeuge von Magirus-Deutz wurden weltweit verkauft: Bis 1963 hatten bereits Exporte in über hundert Länder der Welt stattgefunden. Magirus-Deutz-Dieselmotoren wurden teilweise im Ausland in Lizenz nachgebaut. Weiterhin gab es Werke im Ausland, in denen sogenannte CKD-Sätze zu kompletten Fahrzeugen endmontiert wurden, z. B. in Griechenland und in der Türkei. Bereits ab 1958 produzierte als Lizenzbau die in Maribor (Jugoslawien) ansässige Firma TAM Magirus-Deutz-Lkw- und Bus-Baumuster, die auch bei der jugoslawischen Armee zum Einsatz kamen. In Ägypten wurden ab 1959 ebenfalls Lizenzprodukte von Magirus-Deutz von NASCO hergestellt und verkauft, dito im Iran von Zarin Khodro. In Kuwait wurden von 1983 bis 1986 Magirus-Deutz-Lkw vom Lizenzunternehmen NAMTCO produziert. Der türkische Hersteller Otokar baute ab 1963 Busse in Lizenz von Magirus-Deutz. In Südafrika wurden Lkw- und Omnibus-Baumuster von Magirus-Deutz unter den Namen SAMIL (South African Military) und SAMAG (South African Magirus) hergestellt, die Eckhauber der 3. Generation noch bis 1998. In Argentinien baute das Unternehmen Deca-Deutz zwischen 1969 und 1980 verschiedene Lkw-Modelle in Lizenz in Lizenz, unter anderem die Frontlenker-Modelle 200D16F, 200D19F und 200D24F, jeweils mit einem luftgekühlten V8-Motor. Ein weiteres argentinisches Produkt waren Magirus-Deutz-Omnibus-Fahrgestelle, die von Aufbauherstellern vor Ort mit einer Karosserie komplettiert wurden. Nach dem Ende der Marke Magirus-Deutz setzte die Marke Decaroli dieses Geschäftsfeld fort. Auch im Kongo gab es ein Werk für Nachbauten von Magirus-Deutz-Nutzfahrzeugen.

Platz 1 erreichte Magirus-Deutz im Bereich der Feuerwehrfahrzeuge. Dort war die Marke in den 1950er bis 1970er Jahren unangefochtener Marktführer in Deutschland. Auch andere Hilfsorganisationen wie THW und Rotes Kreuz wurden von Magirus-Deutz in großem Umfang mit Spezial-Fahrzeugen ausgestattet. Magirus-Deutz hatte dadurch große Bedeutung für die flächendeckende Motorisierung der deutschen Feuerwehren und Rettungsdienste nach dem Zweiten Weltkrieg: Das erste Motorfahrzeug zahlreicher Feuerwehren war ein Magirus-Deutz und jahrzehntelang bildeten die Fahrzeuge aus Ulm das Rückgrat des motorisierten Brandschutzes in Deutschland. Auch auf europäischer Ebene nahm der Ulmer Hersteller bei Feuerwehrfahrzeugen mit einem Marktanteil von rund 40 % die Marktführung ein. Magirus-Deutz war der größte Hersteller für Feuerwehrfahrzeuge Europas, nach eigenen Angaben in historischen Prospekten sogar der größte der Welt. Gleichzeitig war Magirus-Deutz der einzige Hersteller in Europa, der Feuerwehrfahrzeuge von Motor und Fahrgestell über Fahrerhaus und Aufbau bis hin zur Ausrüstung komplett aus einer Hand anbieten konnte.
Vergleichbare Bedeutung erlangten Fahrzeuge von Magirus-Deutz auch im Bereich der Bauwirtschaft. Die mittelschweren bis schweren und in der Regel allradgetriebenen Baufahrzeuge von Magirus-Deutz, die zeitweise rund 60 % der Gesamtproduktion des Unternehmens ausmachten, erreichten Marktanteile von rund 30 % in Deutschland. Für den Wiederaufbau des zerstörten Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg waren Baufahrzeuge auf Fahrgestellen von Magirus-Deutz, in erster Linie Allradkipper aber z. B. auch Betonmischer und Kranwagen, ein wesentlicher Faktor. Sie zeichneten sich durch Robustheit, Belastbarkeit und hervorragende Geländegängigkeit aus. In einem Fahrzeugtest der Zeitschrift Verkehrs-Rundschau aus dem Jahre 1965 heißt es z. B. über den dreiachsigen Eckhauber 200 D 26 AK: "„Wir haben in unserem Test dem Dreiachs-Muldenkipper Magirus 200 D 26 AK eine leichte Bedienung, zeitgemäßen Fahrkomfort und hohe Leistungsfähigkeit bescheinigen müssen. Wir haben versucht, die Grenzen in bezug auf die Durchfahrfähigkeit extrem schlechten Fahrgrundes zu finden, was uns nicht gelungen ist. Wir sind Zeuge von extremen Beanspruchungen geworden, die man selbst einem Fahrzeug dieser Art in der Praxis nie zumuten wird … Es fällt uns schwer, zugeben zu müssen, dass an der Gesamtkonzeption des Magirus 200 D 26 nur wenig auszusetzen ist.“"

Auch im Markt für mittelschwere und schwere Straßenfahrzeuge des Nah- und Verteilerverkehrs war Magirus-Deutz eine feste Größe auf den deutschen Straßen. In einem Vergleichstest der Zeitschrift lastauto-omnibus (Hefte 2 und 3 aus dem Jahrgang 1968) heißt es über den D-Frontlenker Magirus-Deutz 110D7FL: Der im Vergleich mit je einem Konkurrenzprodukt von MAN, Mercedes-Benz und Fiat getestete 7,5-Tonnen-Lkw "„unterstrich erneut, daß die luftgekühlten Deutz-Dieselmotoren mit direkter Kraftstoffeinspritzung zu den Spitzenprodukten des deutschen Dieselmotorenbaus zu zählen sind: sparsam im Kraftstoffverbrauch, zugstabil über ein breites Drehzahlband und angenehm im Lauf- und Geräuschverhalten.“" Der Magirus-Deutz 110D7FL gewann in dem Test alle Einzelwertungen („Motor“, „Bedienung und Handlichkeit“, „Federung und Fahrkomfort“, „Straßenlage und Fahrsicherheit“ sowie „Fahrerhaus und Ausstattung“) und fuhr am Ende einen klaren Testsieg ein. 
Die Ulmer Marke war außerdem gut im Geschäft bei Basisfahrgestellen für Sonderaufbauten wie z. B. mobile Arbeitsmaschinen und Kommunalfahrzeuge sowie bei Militärfahrzeugen. Im Marktsegment der schweren Fernverkehrsfahrzeuge konnte Magirus-Deutz dagegen nur in den 1950er Jahren nennenswerte Erfolge erzielen, verlor jedoch in der Folgezeit zunehmend an Bedeutung in diesem Bereich. Die „Platzhirsche“ auf den deutschen Autobahnen hießen Büssing (bis 1974 auf dem Markt), Mercedes-Benz und MAN; der Marktanteil von Magirus-Deutz hingegen war bis Anfang der 1970er Jahre auf unter 10 % gesunken. Bei den Omnibussen stand einem starken Marktanteil von Magirus-Deutz bei Stadt- und Linienbussen eine eher schwache Position bei Reise- und Luxusbussen gegenüber.

1960 gewann der Omnibus Saturn II in seiner Luxusausführung jeweils den ersten Preis im Karosseriewettbewerb und bei den technischen Prüfungen auf der Internationalen Omnibuswoche von Nizza mit 69 Teilnehmern. Bei den Lkw war Magirus-Deutz 1953 Vorreiter in Konstruktion und Bau der ausgesprochen robusten Außenplanetenachsen. Diese wurden in der Folgezeit auch von zahlreichen anderen Herstellern übernommen und sind bei schweren Bau- und Allrad-Lkw heute noch Stand der Technik. 1962 wurde das Fernverkehrsfahrerhaus der rundlichen Frontlenker-Lkw auf dem Pariser Salon mit einem ersten Preis ausgezeichnet. Zeitweise kamen die leistungsstärksten Lkw aus deutscher Produktion von Magirus-Deutz. Laut entsprechenden Vergleichstests in den 1960er Jahren hatten die Lkw von Magirus-Deutz in ihrer Nutzlastklasse jeweils den sparsamsten Spritverbrauch aller gängigen deutschen Fabrikate. 1968 präsentierte Magirus-Deutz ein Versuchsfahrzeug, das statt von einem herkömmlichen Motor von einer Gasturbine mit bis zu 280 PS angetrieben wurde. Der Magirus-Deutz-Prototyp von 1968 war der erste deutsche Fernlastwagen mit Turbinenantrieb, Versuchsfahrzeuge anderer Hersteller mit dieser Technik folgten erst später. Durch die Teilnahme am Vierer-Club hatte Magirus-Deutz maßgeblichen Anteil an Entwicklung und Produktion des ersten „europäischen Lkw“ und zwar zu einer Zeit, als die europäische Integration noch in ihren Kinderschuhen steckte. Nach Technologieführerschaft beim luftgekühlten Dieselmotor und wegweisenden Innovationen in den 1950er und 1960er Jahren wie etwa der kippbaren Frontlenkerkabine geriet Magirus-Deutz in den 1970er Jahren zunehmend in technologischen Rückstand, der beim Absatz auch nicht durch die traditionelle Robustheit und Verlässlichkeit der Fahrzeuge zu kompensieren war. Darin dürfte (neben der konjunkturellen Abkühlung im Bereich der Bauwirtschaft in Deutschland, die einer der Hauptabnehmer von Magirus-Deutz-Fahrzeugen war, und der wachsenden internationalen Konkurrenz im Nutzfahrzeugsektor) ein Hauptgrund für den letztlichen Untergang der Marke bestehen. Daneben verpasste Magirus-Deutz als traditioneller Anbieter mittelschwerer bis schwerer Fahrzeuge den 1969 durch die Gründung von Hanomag-Henschel eingeleiteten und dann von Daimler-Benz fortgesetzten Trend zum „Vollsortimenter“, also zu einem Angebot in allen Gewichtsklassen von 1,5 bis 26 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht. Das untere Ende des Programms von Magirus-Deutz markierten die Eicher-Typen mit 6 Tonnen. Zwischen 1949 (dem Jahr der Entstehung der Marke Magirus-Deutz) und 1983 (dem Jahr, in dem der Name Magirus-Deutz endgültig vom Markt verschwand) wurden im In- und Ausland zusammen über eine halbe Million Lkw, Zugmaschinen, Sattelschlepper und Omnibusse gebaut. Der Höhepunkt der Produktionszahlen war anno 1976 mit über 30.000 Fahrzeugen in diesem Jahr erreicht.

Im Gegensatz zu den meisten anderen Nutzfahrzeugherstellern, deren Marketing sich auf das Fachpublikum beschränkte, war Magirus-Deutz nicht nur durch die im Straßenbild weit verbreiteten Lkw und Omnibusse, sondern auch durch Breitenwerbung im öffentlichen Bewusstsein präsent: 1954 demonstrierte Magirus-Deutz die Zuverlässigkeit seiner Lkw und seiner luftgekühlten Motoren durch eine rund 20.000 Kilometer lange Fahrt von Ulm nach Marseille und dann quer durch halb Afrika in den Kongo. Die beiden Fahrzeuge vom Typ A 3500 und S 6500 waren voll beladen und kamen heil an ihrem Ziel an. Dieser werbewirksamen Aktion zur Demonstration der Belastbarkeit, Leistungsfähigkeit und Robustheit der Lastwagen und Motoren folgten in den späteren Jahren weitere, z. B. quer durch die Sahara und über die alte Seidenstraße nach Afghanistan. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1954 sponserte Magirus-Deutz den Mannschaftsbus, mit dem die deutsche Fußballnationalmannschaft zum Wunder von Bern fuhr. Die Mannschaft aus Deutschland war damals die einzige der teilnehmenden Mannschaften, die schon einen eigenen Mannschaftsbus hatte. Das Fahrzeug vom Typ O 6500 wurde dann auch in der Werbung verwendet, z. B. in Form eines Fotos, auf dem zwei Spieler und der Bundestrainer aus dem Busfenster lächeln, und des Slogans „Von Sieg zu Sieg mit Magirus-Deutz“. Für den Transport der Wettkampfteilnehmer zu den Sportstätten wurden bei den IX. Olympischen Winterspielen 1964 in Innsbruck ausschließlich Magirus-Deutz-Busse verwendet. Das Olympische Komitee vergab die Ausstattung der Olympischen Spiele mit Fahrzeugen u. a. wegen der Zuverlässigkeit der luftgekühlten Motoren bei Kälte an Magirus-Deutz. Ab 1968 warb Magirus-Deutz in einer viel beachteten Kampagne, in der auch Anzeigen in Publikumszeitschriften und Werbespots im Fernsehen geschaltet wurden, mit den Sprüchen für sich, die Lastwagen hätten das „Goldene Bullenherz“ und „Die brummen immer und schnaufen nie“. In diesem Rahmen wurden die Eckhauber der 3. Generation als „Baubullen“ und die Eicher-Typen modisch als „City-Bullen“ bezeichnet. Ende der 1970er Jahre war die Marke Magirus-Deutz (obwohl sie sich zu diesem Zeitpunkt schon unter Iveco-Regie befand) Hauptsponsor des Fußballvereins FC Bayern München und stellte auch den Mannschaftsbus des Vereins. Werbeslogan war „Die Bullen kommen!“

Die Herstellerangabe (z. B. in den Fahrzeugpapieren) lautete von der Übernahme von Magirus durch Humboldt-Deutz bis 1938 Humboldt-Deutz. 1938 wurde aus Humboldt-Deutz nach Abschluss eines entsprechenden Organvertrags mit den Klöckner-Werken die Klöckner-Humboldt-Deutz AG (KHD). Bis zur Gründung der Magirus-Deutz AG anno 1975 war der offizielle Hersteller der Magirus-Deutz-Fahrzeuge dann KHD. Von 1975 bis 1983 trat die Magirus-Deutz AG als offizieller Hersteller auf, danach (und letztlich bis heute) folgte die Iveco Magirus AG.

Nach der Übernahme von Magirus durch Humboldt-Deutz war der Markenname an den Fahrzeugen zunächst weiterhin MAGIRUS und zwar bis 1940. Von 1940 bis 1949 verkaufte KHD seine Fahrzeuge als KLÖCKNER-DEUTZ, der Name Magirus kam an den Fahrzeugen nicht mehr vor. Von 1949 (dem Zeitpunkt der Etablierung der Marke Magirus-Deutz) bis 1964 (dem Zeitpunkt der Einführung der neuen Modell-Nomenklatur aus Zahlen und Buchstaben) lautete der Markenname auf den Fahrzeugen (bei Haubern in der Regel seitlich an der Motorhaube angebracht, bei Frontlenkern vorne an der Stirnwand über dem Kühlergrill) MAGIRUS-DEUTZ. Vorne an der Fahrzeugfront stand die Modellbezeichnung (z. B. Mercur). Von 1964 bis 1968 stand an der Fahrzeugfront nur noch DEUTZ, der Name MAGIRUS wanderte zusammen mit der neuen aus Zahlen und Buchstaben bestehenden Modellbezeichnung an die Seite (z. B. MAGIRUS 200 D 26, bei Haubern seitlich an der Motorhaube angebracht, bei Frontlenkern an den Fahrerhaustüren unterhalb der Seitenscheiben). Von 1969 bis 1972 stand an der Fahrzeugfront wieder der komplette Name MAGIRUS-DEUTZ, die Modellbezeichnung an der Seite bestand nur noch aus Zahlen und Buchstaben (z. B. 120 D 9). Von 1972 bis zum Beginn der Umwandlung des Markennamens auf den Fahrzeugen in IVECO ab 1980 fiel dann der Bindestrich weg und der Schriftzug vorne auf den Fahrzeugen lautete MAGIRUS DEUTZ.

Bis Mitte der 1990er Jahre gehörten Fahrzeuge von Magirus-Deutz zum alltäglichen Straßenbild in Deutschland. Heute findet man sie dort hingegen kaum noch, abgesehen von Feuerwehr- und THW-Fahrzeugen, bei denen die Marke mit der stilisierten Silhouette des Ulmer Münsters im Logo noch anzutreffen ist. Im Ausland und insbesondere in Entwicklungsländern sind Fahrzeuge von Magirus-Deutz noch häufiger anzutreffen und werden auch heute noch nach ihrer Einsatzzeit in Deutschland dorthin exportiert. Die luftgekühlten Lkw der Marke Magirus-Deutz erfreuen sich bei Sammlern und auf einschlägigen Oldtimertreffen wachsender Beliebtheit, insbesondere die charakteristischen Rund- und Eckhauber aus den 1950er und 1960er Jahren. Auch die Eckhauber der 3. Generation aus den 1970ern etablieren sich inzwischen in der Liebhaberszene. Besonders häufig werden Kipper und Feuerwehrfahrzeuge gesammelt, andere Aufbauvarianten sind hingegen eher selten. Die Frontlenkermodelle und die Busse werden ebenfalls nur in geringerem Umfang gesammelt, weswegen die rundlichen Frontlenker-Lkw und alle Omnibus-Baumuster heute nahezu „ausgestorben“ und (wenn überhaupt) nur noch in einzelnen Exemplaren erhalten sind.

Seit 1999 kümmert sich ein 2016 auf „Magirus IVECO Museum Ulm“ getaufter Verein um den Erhalt historischer Nutzfahrzeuge von Magirus, Magirus-Deutz und Iveco sowie um die Dokumentation der Unternehmensgeschichte. Um rund 60 Lkw, Busse und Feuerwehrfahrzeuge des Vereins der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, soll ein Museum auf dem Gelände des heutigen Iveco-Werks „Donautal“ in Ulm eingerichtet werden. Seit 2009 findet ein regelmäßiges Magirus-Deutz-Oldtimertreffen in Neustadt an der Aisch statt.

In Ulm gibt es auf dem ehemaligen Innenstadt-Werksgelände (dem heutigen „Stadtregal“) eine Magirus-Deutz-Straße. Im brasilianischen Portugiesisch ist „Magirus“ im allgemeinen Sprachgebrauch zum Standardbegriff für Leiterwagen der Feuerwehr geworden, unabhängig von der Marke des Herstellers. Der Schauspieler, Regisseur und Komödiant Michael Herbig hat seinen Spitz- und Künstlernamen „Bully“, weil er in der Schule ein von Magirus-Deutz gesponsertes Trikot des FC Bayern München mit dem Slogan „Die Bullen kommen“ trug. Von einem Lehrer wurde er deswegen damals „Bully“ genannt, da in der Klasse mehrere Jungen Michael hießen. Der Künstler Helge Schneider reiste und wohnte während Tourneen zeitweise in einem zum Wohnmobil umgebauten ehemaligen Feuerwehrfahrzeug von Magirus-Deutz.


Die Ausführungen in diesem Artikel basieren im Wesentlichen auf folgenden Quellen:






</doc>
<doc id="648196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648196" title="Buchen (Reichshof)">
Buchen (Reichshof)

Buchen ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Buchen liegt südöstlich von Eckenhagen, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (54 km westlich) und Siegen (46 km südöstlich).

1487 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar „Johan Mettel Son uff dem Bochen ist in der Darlehnsliste für Hz. Wilhelm III. v. Berg aufgeführt.“

Schreibweise der Erstnennung: "Bochen"


</doc>
<doc id="648198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648198" title="Rotwand (Bayern)">
Rotwand (Bayern)

Die Rotwand ist mit 1884 m Höhe über Normalnull der höchste Punkt des Landkreises Miesbach sowie der höchste Berg im bayerischen Teil des Mangfallgebirges und damit auch der höchste Gipfel im Spitzingseegebiet. Sie gehört zum Gemeindegebiet von Bayrischzell, obgleich der Berg zu den Schlierseer Bergen zählt. 

Der beliebte Münchner Hausberg ist in einer einfachen Wanderung vom Spitzingsee aus auf verschiedenen Wegen (z. B. durch den "Pfanngraben" mit Gumpen) zu erreichen. Von der Bergstation der Taubensteinbahn aus kann er über den Weg westlich unterhalb des Lempersbergs sogar noch schneller erstiegen werden und ist deshalb an Sommertagen oft überlaufen. Eine alternative Route führt von Geitau über den Soinsee auf den Gipfel. Südlich des Gipfels liegt das Rotwandhaus des Deutschen Alpenvereins auf 1737 m ü. NN.

Im Winter wird die Rotwand häufig als Skitour begangen. Die klassische "Rotwand-Reib’n" führt vom Spitzingsee auf die Rotwand, dann über die Kümpflscharte (1695 m) auf die Auerspitz (1811 m), weiter über die Großtiefentalalm (1500 m), über den Miesingsattel (1704 m; ggf. mit Abstecher zum Hochmiesing [1883 m]) zur Kleintiefentalalm und über das Taubensteinhaus und die Bergstation der Taubensteinbahn zurück zum Spitzingsee. Die Tour ist auch mit Schneeschuhen möglich.

Im Umfeld der Rotwand wurden die ältesten menschlichen Artefakte des deutschen Alpenraums gefunden. Auf dem Sattel zwischen Tanzeck und Rauhkopf nördlich der Rotwand wurden zwei, unmittelbar östlich des Soinsees ein Steingerät als Lesefund entdeckt. Zwei der Abschläge sind aus Radiolarit, einer aus Feuerstein, alle werden in das Beuronien, die älteste Phase der Mittelsteinzeit datiert. Weitere Funde aus der gleichen Zeitstellung sind auf österreichischer Seite nahe dem Hinteren Sonnwendjoch und auf beiden Ufern des Achensees bekannt.

Der Braunbär JJ1 (auch „Bruno“ genannt) wurde, nachdem er am Rotwandhaus gesehen wurde, am 26. Juni 2006 gegen 4.50 Uhr im Rotwandgebiet erschossen.



</doc>
<doc id="648201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648201" title="Burgmühle (Reichshof)">
Burgmühle (Reichshof)

Burgmühle ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Burgmühle liegt nordöstlich von Wiehl, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (25 km nordwestlich), Köln (62 km westlich) und Siegen (37 km südöstlich).

1577 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar „Die Müll ist gegenüber von Müllenschlade in der Karte von Arnold Mercator eingezeichnet.“

Schreibweise der Erstnennung: "Müll"


</doc>
<doc id="648203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648203" title="Wachshaut">
Wachshaut

Wachshaut nennt man einen ungefiederten Bereich in der Nasengegend von Vögeln oberhalb des Schnabels (auch: Nasenhaut). Ihren Namen erhielt sie wegen ihres wächsernen Aussehens. Im vorderen Bereich der Wachshaut liegen die Nasenlöcher.

Das Erscheinungsbild der Wachshaut ist in der Ornithologie ein Kriterium zur Unterscheidung eng verwandter Arten, bei geschlechtsdimorphen Arten, wie Wellensittichen, auch der Geschlechter.


</doc>
<doc id="648205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648205" title="Golling">
Golling

Golling heißen folgende geographischen Objekte:

Golling der Nachname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="648207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648207" title="Östliche Karwendelspitze">
Östliche Karwendelspitze

Die Östliche Karwendelspitze ist ein hoher Berg aus Wettersteinkalk im Karwendel an der Grenze zwischen Bayern und Tirol. Er ist der höchste Berg der Nördlichen Karwendelkette und zugleich der höchste deutsche Gipfel im Karwendel. Die Erstbesteigung erfolgte durch Hermann von Barth am 4. Juli 1870.

Der Gipfel ist in einer teilweise weglosen und alpine Erfahrung voraussetzenden Bergtour in 2,5 Stunden vom Karwendelhaus () aus erreichbar. Der Aufstieg erfolgt über einen Gras- und Schrofenrücken östlich des "Vogelkars", kurz unterhalb des Gipfels muss eine Kletterstelle im I. UIAA-Grad überwunden werden. Alternativ der anspruchsvollere Abstieg über das "Grabenkar" durch steiles Fels- und Schuttgelände (I) mit einer schnellen Schuttabfahrt. 
Das Karwendelhaus wiederum ist entweder von Scharnitz oder von Hinterriß über den Kleinen Ahornboden erreichbar. Wegen der langen Talwanderung zum Karwendelhaus ist statt einer 10,5-Stunden-Tagestour eine Zweitagestour sinnvoller.

Die Östliche Karwendelspitze wird im Frühjahr auch gern durch das Grabenkar mit Skiern bestiegen. Im Winter ist dies wegen der hohen Lawinengefahr und der langen Wege meist nicht möglich.




</doc>
<doc id="648211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648211" title="Karin Burneleit">
Karin Burneleit

Karin Burneleit, verheiratete Krebs (* 18. August 1943 in Gumbinnen) ist eine deutsche Leichtathletin (DDR).

Karin Burneleit startete für den SC Dynamo Berlin, und ihre Lieblingsdisziplinen waren der 800- und der 1500-Meter-Lauf. Ihren ersten großen Erfolg hatte sie bei den DDR-Hallenmeisterschaften 1966, wo sie über 800 Meter gewann, ebenso 1968. Ebenfalls in der Halle gewann sie 1971 die 1500 Meter.

1968 nahm sie an den Olympischen Spielen in Mexiko-Stadt im 800-Meter-Lauf teil, schied jedoch im Halbfinale aus. 

Ihr größter Erfolg war der Sieg bei den Europameisterschaften 1971 in Helsinki im 1500-Meter-Lauf in der Weltrekordzeit von 4:09,6 min. Sie war damit die erste Läuferin unter 4:10 Minuten. Der Weltrekord wurde am 18. Juli 1972 in Moskau durch Ljudmila Bragina mit einer Zeit von 4:06,9 min gebrochen. Bei den Olympischen Spielen 1972 in München wurde sie Vierte im 1500-Meter-Lauf (4:04,11 min).

1974 lief sie einen weiteren Weltrekord: 2:35,0 min über 1000 Meter.

1972 heiratete sie den Langstreckenläufer Joachim Krebs. Ihre Tochter Nadja war ebenfalls Mittel- und Langstreckenläuferin. Karin Burneleit war nach Ende ihrer Sportlerlaufbahn beim DDR-Leichtathletikverband DVfL beschäftigt. Sie lebt in Hasselfelde (Harz). Seit 1995 ist sie selbständig im Bereich Sport- und Veranstaltungsmanagement tätig.

Karin Burneleit startete für den SC Dynamo Berlin. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,67 m groß und wog 52 kg. 1971 wurde sie in der DDR mit dem Vaterländischen Verdienstorden ausgezeichnet.


</doc>
<doc id="648213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648213" title="Brandbeschleuniger">
Brandbeschleuniger

Brandbeschleuniger werden leicht brennbare chemische Stoffe (meistens Flüssigkeiten) genannt, die dazu verwendet werden, wenig brennbare Sachen in Brand zu setzen oder nicht allein brennende Sachen zu verbrennen. In erster Linie sind dies Flüssigkeiten wie Ethanol (Spiritus), Benzin oder ähnliche, die über die abzubrennenden Gegenstände vergossen werden.

Die Bezeichnung „Brandbeschleuniger“ wird hauptsächlich in Polizeiberichten über Straftaten verwendet (siehe Brandstiftung) – auch dann, wenn ohne „Beschleuniger“ ein Brand gar nicht möglich wäre, zum Beispiel, wenn damit eine Leiche verbrannt werden soll.

Der zuverlässige Nachweis der möglichen Verwendung von Brandbeschleunigern erfolgt durch kriminaltechnische Untersuchungen mit Hilfe der Gaschromatographie/Massenspektrometrie.



</doc>
<doc id="648214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648214" title="John Mills (Schauspieler)">
John Mills (Schauspieler)

Sir John Mills CBE (* 22. Februar 1908 in Felixstowe, Suffolk, England als "Lewis Ernest Watts Mills"; † 23. April 2005 in Denham, Buckinghamshire, England) war ein britischer Film- und Theaterschauspieler. Er zählte zu Großbritanniens populärsten Darstellern und absolvierte in einem Zeitraum von sieben Jahrzehnten über 120 Filmauftritte. Für "Ryans Tochter" gewann Mills 1971 den Oscar als bester Nebendarsteller.

John Mills wurde als Sohn eines Mathematiklehrers und einer Verkäuferin von Theaterkarten geboren. Nach einer kurzen Anstellung im Handelswesen begann Mills seine Schauspielerkarriere bereits 1927 auf Londoner Bühnen. 1932 machte er sein Filmdebüt in der Komödie "The Midshipmaid" an der Seite von Jessie Matthews und Frederick Kerr. Es folgten während der 1930er-Jahre heute zumeist vergessene Filme, die mit wenig Aufwand gedreht wurden – auch bekannt als "quota quickies", in denen er oft den jugendlichen Helden mimte. Zu seinen bekannteren Produktionen dieser Zeit zählen Robert Stevensons "Tudor Rose" (1936) über das Leben der Jane Grey sowie das Filmdrama "Auf Wiedersehen, Mr. Chips" (1939) mit Robert Donat in der oscarprämierten Hauptrolle. Während der Kriegsjahre drehte er einige britische Propagandafilme wie "In Which We Serve", in denen er meist den vorbildhaften britischen Offizier verkörperte. Wegen einer Erkrankung konnte Mills allerdings nicht in den aktiven Kriegsdienst eintreten.

1946 brachte Mills die Hauptrolle des "Pip" in David Leans bekannter Charles-Dickens-Verfilmung "Geheimnisvolle Erbschaft" internationale Anerkennung ein. Es folgten weitere Erfolge in seinem Heimatland wie "Scotts letzte Fahrt" (1948), "Die Bombe im U-Bahnschacht" (1952), "Herr im Haus bin ich" (1954) und "Im Schatten der Zitadelle" (1955). Mills war ein sehr beliebter Schauspieler, auch da er besonders häufig britische Durchschnittstypen spielte, die erst durch ihre Umstände zu Helden wurden. Er verkörperte jedoch auch immer wieder Charaktere mit düstereren Schattierungen, beispielsweise als ein neurotischer Offizier im Kriegsdrama "Einst ein Held" an der Seite von Alec Guinness. Für diese Leistung wurde er im Jahr 1960 mit dem Coppa Volpi bei den Filmfestspielen von Venedig ausgezeichnet. Im folgenden Jahr war Mills am Broadway in "Ross", einer Dramatisierung des Lebens von T. E. Lawrence, zu sehen. In den 1960er-Jahren war Mills vermehrt in internationalen Filmproduktionen zu sehen, darunter "Dschungel der 1000 Gefahren" (1960), "Sie nannten ihn King" (1965) und "Lady Hamilton – Zwischen Schmach und Liebe" (1968). Bei dem Film "Sky West And Crooked" mit seiner Tochter Hayley in der Hauptrolle war Mills auch 1965 als Filmregisseur tätig, doch an den Kinokassen wurde das Werk zum Flop.

Im Jahr 1971 erhielt Mills den Golden Globe und den Oscar für seine Darstellung des Dorftrottels Michael in David Leans Film "Ryans Tochter". In den 1970er-Jahren war er am West End in mehreren erfolgreichen Produktionen zu sehen. In Richard Attenboroughs Filmepos "Gandhi" übernahm er 1982 die Nebenrolle des Vizekönigs. Auch seine Alterserblindung ab 1990 konnte ihn bis zu seinem Tod nicht von seiner darstellerischen Tätigkeit abhalten. Im hohen Alter hatte er unter anderem Cameo-ähnliche Auftritte in Kenneth Branaghs starbesetzter Hamlet-Vefilmung sowie in der Komödie "Bean – Der ultimative Katastrophenfilm". Noch in seinem Todesjahr war Mills in dem Kurzfilm "Lights2" zu sehen, bei dem mit Jack Cardiff ein anderer britischer Kinoveteran als Kameramann fungierte.

John Mills war von 1927 bis 1941 mit Aileen Raymond, anschließend in zweiter Ehe mit Mary Hayley Bell verheiratet. 2001 erneuerten seine Frau und er nach 60 Ehejahren im Alter von 89 und 92 Jahren ihr Ehegelöbnis in der St. Mary’s Kirche ihres Wohnortes Denham, da sie 1941 nicht in der Kirche getraut werden konnten, weil Mills zu dieser Zeit als Soldat im Zweiten Weltkrieg diente. John Mills starb 2005 im Alter von 97 Jahren, knapp acht Monate nach ihrem Mann starb auch Mary Hayley Bell.

Seine beiden Töchter Juliet Mills (* 21. November 1941) und Hayley Mills (* 18. April 1946) sind bekannte britische Schauspielerinnen. Letztere wurde wie ihr Vater mit einem Oscar ausgezeichnet. Sein Sohn Jonathan Mills wurde am 3. Dezember 1949 geboren. Während der 1960er-Jahre lebte die Familie in Hollywood, da Tochter Hayley hier eine erfolgreiche Karriere als Kinderstar hatte. Nach dieser Zeit kehrte man zurück nach England. 1960 wurde Sir John Mills von Königin Elisabeth II. zum Commander of the British Empire ernannt, 1976 schließlich zum Ritter geschlagen. Seine Autobiografie "Up In The Clouds, Gentlemen Please" veröffentlichte er 1981.




</doc>
<doc id="648221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648221" title="Vorleser">
Vorleser

Vorleser steht für:
Der Vorleser steht für:

Siehe auch


</doc>
<doc id="648224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648224" title="Schinder (Berg)">
Schinder (Berg)

Der Schinder ist ein auffallender Berg mit felsiger Nordseite, der zu den Tegernseer Bergen im Mangfallgebirge zählt und über dessen Grathöhe die Grenze zwischen Bayern und Tirol verläuft. Hauptgipfel ist der hohe Österreichische Schinder (auch Trausnitzberg genannt), von dessen Gipfelkreuz sich ein Panorama vom Kaisergebirge im Osten über Großglockner, Großvenediger und Zillertaler Alpen im Süden bis zur Zugspitze im Westen ergibt.

Der Schinder kann unschwierig auf gutem Bergsteig von der Valepp über die "Trausnitzalm" und den Südrücken in 2,5 Stunden erreicht werden.

Alternativ kann auch die anspruchsvolle Route über das "Schinderkar", das "Schindertor" und das "Fensterl" auf den Schinder gewählt werden; diese erfordert jedoch Trittsicherheit und Schwindelfreiheit, da ausgesetzte Fels- und Geröllpassagen zu überwinden sind. Bis tief in das Jahr können im Schinderkar Schneefelder liegen bleiben.

Der benachbarte Bayerische Schinder ist ein hoher Nebengipfel, der zur Gänze in Bayern liegt und über den ausgesetzten Verbindungsgrat in rund 30 Minuten vom Hauptgipfel aus bestiegen werden kann. 

Die beiden übrigen Steige zum Schinder (von der Bayr-Alm über die Rieselbergalm und Ritzelbergalm oder von der Erzherzog-Johann-Klause über die Südseite) sind zwar markiert, aber sehr einsam und kaum begangen.




</doc>
<doc id="648225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648225" title="U.S. Open (Golf)">
U.S. Open (Golf)

Die U.S. Open (offiziell "U.S. Open Championship") ist nach der Open Championship das zweitälteste der vier Major-Golfturniere.

Sie wurde zum ersten Mal am 4. Oktober 1895 in Newport, Rhode Island, ausgetragen. Nach vier Runden gewann der in England geborene Horace Rawlins.

Die U.S. Open wird jedes Jahr im Juni auf verschiedenen Plätzen ausgetragen. Finaltag ist der dritte Sonntag des Monats. Profis und Amateure können sich in einer Reihe von Qualifikationsturnieren um die Teilnahme bewerben. Eine Reihe von Spielern ist auch automatisch qualifiziert: die Sieger der letzten zehn Jahre, die Sieger der anderen Majorturniere der letzten fünf Jahre, die Top 30 der USPGA Money List und auch der US-Amateur-Meister.

Im Falle eines Gleichstandes nach vier Runden wird, anders als bei den übrigen Majors, ein Stechen über eine gesamte Runde (18 Loch) am darauf folgenden Tag (Montag) durchgeführt, um den Sieger zu ermitteln.

Weitere Major-Golfturniere, neben der U.S. Open und der Open Championship, sind das US Masters und die PGA Championships.

Am häufigsten die US Open gewonnen haben: 



</doc>
<doc id="648231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648231" title="Christian Tetzlaff">
Christian Tetzlaff

Christian Tetzlaff (* 29. April 1966 in Hamburg) ist ein deutscher Violinist. 

Er studierte an der Musikhochschule Lübeck bei "Uwe-Martin Haiberg" sowie in den Vereinigten Staaten am College-Conservatory of Music Cincinnati. Sein Repertoire als Solist umfasst Werke von Johann Sebastian Bach bis György Ligeti. Christian Tetzlaff hat mit fast allen bekannten Orchestern Europas, so etwa den Berliner Philharmonikern, dem Concertgebouw-Orchester, den Wiener Philharmonikern und dem Tonhalle-Orchester Zürich, zusammengearbeitet. 2014/15 trat er als Artist in Residence bei den Berliner Philharmonikern als Solist und Dirigent von Kammermusikwerken auf und spielte als Solist zusammen mit dem Dirigenten Simon Rattle Brahms' Violinkonzert. 
Seit 1992 ist er Mitglied der Freien Akademie der Künste Hamburg.

Tetzlaff spielt eine Geige von Stefan-Peter Greiner. Mit seiner Schwester, der Cellistin Tanja Tetzlaff, arbeitet er von Zeit zu Zeit zusammen.

Hervorgetreten ist er u. a. durch seine Wiedergabe der Violin-Werke von Jean Sibelius.

2000 wurde Tetzlaff mit dem Brahms-Preis der in Heide ansässigen Brahms-Gesellschaft Schleswig-Holstein ausgezeichnet.

Musical America benannte ihn zum "Instrumentalist of the Year 2005".



</doc>
<doc id="648235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648235" title="Kloster Cappenberg">
Kloster Cappenberg

Das Schloss Cappenberg (früher Kloster Cappenberg) ist ein ehemaliges Prämonstratenser-Chorherrenstift im Ortsteil Cappenberg der Stadt Selm. Es liegt am nördlichen Stadtrand von Lünen, nördlich der Lippe, am südlichen Rande des Münsterlandes auf einer Anhöhe, dem Cappenberg, umgeben von ausgedehnten Buchenwäldern, und ist ein Aussichtspunkt mit Blick über die Lippeauen auf das östliche Ruhrgebiet von Hamm bis nach Dortmund. Cappenberg war das erste Prämonstratenserkloster im deutschen Raum. Der Zutritt war dem Adel vorbehalten. Ende des 17. Jahrhunderts kam es zum Neubau der Klostergebäude. Nach der Säkularisation im Zuge der Napoleonischen Kriege wurde es 1803 zu einer Gutsdomäne. Das Abteigebäude wurde zum Schloss umgewandelt. Im Jahr 1816 wurde es von dem preußischen Staatsmann Freiherr vom Stein käuflich erworben und diente ihm als Altersruhesitz. Cappenberg wurde zusammen mit den Gütern des Klosters Scheda zu einer Standesherrschaft erhoben und ging später als Erbe in den Besitz der Grafen von Kanitz über. Ein Teil des Schlosses dient heute als Museum, das u. a. Ausstellungen der Stiftung Preußischer Kulturbesitz zeigt. Die ehemalige Stiftskirche ist heute Pfarrkirche der katholischen Kirchengemeinde St. Johannes Evangelist.

Seit dem 11. Jahrhundert hatte eine Adelsfamilie Grafschaftsrechte im Westen des Bistums Münster inne. Seit 1092 nannte sie sich nach dem Kapenberg bei Lünen Cappenberg (auch: Kappenberg)- Dort stand auch die gleichnamige Burg. Die Cappenberger Grafen, die mit den Saliern und den Staufern verwandt waren und den Dreingau besaßen, waren ein mächtiges und reiches Herrschergeschlecht. Während der Investiturkriege, in denen sie den Kampf der sächsischen Bevölkerung unter Herzog Lothar von Supplinburg gegen Kaiser Heinrich V. unterstützten, zogen Graf Gottfried und sein Bruder Otto von Cappenberg im Februar 1121 unter der Führung des Herzogs Lothar mit starker Heeresmacht nach Münster. Ein großer Teil der Stadt wurde zerstört, auch der alte Dom ging in Flammen auf. Bevor ein Prozess gegen ihn wegen schweren Landfriedensbruchs eröffnet werden konnte, übergab Gottfried – aus Reue oder aus Furcht vor dem kaiserlichen Bann – den größten Teil seines Besitzes in Westfalen dem Gründer des Ordens von Prémontré, Norbert von Xanten, entsagte dem weltlichen Leben und zog in ein Kloster. Damit blieb er – nach damaliger Gepflogenheit – straffrei.

Nach Beschluss des Wormser Konkordats im Jahr 1122 kehrte er als Gottfried II., später als Heiliger Gottfried verehrt, und letzter Graf von Cappenberg zurück und gründete an seinem Stammsitz auf dem Cappenberg das erste Prämonstratenserstift im deutschsprachigen Bereich. Für seine Frau Ida, auch Jutta genannt, Tochter des Grafen Friedrich von Arnsberg, und für seine Schwester Gerberga von Cappenberg richtete er in unmittelbarer Nachbarschaft ein Frauenkloster ein. Cappenberg war damit ein Doppelkloster. Anfangs gehörten dem Kloster noch Männer und Frauen aus verschiedenen Ständen an. 

In den Jahren nach der Gründung übereigneten die Grafen von Cappenberg dem Kloster Stiftsgut aus ihrem allodialen Besitz. Hierzu gehörten in der Nähe des Klosters gelegene Höfe in Cappenberg, Werne, Alstedde und Mengede sowie entferntere Besitzungen in Wesel, Wessum und Saerbeck.

Gottfried war zwar zeitweise als Nachfolger des ersten Abtes des Klosters, des Ordensgründers, vorgesehen, starb aber bereits mit 30 Jahren in Ilbenstadt. Ein Teil der Gebeine Gottfrieds wurde 1149 nach Cappenberg überführt und dort bestattet. An ihn erinnert eine Grabplatte aus dem 14. Jahrhundert im südlichen Querhaus der Stiftskirche.

Von Annette von Droste-Hülshoff (1797–1846) stammt das 12-strophige Gedicht: "Die Gründung des Klosters Cappenberg". Das historisierende Gedicht geht auf zeitgenössische Sagen und Erzählungen zurück, denen Droste-Hülshoff nachgespürt hat.

<poem>
1. "Der Mond mit seinem blassen Finger"
"Langt leise durch den Mauerspalt"
"Und koset, streifend längs dem Zwinger,"
"Norbertus’ Stirne feucht und kalt."
"Der lehnt an bröckelndem Gestein,"
"Salpeterflocken seine Daunen,"
"An seinem Ohre Heimchen raunen,"
"Und wimmelnd rennt das Tausendbein."
"12. Die Humpen sind in Hast zertrümmert,"
"Burgunderblut fließt übern Stein,"
"Die Lampen mählich sind verkümmert,"
"Wie Erdenlust sie qualmten ein."
"Doch drüben, in des Klosters Hut,"
"Entflammte man die ew’ge Leuchte,"
"Und knieend alles Volk sich beugte"
"Dem reinen Wein, der Christi Blut."
</poem>

Gottfried stellte ebenfalls Besitz zur Gründung des Klosters Varlar in der Nähe von Coesfeld und des Klosters Ilbenstadt in der Nähe von Friedberg (Hessen) zur Verfügung. Von Cappenberg aus wurden die Klöster Clarholz und Scheda gegründet. Von Letzterem waren die Frauenklöster Oelinghausen und Berentrop abhängig. Diese bildeten den Filiationsverband von Cappenberg, wenngleich Oelinghausen später in die Paternalität von Kloster Wedinghausen wechselte. Außerhalb Westfalens besetzte Cappenberg die Klöster St. Wiperti in Quedlinburg und Heiligenberg in der Grafschaft Hoya. Für die Bedeutung Cappenbergs spricht auch, dass die ersten Pröpste in Unserer Lieben Frauen in Magdeburg und Jerichow von dort stammten. Ebenso kamen Bischöfe von Brandenburg, Havelberg und Ratzeburg aus Cappenberg.

Die Hauptaufgabe der Prämonstratenser neben dem Chorgebet war die Seelsorgetätigkeit. Cappenberg selbst verfügte nicht über Pfarrrechte; es wurden ihm aber verschiedene Kirchen inkorporiert. Im Jahr 1139 übertrug Bischof Werner von Münster die Kirchen in Werne und Ahlen sowie das Archidiakonat in Werne an Cappenberg. Im Jahr 1160 kam auch das Archidiakonat in Ahlen hinzu. Die Kirche im benachbarten Bork wurde Cappenberg 1175 inkorporiert. Graf Engelbert von der Mark übertrug Cappenberg 1254 das Patronat über die Kirche zu Mark, die Filiale in Hamm und die Kapelle auf der Burg Mark. Der Dynast Hermann II. von Lohn gab 1278 das Patronat über die Kirche in Stadtlohn an das Kloster. Im Jahr 1318 schenkte Engelbert von der Mark die Patronate über die Kirchen in Kurl und Methler an Cappenberg.

In weltlicher Hinsicht konnte Cappenberg den ursprünglichen Besitz stark vermehren. Dies geschah durch weitere Schenkungen sowie durch Kauf. In der Zeit der Klosteraufhebung verfügte Cappenberg überwiegend in der Nähe des Klosters über 7000 Morgen Wald, Wiesen und Ackerland. Hinzu kamen mehr als 240 Höfe und Kotten von Hörigen. Cappenberg verfügte zudem über bedeutende ökonomische Vergünstigungen. Dazu gehörten die Schatzfreiheit, die Zollfreiheit in Wesel und Kaiserswerth.

Seit der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts nahmen Cappenberg und seine Tochterklöster einen exklusiv adeligen Charakter an. Außerdem hielt der Cappenberg Filiationsverband am Titel eines Propstes als Klosterleiters fest.

Das Frauenkloster ging vermutlich im 14. Jahrhundert ein. Das Männerstift wirtschaftete erfolgreich und konnte einen erheblichen Reichtum ansammeln, der heute noch zum Teil in der auf dem Gelände befindlichen Stiftskirche sichtbar ist. Allerdings führten Reichtum und Adelsexklusivität in Cappenberg, Varlar, Scheda und Clarholz dazu, dass sie die Seelsorge in den ihnen inkorporierten Kirchen bürgerlichen Priestern aus anderen Prämonstratenserklöstern überließen. Die Stiftsherren selbst führten aber den Pfarrertitel, und ihnen kamen die Einkünfte der Kirchen zugute. Seit dem 13. Jahrhundert wurde der Lebenswandel der Stiftsherren, deren Zahl 1536 auf zwölf begrenzt wurde, häufig kritisiert. Es kam verschiedentlich zu letztlich vergeblichen Reformversuchen.

Cappenberg war in den letzten Jahrhunderten seines Bestehens kaum mehr als eine Versorgungsanstalt für nachgeborene Söhne des westfälischen Stiftsadels. Die Aufnahmebedingungen hinsichtlich der adeligen Vorfahren waren dabei ähnlich streng wie bei den Domkapiteln.

Teilweise verfielen die Klostergebäude, teilweise wurden sie während des Dreißigjährigen Krieges zerstört. Seit dem späten 17. Jahrhundert begann ein umfassender, sich über Jahrzehnte hinziehender Neubau im Stil des Barock. Dabei kam es zur baulichen Trennung zwischen Abtei und Kirche. Das Abteigebäude wurde als Dreiflügelanlage erbaut. Im 18. Jahrhundert plante das Fürstbistum Münster zur finanziellen Ausstattung der Universität Münster die Aufhebung Cappenbergs. Dazu kam es jedoch nicht. 

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gehörte Cappenberg zu den Gebieten im Heiligen Römischen Reich, die keinem Reichskreis angehörten. Es war aber nicht reichsunmittelbar, obwohl es beim Frieden von Luneville so behandelt wurde.

Nach fast 700-jährigem Bestehen wurde das Stift im Jahre 1803 aufgelöst und zur preußischen Staatsdomäne umgewandelt. Zwischenzeitlich unter französischer und bergischer Verwaltung stehend, fiel der Besitz 1815 wieder an den preußischen Staat und wurde 1816 von dem ehemaligen Staatsminister Karl Freiherr vom und zum Stein erworben. Er renovierte die Gebäude und bewahrte die Anlage vor dem Verfall. Zusammen mit dem Kloster Scheda wurde Cappenberg zu einer Standesherrschaft erhoben. Vom Stein verbrachte auf Cappenberg ab 1817 einen Großteil des Jahres. Erbin wurde seine Tochter Therese (1803–1863), die 1827 Ludwig Ferdinand Graf von Kielmannsegg heiratete. 1926 ging das Gut als Erbe über das Geschlecht Von der Groeben an die Familie der Grafen von Kanitz.

Freiherr vom Stein lobte die Lage des Schlosses 1816 in einer Einladung:
Im Zweiten Weltkrieg diente das Schloss Cappenberg zur Aufbewahrung von Kunstwerken zum Schutz vor den Bombenangriffen der Alliierten. So wurde die Sammlung des Museums für Kunst und Kulturgeschichte Dortmund nach Cappenberg ausgelagert. Auch Kunstschätze aus verschiedenen zerstörten Kirchen Westfalens, etwa der Marienaltar von Conrad von Soest aus der Dortmunder Marienkirche, wurden hier verwahrt. 

Ab 1946 wurde die Sammlung des Museums für Kunst und Kulturgeschichte in Cappenberg ausgestellt. Die Rückführung der Sammlung nach Dortmund erfolgte erst mit der Neueröffnung des dortigen Museums im Jahr 1983. 

1985 mietete der Landschaftsverband Westfalen-Lippe gemeinsam mit dem Kreis Unna für 30 Jahre das Hauptgebäude des Schlosses an und wandelte es zu einem Museum um. Seitdem sind u. a. im Schloss Cappenberg von der Stiftung Preußischer Kulturbesitz kuratierte Gemälde-Ausstellungen zu sehen. Nach Ablauf des Mietvertrages 2015 wurde dieser zwischen Graf Sebastian von Kanitz und dem Landschaftsverband Westfalen-Lippe (LWL) für weitere 20 Jahre zum Preis in Höhe von 100.000 Euro p. a. plus Nebenkosten verlängert.
Als Untermieter wird der Kreis Unna wie schon in der Vergangenheit Künstler einladen und ihnen im Schloss Räume zur Ausstellung ihrer Werke zur Verfügung stellen.

Heute ist das Schloss Cappenberg ein beliebtes Ausflugsziel; es beherbergt ein Museum und ein kleines Café bzw. Restaurant. Es ist Teil der Route der Industriekultur. Es finden dort regelmäßig namhafte Veranstaltungen, Kunstausstellungen und Konzerte (u. a. das Internationale Kammermusikfestival unter der künstlerischen Leitung der Violinistin Mirijam Contzen) statt, die jährlich zwischen 60.000 und 80.000 Besucher anziehen.

Auf dem Gelände des Schlosses befindet sich ein 1899 errichteter ca. 25 m hoher Wasserturm, der unter Denkmalschutz steht und 1992 als Aussichtsturm wiederhergestellt wurde. Die Zufahrt aus nordwestlicher Richtung zum Hauptportal ist durch zwei auf Sockeln aufgestellte steinerne Löwen flankiert. Danach wird die Straße zu einer Allee mit Pyramideneichen auf beiden Seiten.

Sebastian Graf von Kanitz hat im Juni 2017 den früheren Weinberg in der Nähe des Schlosses mit etwa 1.000 Riesling-Reben neu bepflanzen lassen. Man rechnet damit, dass nach etwa drei Jahren der erste Wein auf dem wohl nördlichsten Weinberg in Nordrhein-Westfalen geerntet werden kann.

Die Stiftskirche wird heute zu drei Seiten vom barocken Klostergebäude umgeben. Ältere Anbauten wurden im Zuge der barocken Umgestaltung der Klosteranlage entfernt. Dazu gehören Seitenkapellen und Kreuzgang. Daher steht die Kirche frei im Schlosshof, umgeben von einem Park. Die Kirche ist weitgehend romanisch aus dem 12. Jahrhundert und ist in Form eines lateinischen Kreuzes angelegt. Im 14. und 15. Jahrhundert kam es zu einer gotischen Umgestaltung der Kirche, die sich etwa in den Spitzbogenfenstern und den Gewölben zeigt. Die Kirche ist eine dreischiffige und dreijochige Pfeilerbasilika mit einem Querschiff und einem zweijochigen Chor mit einem 5/8-Schluss. Der Chor ist im gotischen Stil ausgeführt. Die Kirche hat keinen Turm, sondern nur ein einfaches Glockenhaus. Die früher rundbogigen Fenster sind teilweise im gotischen Stil spitzbogig verbreitert worden. Diese sind dreiteilig mit Maßwerk. 

Der Hochaltar wie auch die Verglasung der Apsis sind neugotisch. Zu den zahlreichen bemerkenswerten Ausstattungsgegenständen zählt der bekannte Barbarossakopf aus vergoldeter Bronze aus der Zeit um 1160. Dabei handelt es sich um ein Kopfreliquiar mit den Gesichtszügen Kaiser Friedrichs I. Durch Otto von Cappenberg, der Taufpate des Kaisers war, kam der Kopf nach Cappenberg. Seither dient er als Reliquienbehälter für Haare vom Kopf des Evangelisten Johannes. 

Weitere Gegenstände sind das spätromanische Cappenberger Kreuz, ein auf 1210–1220 datiertes Triumphkreuz, von dem nur Teile einschließlich des Korpus noch original sind, sowie verschiedene Grabdenkmäler und Tafelgemälde, darunter der Flügelaltar von Jan Baegert (um 1530), und das spätgotische Chorgestühl aus dem 16. Jahrhundert.

Im Schloss befinden sich das Archiv der Standesherrschaft Cappenberg und das Freiherr-vom-Stein-Archiv. Dazu gehört rechtlich auch das Klosterarchiv. Die Bestände wurden im Jahr 1803 geordnet und 1879 teilweise als Deposit an das Staatsarchiv in Münster abgegeben. Dabei handelt es sich um 1080 Urkunden aus der Zeit zwischen 1122 und 1500. In Cappenberg selbst befinden sich noch Archivalien, die vor allem den Klosterbesitz betreffen. Diese wurden 1905 und 1928 erschlossen. Das Familien-, Guts- und Herrschaftsarchiv umfasst vor allem Material aus der Zeit als preußischer Staatsdomäne zwischen 1803 und 1816 und aus der Zeit des Freiherrn vom Stein und dessen Nachfolger als Besitzer der Standesherrschaft Cappenberg. Das Archiv Stein beinhaltet insbesondere Familienunterlagen zum Geschlecht zum Stein und private Akten Steins.


Das „von“ lässt nicht (immer) auf eine adelige Herkunft schließen, sondern ist oft Herkunftsangabe.




</doc>
<doc id="648236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648236" title="Hirschberg (Kreuth)">
Hirschberg (Kreuth)

Der Hirschberg ist ein 1668 Meter hoher Berg in den Bayerischen Voralpen südlich des Tegernsees.

Der Gipfel ist als leichte Bergwanderung entweder von Scharling, Kreuth oder Bad Wiessee aus erreichbar, wobei alle drei Möglichkeiten unschwierig sind. Unterhalb des Gipfels liegt auf 1511 m das ganzjährig bewirtschaftete "Hirschberghaus". Der Hirschberg gilt als Tegernseer Aussichtsberg mit weit reichendem Panorama nach allen Richtungen. Im Winter wird er gerne mit Skiern von Kreuth über die Rauheck-Alm oder zu Fuß von Scharling bestiegen. Der Weg führt problemlos über die Rodelbahn bis zur Hirschlacke, dann steil und manchmal eisig über den sogenannten "Kratzer" zum Hirschberghaus und schließlich über den freien Rücken zum Gipfel. Der Sommerweg ist im Winter lawinengefährdet und sollte nicht begangen werden.

Der eben erwähnte Kratzer ist ein 1.544 m hoher Nebengipfel des Hirschbergs mit Gipfelkreuz und dem Hirschberghaus.



</doc>
<doc id="648238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648238" title="Inspiratorischer Laut">
Inspiratorischer Laut

Ein inspiratorischer Laut (lat.: īnspīrāre „einatmen“) entsteht, wenn der Phonationsstrom nicht von den Lungen her kommend durch den Vokaltrakt (Ansatzrohr) nach außerhalb des Körpers strömt, sondern durch Einatmen mit Unterdruck im Brustkorb gebildet wird.

Inspiratorische Laute kommen in keinem phonetischen Inventar einer bekannten Sprache vor. Sie werden allerdings nebensprachlich verwendet, so zum Beispiel im Deutschen durch ein inspiratorisches "Ja" als kurze Antwort auf eine Frage, als Interjektion oder Verzögerungslaut.




</doc>
<doc id="648243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648243" title="Dreisesselberg (Bayerischer Wald)">
Dreisesselberg (Bayerischer Wald)

Der Dreisesselberg () ist ein hoher Berg im Bayerischen Wald in Bayern (Deutschland).

Der Dreisesselberg befindet sich im Landkreis Freyung-Grafenau im östlichen Teil Niederbayerns. Er erhebt sich südöstlich der Gemeinde Haidmühle und nordöstlich der Gemeinde Neureichenau. An seinem nordöstlichen Fuße beginnt an der Světlá der Schwarzenbergsche Schwemmkanal.

Die Grenze zu Tschechien verläuft rund 370 m südöstlich am Gipfel des Dreisesselbergs vorbei, das nahe dem Berg Plöckenstein gelegene Dreiländereck Deutschland−Österreich−Tschechien befindet sich rund 3 km südöstlich des Dreisesselbergs (Entfernungen jeweils Luftlinie).

An der höchsten Stelle des Dreisesselbergs, Hochstein genannt, befindet sich ein markanter Granitfels mit Gipfelkreuz. Auf dem einst stark bewaldete Gebiet starben infolge Borkenkäferbefalls die Fichten großflächig ab, die als Totholz noch weiter auf der Fläche stehen und das Bild dominieren. Aufkommende Naturverjüngung verdrängt dieses Totholzbild aber bereits wieder.

Ungefähr 450 Meter (Luftlinie) südlich des Dreisesselberggipfels befindet sich der Dreisesselfels, drei bizarre Granitfelsen, die aus kissenartig geformten Felsblöcken der so genannten Wollsackverwitterung bestehen. Direkt nördlich dieser Felsgruppe steht das Dreisesselhaus () mit dem bewirtschafteten "Berggasthof Dreisessel". Wenige Meter östlich verläuft die deutsch-tschechische Grenze.

Bis zum Dreisesselhaus führt die öffentliche Dreisesselstraße, weswegen der Dreisesselberg oftmals stark frequentiert ist. Es führen aber auch markierte Wanderwege aus sämtlichen Richtungen, beispielsweise von der Kreuzbachklause, von Haidmühle-Frauenberg oder dem tschechischen Nové Údolí auf den Berg.
Am Westausläufer des Dreisesselbergs, dem Habergrasberg (), befindet sich der "Dreisessel-Schlepplift", ein Skilift mit Talstation in Haidmühle-Frauenberg. Auf dem Dreisesselberg befindet sich auf bayerischer Seite ein Naturschutzgebiet mit einer Größe von ca. 270 Hektar. Die Teile des Osthangs auf tschechischem Gebiet gehören zum Nationalpark Šumava (Böhmerwald).

Vom Dreisesselberg führt der Höhenzug "Hochkamm" über den Bayerischen Plöckenstein () und über das Dreiländereck Deutschland−Österreich−Tschechien () zum an der österreichisch-tschechischen Grenze gelegenen Hauptgipfel des Plöckensteins (). Er verläuft entlang der deutsch-tschechischen Grenze und danach weiter entlang der österreichisch-tschechischen Grenze. Wenig unterhalb davon befindet sich auf tschechischem Gebiet der Plöckensteiner See, der südlichste Glazialsee des Böhmerwaldes.
Die Gipfelklippen mit den Graniten am Dreisessel sind vom Bayerischen Landesamt für Umwelt (LfU) als geowissenschaftlich wertvolles Geotop (Geotop-Nummer: 272R024) ausgewiesen. Es wurde auch vom LfU mit dem offiziellen Gütesiegel "Bayerns schönste Geotope" ausgezeichnet.
Gemäß einer Sage, die auch Adalbert Stifter in seinem "Hochwald" erzählt, sollen sich einst die Könige von Bayern, Böhmen und Österreich auf dem Gipfel des Dreisesselbergs versammelt haben, um über die Grenzen ihrer Herrschaftsbereiche zu verhandeln. In Wirklichkeit kam der Name „Dreisessel“ erst im 17. Jahrhundert in Gebrauch, zunächst für die auffällige Felsgruppe auf dem Gipfel, bald aber für den ganzen Berg. Der genaue Grenzverlauf wurde erst 1765 zwischen dem Hochstift Passau und dem Erzherzogtum Österreich verbindlich festgelegt und 1767 vermessen.
Adalbert Stifter setzte dem Dreisesselberg außer in der Erzählung "Hochwald" in seinem letzten Roman, "Witiko", und in seiner letzten Erzählung, "Aus dem baierischen Walde" (beide 1867), ein literarisches Denkmal. Seinen Berichten zufolge war der Dreisesselberg damals bereits ein vielbesuchtes Ziel von Wanderern. Schon 1888 ließ die Sektion Dreisessel des Bayerischen Waldvereins das erste Schutzhaus errichten. Neben diesem entstand 1913 das heutige Gebäude, das in den 1960er Jahren modernisiert wurde.




</doc>
<doc id="648245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648245" title="Robert Arthur (Autor)">
Robert Arthur (Autor)

Robert Arthur (* 10. November 1909 in Fort Mills auf der Insel Corregidor, Philippinen; † 2. Mai 1969 in Philadelphia, Pennsylvania) war ein US-amerikanischer Autor und Journalist. Bekannt wurde er vor allem als Schöpfer der Jugend-Detektivserie "The Three Investigators", im deutschsprachigen Raum besser bekannt als Die drei ???.

Arthurs Vater Robert sen. war Leutnant in der United States Army, seine Mutter Sarah Fee kam aus New Orleans. Er hatte einen jüngeren Bruder, John. Er studierte Englisch an der Universität von Michigan (Ann Arbor), wo er 1930 seinen Bachelor machte und 1932 einen "Master"-Grad in Journalismus erwarb. Anschließend zog er nach New York.

Hier begann er, für Pulp-Magazine zu schreiben; zwischen 1935 und 1941 erfand er das "Pocket Detective Magazine". In erster Ehe war er von 1938 bis 1940 mit der Hörspielsprecherin Susan Smith Cleveland verheiratet. Von 1944 bis 1952 produzierte er "The Mysterious Traveller" und "Adventure Into Fear," wöchentliche Radiosendungen. 1946 heiratete er seine zweite Frau Joan Vaczek; das Paar zog nach Sharon (Connecticut) und später Yorktown Heights (New York), wo auch der Sohn Robert Andrew (* 1948) und die Tochter Elizabeth Ann (* 1953) aufwuchsen. 1950 und 1953 wurde Arthur mit dem Edgar in der Kategorie "Best Radio Drama" von der Vereinigung amerikanischer Krimi-Autoren, den "Mystery Writers of America," ausgezeichnet. In der McCarthy-Ära kam seine schriftstellerische Tätigkeit für den Hörfunk zum Erliegen, doch war er weiter als Co-Produzent tätig und schrieb für Pulp-Magazine.

Nach der Scheidung von seiner zweiten Ehefrau zog er 1959 nach Hollywood und schrieb Drehbücher für Fernsehserien wie The Twilight Zone und war als Redakteur und Skriptautor für Alfred Hitchcocks TV-Serie Alfred Hitchcock Presents tätig. 1962 zog er wieder an die Ostküste nach Cape May, wo er bis zu seinem Tod lebte. Vom Verlag Random House wurde Arthur 1961 als Redakteur für eine Hitchcock-Kriminalanthologie angelehnt an die TV-Serie "Alfred Hitchcock Presents" (kurz: AHP) engagiert. Unter seiner Leitung erschienen die Kurzgeschichtenbände "AHP: Stories For Late At Night" (1961), "AHP: Stories My Mother Never Told Me" (1963), "AHP: Stories Not For The Nervous" (1965), "AHP: Stories That Scared Even Me" (1967) und "AHP: Stories They Wouldn’t Let Me Do On TV" (1968). In jedem Band war mindestens eine Geschichte von Arthur enthalten, sowie ein Vorwort welches er im Namen Hitchcocks verfasst hat. Parallel dazu veröffentlicht er weitere Kurzgeschichtenbände, die sich an Kinder- und Jugendliche richteten.

Aufgrund seiner Tätigkeit als Redakteur, Skriptautor und seinem beruflichen Kontakt zu Alfred Hitchcock kam ihm 1963 die Idee einer eigenen Krimiserie für Kinder und Jugendliche. Unter dem Titel "Alfred Hitchcock and The Three Investigators" erschien bei Random House 1964 die erste Folge: "The Secret of Terror Castle" (im Deutschen als "Die drei ??? und das Gespensterschloss" bekannt). Um einen langfristigen Erfolg der Serie zu sichern, warb Arthur mit dem Namen Hitchcocks. Arthur wollte mit seinen Kriminalgeschichten eine Alternative zu der damaligen populären Jugendserie "Hardy Boys" schaffen. Im deutschsprachigen Raum ist die Serie unter dem Titel "Die drei ???" bekannt. Die Serie erlangte vor allem durch ihre deutsche Hörspielumsetzung Kultstatus und wird bis heute von unterschiedlichen deutschsprachigen Autoren fortgesetzt.

Um das Erbe Arthurs wurde zwischen 2005 und 2008 in Deutschland ein Rechtsstreit mit den Kindern Arthurs und den deutschen Lizenznehmern der Serie "Die drei ???", im Konkreten dem Kosmos-Verlag (Buch) und dem Label Europa (Hörspiel) ausgetragen. In einem Urteil gegen eine einstweilige Verfügung des Labels Europa an der Publikation zweier Romane der drei ??? vom Kosmos-Verlag sah das Oberlandesgericht Düsseldorf es als erwiesen an, dass die Universität von Michigan rechtmäßiger Erbe an den Werken Arthurs sei. Dies gehe aus seinem Testament eindeutig hervor. Grundsätzlich sei jedoch noch zu klären, inwieweit Audionutzungsrechte übertragen worden sind. Die beteiligten Parteien einigten sich schlussendlich außergerichtlich auf die Fortführung der Serie in Deutschland (Weitere Informationen zum Rechtsstreit).

Die zehn von Robert Arthur geschriebenen Bände der Reihe "Alfred Hitchcock and The Three Investigators":



</doc>
<doc id="648249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648249" title="Burg Botzlar">
Burg Botzlar

Die Burg Botzlar ist der Rest einer Wasserburg in der Stadt Selm im Kreis Unna in Nordrhein-Westfalen.

Die Geschichte der Verteidigungsanlage steht vermutlich im Zusammenhang mit der Umwandlung der Burg Cappenberg 1122 in ein Prämonstratenserstift. Die Burg Botzlar sollte dabei wahrscheinlich als neue Schutzburg für den Ort Selm dienen. 1282 wurde die Burg erwähnt. Als ehemalige Besitzer werden die Herren von Meinhövel und von Velen genannt.

Die Anlage verfügte über mehrere Gräften, deren innerste erst in den 1960er Jahren zugeschüttet wurde.

Die Burg und die umliegenden Landstriche verfügten über ein eigenes gutsherrliches Gericht, das im 15. Jahrhundert mit dem bischöflichen Gogericht in Werne verschmolz.

In der Zeit des Nationalsozialismus befand sich eine Gauschule Westfalen-Nord der NS-Frauenschaft in der Burg.

Vor dem 1975 erfolgten Zusammenschluss der bisherigen Gemeinden Bork und Selm war überlegt worden, der neu entstehenden Gemeinde den Namen Botzlar zu geben. Dieser Plan wurde jedoch verworfen. Die neue Gemeinde erhielt den Namen Selm.

Im Oktober 2013 kaufte eine Bürgerstiftung für 600.000 Euro die Burg von der Stadt Selm.




</doc>
<doc id="648251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648251" title="Emil Palleske">
Emil Palleske

Emil Palleske (* 5. Januar 1823 in Tempelburg, Pommern; † 28. Oktober 1880 in Thal bei Eisenach) war ein Schauspieler, Rezitator und Schriftsteller.

Palleske verbrachte seine Jugend in Rügenwalde, Hinterpommern. Er studierte dann an den Universitäten Berlin und Bonn Philologie und Geschichte und bereitete sich bereits während dieser Zeit auf den Beruf des Schauspielers vor. Er erhielt dann Rollen als Helden- und Charakterdarsteller an den Theatern von Posen, Stettin und Oldenburg. Er wurde 1843 Mitglied der "Burschenschaft Fridericia Bonn".

Von 1845 bis 1851 war Palleske zweiter Charakterdarsteller am Hoftheater von Oldenburg. Während dieser Zeit befreundete er sich mit Anna Löhn-Siegel, Adolf Stahr und mit Eugen von Beaulieu-Marconnay. 1851 verließ er die Bühne, anscheinend, weil er kein sehr guter Schauspieler war, und ging nach Berlin. Bereits gegen Ende der 1840er Jahre war er zu einem überregional bekannten Dramenvorleser geworden. Er lebte später in Arnstadt und Weimar und dann in dem Badeort Thal bei Eisenach und wurde bald ein international bekannter Vortragskünstler, der als Rezitator ausgedehnte Vortragsreisen im In- und Ausland unternahm (etwa dreitausend Abende). Zu seinem Repertoire gehörten Werke von Sophokles, Shakespeare, den deutschen Klassikern und auch von Fritz Reuter.

Palleske schrieb drei Dramen: "Achilles" (1847), "König Monmouth" (1853) und "Oliver Cromwell" (1857) und verfasste Gedichte (z. B. "Mit dem Strom", "Schiffers Lieb", "Hannibal"). Er war den Idealen der Revolution von 1848 zugetan und hatte mit seinem Drama "Achilles" vorsätzlich eine historische Handlung aus weit zurückliegender Zeit gewählt, um in den unruhigen Zeiten den Hof zu Oldenburg nicht zu brüskieren. Die Uraufführung des Stücks am 11. November 1847 am Großherzoglichen Hoftheater zu Oldenburg wurde vom Publikum mit anerkennendem Beifall belohnt. Sehr oft aufgelegt und bis heute viel gelesen wurde sein zweibändiges Buch "Schillers Leben und Werke" (1858/1859), das bereits 1860 ins Englische übersetzt wurde. 1879 gab er die Lebenserinnerungen der Charlotte von Kalb heraus, und 1880 veröffentlichte er das Sachbuch "Die Kunst des Vortrags", in das er seine eigenen Erfahrungen als Vorleser einfließen ließ.

Er war bereits während seiner Zeit in Oldenburg mit Marie Saro verheiratet und verlor im Krieg 1870 einen Sohn, der in einem Lazarett in Metz (→Festung Metz) als Kriegsfreiwilliger an einer Infektion starb. Eine Tochter war mit dem Dramatiker Carl Friedrich Müller-Palleske verheiratet, eine andere mit dem Maler Olof Winkler. Palleske war vielfach musisch begabt, spielte Klavier und malte (wie auch seine Frau), gab dies jedoch später auf. Er war mit Gottfried Keller befreundet, den er auch in der Schweiz besuchte. Von diesem erschien am 30. September 1875 in der Neuen Zürcher Zeitung der Aufsatz "Emil Palleske".

Emil Palleskes Nachlass befindet sich in der Berliner Staatsbibliothek (Nachlässe "DDR 3", Nr. 656).





</doc>
<doc id="648253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648253" title="Willi Wülbeck">
Willi Wülbeck

Willi Wülbeck (* 18. Dezember 1954 in Oberhausen) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet und Olympiateilnehmer, der – für die BRD startend – in den 1970er und 1980er Jahren zu den weltbesten 800-Meter-Läufern gehörte.
Sein größter Erfolg war der Sieg bei den erstmals ausgetragenen Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1983 in Helsinki. Dafür wurde er 1983 von Bundespräsident Carstens mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Bereits bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal belegte Wülbeck den vierten Platz (1:45,26 min).
Er war von 1974 bis 1983 zehn Mal in Folge deutscher Meister, 1973 Zweiter der Junioreneuropameisterschaften (1:47,57 min), 1974 und 1982 Achter der Europameisterschaften und 1977 und 1983 Sieger beim Europacup. Seine deutschen Rekorde über 800 Meter (1:43,65 min), gelaufen bei seinem Sieg 1983 in Helsinki, und 1000 Meter (2:14,53 min am 1. Juli 1980 in Oslo) sind bis dato ungebrochen. Er wurde vom Bundestrainer Paul Schmidt und Verbandsarzt Alois Mader betreut.

Wülbeck startete bis 1974 für Rot-Weiß Oberhausen, 1975 bis 1977 für die SG Osterfeld und ab 1978 für den TV Wattenscheid. In seiner aktiven Zeit war er 1,86 m groß und wog 71 kg. Wülbeck studierte von 1977 bis 1984 Sport und Biologie.

Willi Wülbeck beendete 1986 seine Sportlerkarriere und arbeitete danach in der PR-Abteilung eines Sportartikelherstellers sowie als freier Journalist für RTL. Später gründete er eine Sportmarketing-Agentur.
Von 1992 bis 2006 war Wülbeck Vorsitzender des Leichtathletikvereins ASV Duisburg. 2010 eröffnete er seine eigene Sportschule. Er lebt in Oberhausen.






</doc>
<doc id="648254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648254" title="Palleske">
Palleske

Palleske ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="648255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648255" title="Zoller">
Zoller

Zoller steht für:

Zoller ist der Name folgender geographischer Objekte:

Zoller ist der Familienname folgender Personen:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="648257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648257" title="Roß- und Buchstein">
Roß- und Buchstein

Roß- und Buchstein sind ein Doppelgipfel in den Tegernseer Bergen im Süden des Bergstocks zwischen dem Tal der Isar und dem Weißach-Tal. Sie sind über das Schwarze Tenn-Tal von Bad Wiessee oder vom Weißach-Tal westlich von Wildbad Kreuth erreichbar. Im Sattel zwischen beiden Gipfeln liegt auf 1650 m Höhe die Tegernseer Hütte.
Zu Sattel und Hütte führt von der Nordseite ein als „Altweibersteig“ bezeichneter einfacher Weg; von Süden kann der Berg entweder im Westen umgangen und dann der Weg im Norden genutzt werden oder man geht ab dem so genannten Brotzeitfelsen einen nicht unschwierigen, im oberen Abschnitt mit Drahtseilen gesicherten Steig durch Felsgelände zur Hütte.

Vom Sattel ist die Besteigung des 1698 m hohen Roßstein über einen einfachen schrofigen Grat möglich. Die Besteigung des 1701 m hohen Buchstein vom Sattel erfordert hingegen eine kurze und abgespeckte Kletterei von gut 30 Höhenmetern durch eine Rinne (UIAA II). Die Südseite des Buchsteins bietet mit der "Sonnenplatte" zahlreiche Kletterrouten unterschiedlicher Schwierigkeitsgrade, darunter die "Via Weißbier" im VII. Schwierigkeitsgrad, deren Ausstieg direkt auf die Terrasse der Hütte führt. Die freistehende "Roßsteinnadel" mit rund 35 m Höhe ist mit Routen unterschiedlicher Schwierigkeitsgrade (UIAA III-VIII) zu besteigen.



</doc>
<doc id="648259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648259" title="Roßstein">
Roßstein

Roßstein bezeichnet:


</doc>
<doc id="648260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648260" title="Buchstein">
Buchstein

Buchstein heißen Berggipfel:
Buchstein ist ein Familienname:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="648262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648262" title="Betriebszentrale (DB Netz)">
Betriebszentrale (DB Netz)

Die Betriebszentrale (BZ) ist Teil eines noch in Erweiterung befindlichen, integralen Systems der DB Netz, das den Bahnbetrieb am jeweiligen Sitz der sieben Regionalbereiche in Bezug auf Steuerung, Sicherung und Disposition konzentrieren soll. Voraussetzung dafür sind fernsteuerbare Stellwerke wie elektronische Stellwerke (ESTWs), deren Technik das Einstellen der Fahrstraßen für Züge und Rangierfahrten über große Entfernungen hinweg ermöglicht.

In der Betriebszentrale laufen auch im Notfall alle Fäden zusammen. Die integrierte Notfallleitstelle verständigt alle relevanten Institutionen wie Feuerwehr, Polizei, Bundespolizei und Technisches Hilfswerk sowie den Notfallmanager.

In jeder der Betriebszentralen steht darüber hinaus eine Betriebssimulation zur Aus- und Weiterbildung von Mitarbeitern an den ESTWs zur Verfügung.

Historisch war die Steuerung und Sicherung des Bahnbetriebes Aufgabe der Fahrdienstleiter in den Stellwerken der einzelnen Betriebsstellen. Zusätzlich sorgte die für einen größeren Bereich zuständige "Betriebsleitung" für einen flüssigen Betriebsablauf. Deren Disponenten waren den Fahrdienstleitern gegenüber weisungsberechtigt. Bis Ende der 1990er Jahre gab es dafür bei der Deutschen Bahn noch 15 regionale Betriebsleitungen, jeweils am Sitz der ehemaligen Bundesbahn- bzw. Reichsbahndirektionen. Die überregionale Disposition des Zugverkehrs oblag bis 1997 den beiden zentralen Betriebsleitungen in Mainz (DB) und in Berlin (DR).

Während die überregionale Disposition des Bahnbetriebes heute in der Netzleitzentrale in Frankfurt am Main, der Nachfolgeorganisation der beiden zentralen Betriebsleitungen, angesiedelt ist, sind die regionalen Dispositionsaufgaben der Betriebsleitungen auf die Betriebszentralen übergegangen. Für die etwa 24.000 km des sogenannten Fern- und Ballungsnetzes werden die Aufgaben der Steuerung, Sicherung und Disposition des Bahnbetriebes im Netz der Deutschen Bahn AG in den sieben Betriebszentralen Berlin (Fernbahn im Ortsteil Pankow), Duisburg, Frankfurt am Main, Hannover, Karlsruhe, Leipzig und München konzentriert. Örtlich zuständige Fahrdienstleiter und Disponenten, auch die der Leitstellen und Transportleitungen von DB Fernverkehr, DB Regio und von DB Cargo steuern, sichern, überwachen und betreuen hier den Bahnbetrieb in enger Koordination und Kooperation.

Einen Sonderfall stellt die S-Bahn Berlin dar mit einer eigenen Betriebszentrale in Berlin-Halensee, die nur für das S-Bahn-Netz in Berlin zuständig ist. Mit ihnen zusammen arbeiten die mit der Überwachung, Instandhaltung und Entstörung technischer Fahrwegeinrichtungen betrauten Fachdienste, die ebenfalls der Betriebszentrale zugeordnet sind.

Strecken überwiegend regionaler Bedeutung, die in Regionalnetzen zusammengefasst sind, werden im Regelfall nicht aus Betriebszentralen bedient.

Das Konzept der Betriebszentralen ging aus den Rechnerunterstützten Zugüberwachungen (RZü) der Deutschen Bundesbahn und der Rechnergestützten Dispatcherzentralen (RDZ) der Deutschen Reichsbahn hervor. Rechnergestützte Zugüberwachungen sollten an jedem Direktionsstandort eingerichtet werden und wurden letztlich an acht Standorten (Berlin, Erfurt, Hamburg, Hannover, Köln, Frankfurt/Main, Karlsruhe und Nürnberg, später nach München umgesiedelt) umgesetzt.

Als erster aus einer Betriebszentrale heraus gesteuerte Streckenabschnitt im Netz der Deutschen Bahn ging im Dezember 1995 der ausgebaute, 103 km lange Abschnitt zwischen Werder (Havel) und Magdeburg in Betrieb. Damit wurden 37 Stellwerke und 210 Mitarbeiter eingespart. Die DB hatte die Planungsgesellschaft Bahnbau Deutsche Einheit am 3. November 1993 mit der Planung einer Betriebszentrale beauftragt. Im Juli 1994 folgte der Auftrag, die erste Ausbaustufe der Betriebszentrale bis Dezember 1995 zu realisieren. Die Betriebszentrale Magdeburg ging am 17. Dezember 1995 in Betrieb. Sie steuerte zunächst zwei ESTWs. 1996 regelte sie den Zugverkehr auf 256 km Länge.

Ende 1997 (nach anderen Angaben 1998) beauftragte die Deutsche Bahn das Konsortium "BZ 2000", bestehend aus den Firmen Alcatel SEL, Vossloh und Siemens, bundesweit sieben Fernbahn-Betriebszentralen sowie eine Betriebszentrale für die S-Bahn Berlin aufzubauen.

Im Mai 1999 ging am Pfarrer-Perabo-Platz die Betriebszentrale Frankfurt am Main in Betrieb. Sie disponiert im Regionalbereich "Mitte" der DB Netz täglich 6400 Züge auf 3685 Streckenkilometern (Stand: Mai 2009). Zur Betriebsaufnahme waren in der BZ Frankfurt rund 120 Mitarbeiter beschäftigt, Anfang 2009 waren es rund 225. Der erste Steuerbereich war der Knoten Frankfurt am Main, heute (Stand: Anfang 2009) sind es zwölf Steuerbezirke. Zuvor, ab Ende September 1998, wurden in einer Vorstufe bereits elf Stellwerke im Knotenbereich Frankfurt ferngesteuert (Bahnhofsbereich Frankfurt (Main) Hauptbahnhof), die zuvor durch das Zentralstellwerk am Hauptbahnhof Frankfurt am Main gesteuert worden waren. Dabei war geplant, bis etwa 2010 alle Strecken in Hessen aus der Betriebszentrale zu steuern.

Die Betriebszentrale Leipzig ging am 27. November 1999 in Betrieb. Mit über hundert Arbeitsplätzen gilt sie (Stand: 2005) als die größte Betriebszentrale. Ihr unterliegen 13 Steuerbezirke in Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen und Teilen von Brandenburg (Stand: April 2014). Aus der Betriebszentrale Leipzig werden unter anderem die Knoten Leipzig Hauptbahnhof, Dresden Hauptbahnhof, Magdeburg Hauptbahnhof, Erfurt Hauptbahnhof, Chemnitz Hauptbahnhof und Hauptbahnhofs Halle (Saale) gesteuert.

Im selben Gebäude ist die Zentrale Schaltstelle zur Steuerung und Überwachung des knapp 6000 km langen Oberleitungsnetzes der DB-Netz-Niederlassung Südost untergebracht.

Ebenfalls 1999 ging die Betriebszentrale Hannover in Betrieb. Seit Dezember 2001 nimmt sie eine Notfallleitstelle auf. Aus der Betriebszentrale Hannover steuerten rund 240 Mitarbeiter Ende 2009 neun Stellwerke fern, darunter Hannover Hauptbahnhof, Braunschweig Hauptbahnhof, Bremen Hauptbahnhof, Lübeck Hauptbahnhof und Kiel Hauptbahnhof.

Auch die Betriebszentrale Duisburg ging 1999 in Betrieb. Sie ging aus den ehemaligen Betriebsleitungen der Bundesbahndirektionen Köln und Essen hervor. 250 Mitarbeiter bedienen von hier aus 15 ESTWs in Nordrhein-Westfalen (Stand: 2009).

Bis Ende 1999 wurde an allen acht Standorten die Grundfunktionalität in Betrieb genommen.

Die Betriebsleitzentrale München wurde 2001 in Betrieb genommen und ist in einem kreisrunden Gebäude an der Donnersbergerbrücke untergebracht. Durch die auf mehreren Ebenen im Rund angelegten Arbeitsplätze soll die direkte Kommunikation der Mitarbeiter möglich sein. Von der BZ München werden 2016 täglich etwa 11.000 Züge gesteuert.

Das Gesamtsystem BZ 2000 wurde in mehreren Schritten eingeführt. Zunächst, 1999, wurden die Zugüberwachungen und Dispatcherzentralen flächendeckend ersetzt. Im Jahr 2003 wurde das Verfahren "Fahrplan" eingeführt, in dessen Rahmen die Pflege der Fahrpläne übernommen wurde. Ende 2004 wurde schließlich das Verfahren "Zugdisposition" eingeführt. Für die Betriebszentralen hatten bis 2004 rund 130 Softwareentwickler mehr als fünf Millionen Zeilen Quellcode entwickelt.

Später begann die Einbindung erster Relaisstellwerke in die Betriebszentralen. Dazu wurden spezielle Schnittstellen entwickelt.

Mitte 2017 wurde durch die DB Netz bekanntgegeben, dass aufgrund der Weiterentwicklung der technischen Rahmenbedingungen (siehe digitale Stellwerke) und der Erfahrungen mit den bestehenden Betriebszentralen eine neue Betriebssteuerungsstrategie umgesetzt werden soll. Neben den bestehenden Betriebszentralen sollen künftig etwa 100 kleinere Steuerzentralen mit jeweils 6 bis 20 Bedienplätzen aufgebaut werden. Durch die Zusammenfassung der Steuerzentralen mit Technikstandorten und die Zusammenarbeit mit den Regionalnetzen erhofft man Synergieeffekte bei der Instandhaltung.

Mit den Betriebszentralen hofft die DB Netz AG nicht zuletzt, die laufenden Kosten des Betriebes zu senken. Ob dieser Effekt jedoch wie erwartet eintritt, ist in der Fachwelt teilweise umstritten. Der Einsparung von Personal und den Vorteilen der Konzentration der Kräfte stehen hohe Kosten (beispielsweise für die Errichtung und Instandhaltung der Technik) und mangelnde Präsenz in der Fläche gegenüber. Im Störungsfall können sich so längere Entstörzeiten ergeben.

Nach dem Verkauf des BASA-Netzes, über das die Datenkommunikation der Betriebszentralen mit den Stellwerken anfangs abgewickelt wurde, fielen für die Dauerbelegung der Leitungen zunächst hohe Kosten an, sodass die Fernsteuerung teurer als bei örtlich besetzten Betriebsstellen ausfiel. Im Jahr 2002 kaufte die Deutsche Bahn das Netz zurück und betreibt es seitdem selbst.

Vorteile ergeben sich hingegen beispielsweise auch für Strecken, die im ortsgestellten Betrieb aufgrund hoher Personalkosten eine nächtliche Betriebsruhe hatten. Sie können nach dem Anschluss an die Zentrale ohne erhebliche zusätzliche Kosten auch für nächtliche Umleitungen oder Nachtgüterverkehr genutzt werden.

Bei einem Ausfall der Betriebszentrale, zum Beispiel aufgrund Evakuierung wegen Kampfmittelräumung in der Nähe der BZ, kann die Steuerung der normalerweise aus der BZ gesteuerten ESTW-Unterzentralen von Notbedienplätzen am Standort der jeweiligen Unterzentrale übernommen werden. Im Fall der Betriebszentrale Leipzig geht DB Netz davon aus, dass dies zu einer Reduzierung der Steuerungskapazitäten in Knotenbahnhöfen von 50 % führen würde, so dass Zugfahrten und Rangierfahrten reduziert werden müssen.

Per Bescheid vom 25. Februar 2010 verpflichteten Eisenbahn-Bundesamt und Bundesnetzagentur die Deutsche Bahn, ihre Betriebszentralen mit Wirkung ab 1. September interessierten Wettbewerbern zu öffnen, nachdem diesen zuvor der Zugang zu den Betriebszentralen verwehrt worden war. Dadurch sollen insbesondere bisherige Wettbewerbsnachteile der DB-externen Eisenbahnverkehrsunternehmen begrenzt werden. Gleichzeitig stellte die Bundesnetzagentur fest, dass die DB Netz AG verpflichtet ist, nach  AEG unangekündigte Amtsermittlungen zur Überprüfung, ob derartige Ungleichbehandlungen vorliegen, zu dulden und nicht zu behindern. DB Netz und die Eisenbahnverkehrsunternehmen der DB hatten gegen diesen Bescheid zunächst Widerspruch eingelegt, diesen später jedoch wieder zurückgezogen.

Die Schweizerischen Bundesbahnen betreiben vier Betriebszentralen, aus denen im Endausbau das gesamte SBB-Netz gesteuert werden soll. Im Mai 2010 wurde die BZ West in Lausanne eröffnet, im Dezember 2010 folgte die BZ Ost am Flughafen Zürich sowie schließlich die BZ Süd in Pollegio im April 2014. Die BZ Mitte befindet sich in Olten.

Die Österreichischen Bundesbahnen bauten zwischen 2005 und 2015 fünf "Betriebsführungszentralen" (BFZ) in Innsbruck, Salzburg, Wien, Villach und Linz.

Die tschechische SŽDC nahm am 1. Februar 2016 eine Betriebszentrale in Prag-Libeň in Betrieb, in der Ende 2016 109 Streckendispatcher und 36 Operateure für 2200 km Strecke zuständig sein sollen.


</doc>
<doc id="648265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648265" title="Très Riches Heures">
Très Riches Heures

Das Stundenbuch des Herzogs von Berry (französisch "Les Très Riches Heures du Duc de Berry" bzw. kurz "Très Riches Heures") ist das berühmteste illustrierte Manuskript des 15. Jahrhunderts. Es handelt sich um ein ausgesprochen reichhaltig verziertes Stundenbuch, das 208 Blätter mit 21,5 cm Breite und 30 cm Höhe enthält, von denen etwa die Hälfte ganzseitig bebildert sind. Wegen dieser prächtigen Ausstattung und der kunstvollen Ausführung zählt das Buch zu den größten Meisterwerken der Buchmalerei. Insbesondere die Kalenderblätter besitzen zudem einen hohen dokumentarischen Wert für die Kenntnis der Lebensformen und Anschauungen der damaligen Zeit. Das Originalmanuskript befindet sich heute im "Musée Condé" im Schloss Chantilly, ist jedoch, außer nach Voranmeldung für Fachgelehrte, nur als Faksimile zu besichtigen.

Das Stundenbuch wurde in der Zeit zwischen etwa 1410 und 1416 von den Brüdern von Limburg für ihren Dienstherrn Johann von Berry gemalt, jedoch nicht fertiggestellt, da sowohl ihr Dienstherr als auch die drei Brüder Johan, Paul und Hermann im Laufe des Jahres 1416 starben (möglicherweise an einer Pestepidemie). Herzog Karl I. aus dem Haus Savoyen beauftragte Jean Colombe, die Malereien zu vervollständigen. Das Manuskript wurde in den Jahren 1485 bis 1489 fertiggestellt.

Bellosi hat 1975, kurz nach der Veröffentlichung von Millard Meiss’ drittem Band zu "Painting in the time of Jean de Berry" (1974), als erster darauf hingewiesen, dass darüber hinaus um die Mitte des 15. Jahrhunderts ein weiterer Künstler an der Vollendung mitgewirkt haben muss, dem Edmond Pognon den Namen „Meister der Schatten“ gab und der nach wie vor nicht eindeutig identifiziert ist. Möglicherweise handelt es sich um Bartholomäus van Eyck, was allerdings zuletzt von Reynolds angezweifelt wurde. Das überaus reich ausgestattete Werk enthält zahlreiche sehr humorvolle Anspielungen in den Randzeichnungen. So ist beispielsweise in der linken unteren Ecke des Blattes „Mariä Heimsuchung“ ein auf einer Schubkarre sitzendes Schwein zu sehen, das Dudelsack spielt, ein Ritter kämpft gegen eine Schnecke, und am unteren Rand versucht ein Pfarrer, mit der Leimrute Vögel zu fangen.

Johann von Berry war der dritte Sohn von Johannes dem Guten, König von Frankreich. Seine Brüder waren der französische König Karl V. und der Herzog des Burgund, Philipp II. Jean Duc de Berry gilt als einer der größten Kunstmäzene der Geschichte. In seinem Herrschaftsgebiet wurden zu seinen Lebzeiten zahlreiche Kirchen und Schlösser restauriert oder neu errichtet. Seine Sammelleidenschaft galt wertvollem Schmuck, Raritäten aus der Natur, Porträts von Zeitgenossen sowie gerade auch Stundenbüchern.

Die Kalenderblätter sind in diesem Stundenbuch zur Hauptsache geworden: Die "Très Riches Heures" sind eine jener seltenen Handschriften, in denen jedes Monatsbild eine ganze eigene Seite einnimmt. Zudem erfahren wir durch sie sehr viel über die Lebensformen und Anschauungen der damaligen Zeit. Während die gängigen Stundenbücher Jahreszeiten und Monatsarbeiten eher zeichenhaft wiedergeben, zeigen die ganzseitigen Bilder der "Très Riches Heures" die für jeden Monat typischen Tätigkeiten vor einer von der jeweiligen Jahreszeit geprägten Landschaft. Dabei ist im Hintergrund meist eines der Schlösser des Herzogs oder des französischen Königs in historisch exakter Darstellung zu sehen.

Jedes Bild wird von einer Lünette gekrönt. Diese zeigt in einem äußeren Bogen in blauem "camaieu" die dem jeweiligen Monat zugeordneten Sternzeichen in monochromem Blau vor dem Hintergrund goldener Sterne. Darunter zeigt ein Halbkreis die herrschende Planetengottheit, ebenfalls in blauem "camaieu" dargestellt als Mann, der eine strahlende Sonne gleich einer Monstranz präsentiert, auf einem Wagen, der von zwei Pferden gezogen wird. Das Vorbild für diesen Sonnenwagen stammt von einer Medaille, die sich heute in der Bibliothèque Nationale befindet und Kaiser Heraclius darstellt, wie er das wahre Kreuz nach Jerusalem bringt. Eine Kopie dieser Münze gehörte auch zur Sammlung des Herzogs von Berry.

Diese Lünetten wurden durchgängig von den Brüdern von Limburg geschaffen, möglicherweise alle zur gleichen Zeit, weil sogar das später ganz von Jean Colombe gemalte November-Blatt eine genau zu den anderen passende Lünette zeigt. Dagegen wurden die astronomisch-astrologischen Angaben, welche die Sternzeichen sowie die Planetengottheit im Halbkreis umrahmen und die Kalenderblätter im eigentlichen Sinn zum Kalender machen, nicht auf allen Blättern eingetragen; nur das goldene Raster ist überall schon vorgegeben.

Zu Lebenszeiten der Brüder Limburg wurde der Monat Januar angedeutet, indem man in einem Medaillon den doppelköpfigen Gott Ianus darstellte. Die Brüder Limburg haben dieses Motiv in ihrem Kalenderblatt aufgegriffen und leicht abgewandelt.

Die Rolle des Janus hat hier der Duc de Berry, also der Auftraggeber der Maler selbst eingenommen, der dem Bildbetrachter sein Profil zuwendet. Gehüllt ist er in ein leuchtend blaues Gewand, das in kostbarem Ultramarinblau, der Lieblingsfarbe des Herzogs, gemalt wurde.

Blau ist auch die Bank, auf der der Herzog Platz genommen hat. Neben ihm sitzt nur eine einzige weitere Person – allerdings in gebührendem Abstand. Dargestellt ist vermutlich Martin Gouge de Charpaigne, Bischof von Chartres, der zu den bevorzugten Gesprächspartnern des Herzogs zählte und wie dieser ein großer Freund aufwändiger Handschriften und Buchmalereien war.

Die besondere Rolle, die der Herzog auf diesem Kalenderblatt innehat, wird auch durch den Wandschirm betont, der ihn vor der Hitze des Feuers schützen soll. Der Wandschirm wirkt wie ein Nimbus, vor dessen gelblicher Farbe sich das blaue Gewand und die Pelzmütze des Herzogs wirkungsvoll abheben. Direkt über dem Wandschirm befindet sich ein Baldachin, auf dessen rotem Untergrund man das blaue Lilienwappen und die beiden Wappentiere des Herzogs sieht, den Schwan und den Bären. Die Kombination der goldenen Fleurs de lys auf blauem Grund (das traditionelle Symbol der Krone von Frankreich) mit den persönlichen Wappentieren des Herzogs weist diesen als Angehörigen der königlichen Familie aus.

Ein in den Farben des Baldachins livrierter Zeremonienmeister ruft die zum Neujahrsempfang Zugelassenen herbei. Die Eintretenden heben die Handflächen zum Feuer, um sich zu wärmen: Eine Geste, die im Mittelalter so selbstverständlich war, dass das Feuer selbst als Erklärung nicht benötigt oder, wie hier, nur angedeutet wurde. (Auch die Strohmatten auf dem Fußboden sollen gegen die Kälte schützen.) Unter den neu Eingetretenen befinden sich zwei Männer mit grauen Wollmützen. Bei ihnen könnte es sich um (Selbst-)Porträts Paul von Limburgs (rechts) und eines seiner Brüder handeln. Hinter dem Herzog stützt sich ein junger Mann lässig auf die Rückenlehne der Sitzbank. Diese Geste demonstriert Vertraulichkeit; es dürfte sich um einen Verwandten des Herzogs, wenigstens aber um einen jungen Fürsten aus seinem Gefolge handeln. Die Identität des Dargestellten konnte bislang allerdings nicht geklärt werden.

Am rechten Bildrand ist ein typisches mittelalterliches Tafelgerät zu sehen, ein sogenanntes Salzschiff. Dieses Tafelgerät ist in den Inventarverzeichnissen des Herzogs ausführlich beschrieben und ebenfalls von Bär und Schwan gekrönt. Das Pendant zu dem Salzschiff befindet sich am linken Bildrand. Dort zeigt das Schaubord weitere Gerätschaften aus der Gold- und Silberkammer des Herzogs sowie darunter zwei Höflinge, die mit einzelnen Gerätschaften hantieren. Derartige Pokale, Schalen etc. fanden nicht nur auf der Tafel Verwendung, sondern waren auch als Geschenke beliebt. Mit ihnen wurde belohnt, manchmal auch bezahlt, und es ist denkbar, dass die auffällige Schaustellung auf dem Bord links aus Anlass dieses Neujahrsempfangs in einem solchen Kontext zu sehen ist.

Die Tapisserie, die den Raum nach hinten abschließt, zeigt – wie aus dem nur unvollständig entzifferbaren Text hervorgeht – eine Szene aus dem Trojanischen Krieg, ausgeführt in den Kostümen der Entstehungszeit des Blattes um 1400 (‚historische‘ Darstellungen setzen sich erst später durch).

In deutlichem Kontrast zum höfischen Prunk des Januar-Blattes wird der Februar mit einer Szene aus dem Leben der einfachen Leute, genauer aus dem Landleben dargestellt. Fast 90 % der Menschen jener Zeit arbeiteten in der Landwirtschaft; viele waren Unfreie in den verschiedensten regionalen Ausprägungen.

Unter dunkelgrauem Himmel zeigt sich die weiß verschneite Landschaft umso intensiver und deutlicher konturiert. Im Hintergrund duckt sich ein schneebedecktes Dorf zwischen den Hügeln. Ein Mann mit einem Esel schreitet darauf zu, ein anderer Mann schlägt Holz, und im Vordergrund findet sich das traditionelle Motiv für den Februar: Ein Mann, der sich am Feuer wärmt.

Der Maler hat die Wand des Hauses weggelassen, sodass man das Bauernpaar und die elegante Dame (deren Anwesenheit erklärungsbedürftig bleibt) dabei beobachten kann, wie sie – genau wie in der herrschaftlichen Burg – die Hände zum Feuer erheben, um sie daran zu wärmen: die universale Geste in kalter Jahreszeit. Das Feuer ist das Zentrum des Hauses: Kochstelle, Licht- und Wärmequelle zugleich. Das Bauernpaar zieht ungeniert die Kleidung hoch, um die Wärme an den Körper heranzulassen. Die adlige Dame wendet den Kopf ab: Noch sind Anstands- und Schamregeln standesabhängig; sie können sich wohl auch nur herausbilden und befolgt werden, wo Menschen nicht ganz so eng zusammenleben wie in der bäuerlichen Hütte. Die Ausstattung des Zimmers bildet einen Gegensatz zur herrschaftlichen Burg des Januar-Bildes: Auf dem Fußboden gibt es keine wärmedämmenden Strohmatten, an den Wänden hängt Wäsche an Stelle wertvoller Tapisserien, es wird keinerlei Hausrat dargestellt.

Draußen sieht man Bündel von Feuerholz. Die großen, kräftigen Scheite gehören in die Kamine der Herrschaft, die Bauern bekommen nur, was übrig bleibt. Eine vor Kälte dick vermummte Gestalt strebt dem Haus zu. Aus dem Kamin steigt Rauch auf.

Die Schafe drängen sich eng zusammen. Nebelkrähen suchen in nächster Nähe nach Futter, da sie im gefrorenen Boden sonst nichts finden. Die Bienenstöcke sind leer: Im Herbst wurden sie ausgeräuchert, neue Völker fing man erst im Frühling ein (Honig war der wichtigste Süßstoff jener Zeit). Das große Gebilde, das an einen Wachturm erinnert, ist ein Taubenhaus: Tauben galten auch im Mittelalter als Delikatesse. Noch wichtiger jedoch war die Verwendung ihrer Exkremente als Dünger.

Das Februar-Blatt zeigt insgesamt eine naturnahe Empfindung, die zu jener Zeit noch sehr selten war.

Die Brüder Limburg zeigen im März-Bild die ersten bäuerlichen Arbeiten des Jahres, indem sie in einer ausgedehnten Landschaft am Fuß des Château de Lusignan unterschiedliche Szenen einander gegenüberstellen. Edmond Pognon vermutet allerdings, dass dieses Blatt zunächst unvollendet blieb und erst um 1450 von einem nicht näher identifizierten Künstler, dem von ihm sogenannten „Meister der Schatten“, vollendet wurde.

Oben links weidet ein Schäfer mit seinem Hund seine Schafe. Darunter erscheint das traditionelle Motiv für den März: das Beschneiden der Weinstöcke, das hier von drei Bauern besorgt wird. Am rechten Rand eines weiteren "clos", in dem diese Arbeit bereits erledigt ist, findet sich ein kleines Haus. Darunter siebt ein Bauer Korn in einen Sack. Ein kleines Bauwerk im Zentrum der Wegkreuzung, das als "Montjoie" bekannt ist, trennt die verschiedenen Bildteile voneinander. (Ein ähnliches Motiv findet sich in der "Begegnung der Heiligen Drei Könige", Folio 51v.)

Im Vordergrund wird der Acker gepflügt. Ein alter Bauer mit weißem Bart führt mit der linken Hand den Pflug, während er mit der rechten das Ochsengespann lenkt. Der Anteil der Menschen, die zu jener Zeit das achte Lebensjahrzehnt erreichen, wird auf etwa 10 % geschätzt. Die beiden Ochsen haben unterschiedliche Farben, die bräunliche Haut des vorderen Tieres hebt sich vom Schwarz des nur im Umriss erkennbaren hinteren deutlich ab. Jedes Detail des Pflugs ist sorgfältig wiedergegeben. Die Pflugschar reißt die von winterlich dürrem Gras bedeckte Erde auf; die gezogenen Furchen sind an den schon vertrockneten Grashalmen zu erkennen.

Diese Darstellung war bereits zu ihrer Entstehungszeit veraltet: Der vom sehr viel kräftigeren Pferd gezogene Räderpflug hatte das Ochsengespann seit dem 12. Jahrhundert weitgehend verdrängt. Dass die veraltete Technik in einer solchen Prachtillustration weiter aufscheint, mag zweierlei Gründe haben: einerseits die damalige Gleichgültigkeit demgegenüber, was heute als „Fortschritt“ von eminenter Bedeutung ist, andererseits das historisch belegte Desinteresse des Auftraggebers Johann von Berry an den tatsächlichen Lebensumständen des einfachen Volkes.

Die bäuerlichen Szenen werden überragt vom mächtigen Château de Lusignan, über dem die Fee Melusine in Form einer goldenen geflügelten Schlange schwebt. Mythische Ahnfrau derer von Lusignan und Schutzherrin der Burg, die sie der Sage nach in einer einzigen Nacht erbaute, tauchte sie immer auf, kurz bevor die Burg den Besitzer wechselte. Die Künstler haben die verschiedenen Teile des Château exakt wiedergegeben: die "Tour Poitevine" unterhalb der Fee, die Wohngebäude, die "Tour Mélusine", die "Tour de L’Horloge", die Barbakane und den doppelten Mauerring. Das Château de Lusignan gehörte zu den Lieblingsresidenzen des Herzogs. Es war jedoch zunächst von den Engländern besetzt und musste lange von seinen Leuten belagert werden. Als diese die geflügelte Schlange erblickten, so heißt es, wussten sie, dass der Sieg unmittelbar bevorstand.

Das Kalenderblatt des Monats März ist die erste der großen Landschaftsdarstellungen, wie sie die Brüder Limburg in den "Très Riches Heures" bevorzugen. Das Gelände wird mit so großer Genauigkeit dargestellt, dass spekuliert wurde, die Brüder hätten sich optischer Instrumente bedient, um eine derartige Präzision der Proportionen zu erreichen. Die Feinheit des Pinselstrichs führt zu außerordentlicher Detailgenauigkeit, ohne indes von der großartigen Schlossanlage abzulenken, die machtvoll vor dem Blau des Himmels aufragt. Schloss Lusignan wurde 1575 zerstört.

Vor der Kulisse von Burg Dourdan, Eigentum des Herzogs seit dem Jahr 1385 und von ihm erweitert und befestigt, färben sich die Felder und Wälder grün, Blumen sprießen aus dem frischen Gras. Die Türme und der Donjon, dessen Überreste bis heute erhalten sind, erheben sich auf einer Hügelkuppe, in deren unmittelbarer Nähe ein Dorf platziert ist. Zu ihren Füßen fließt die Orge, auf der zwei Boote zu sehen sind (auch wenn die Darstellung eher einem Teich als einem Fluss gleicht).

Menschen in festlicher Kleidung gruppieren sich zu einer abgerundeten Pyramide. Zwei Mädchen bücken sich, um Blumen – Veilchen vielleicht – zu pflücken (der April ist in den Kalenderblättern der Monat des Blumenpflückens), während gleichzeitig ein Brautpaar die Ringe tauscht. Die aufwändigen Kleidungsstücke kontrastieren wirkungsvoll in den Farben. Die fürstliche Kleidung des Bräutigams ist mit goldenen Kronen verziert.

Wie überall werden die Einzelheiten sorgfältig ausgeführt: Der Bräutigam sucht die Augen seiner Verlobten, während er ihr den Ring auf den ausgestreckten Finger steckt, auf den die Braut ihrerseits den Blick senkt. Die Brüder Limburg haben eine Harmonie von Komposition, Farben und Emotion geschaffen, die perfekt mit der landschaftlichen Umgebung und der aufblühenden Natur korrespondiert.

Für diese Darstellung gibt es verschiedene historische Deutungen. Kaum mehr bestritten wird indes die Auffassung, dass es sich um die Verlobung von Charles d’Orleans mit Bonne d’Armagnac, der Tochter Bernards VII. d’Armagnac (rechts neben Charles) und Enkelin des Herzogs von Berry, im Jahr 1410 handelt. In diesem Fall wäre die Szene eminent politisch: Während und nach der sog. Regierung der Herzöge für den geistesschwachen Karl VI. bildeten sich zwei Parteiungen, die vor dem Hintergrund des Hundertjährigen Krieges einander im Bürgerkrieg der Armagnacs und Bourguignons bekämpften. 1410 verbündete sich Berrys Großneffe Charles von Orleans mit Berrys tatkräftigem Schwiegersohn Bernard von Armagnac, nach dem diese Partei schließlich benannt wurde. Es war üblich, derartige Bündnisse – wenn möglich – durch weitere familiäre Verbindungen zu festigen, so auch hier mit der Heirat von Charles und Bonne. Politischer Vorteil, Krieg, Elend und Machtkampf wären damit das eigentliche Thema dieser scheinbar so idyllischen Szene.

Am ersten Mai zieht – in Anlehnung an die antike Tradition der Floralia – eine Kavalkade von jungen Männern und Mädchen fröhlich feiernd durch das Land und bringt frisches Grün nach Hause. An diesem Tag musste man das „fröhliche Grün“ tragen: Kopf oder Hals der Menschen sind mit Laub umwunden. Der Vordergrund zeigt die Heckenrose, von der es stammt. Vorweg geleiten fünf Musikanten mit Flöten, Trompete und Posaune die Feiernden.

Jean de Berry nahm in seiner Jugend gern an diesen Festlichkeiten teil. Der König selbst verteilte an Prinzen und Prinzessinnen Kleidungsstücke, die – mit Malachitgrün gefärbt – "livrée de mai" genannt wurden. Sie werden auf diesem Bild von drei jungen Damen getragen. Der üppige Fluss der Linien und die goldenen floralen Ornamente verraten, dass es sich um Fürstinnen oder Prinzessinnen handelt.

Weiter links reitet ein Mann in einem reich verzierten blauen Gewand mit goldenen Blumen auf einem grauen Pferd mit roter Satteldecke. Handelt es sich vielleicht um den Herzog von Berry als jungen Mann? Das lassen zumindest die kleinen Hunde – sie wurden auch schon als Pommersche Spitze identifiziert – vermuten, die sich um die Pferdehufe tummeln und die bereits aus dem Januar-Blatt bekannt sind. Ein anderer Reiter, zur Hälfte in rot, zur anderen Hälfte in schwarz und weiß gekleidet – den königlichen Farben jener Zeit –, wendet den Kopf nach den jungen Damen um. Möglicherweise handelt es sich auch um einen Prinzen. Zwischen ihnen reitet jener Mann mit großer Pelzmütze, der ebenfalls schon aus dem Januar-Blatt bekannt und nicht identifiziert ist. Die abermalige räumliche Nähe zum Herzog in Verbindung mit der Gleichartigkeit der Kleidung lässt wiederum eine enge Beziehung wahrscheinlich erscheinen; umso bedauerlicher ist es, dass seine Identifikation bis heute nicht gelang. An der Komposition fällt im Vergleich mit dem Durcheinander der Musikantengruppe die aufsteigende Linie auf, welche die Köpfe der drei fürstlichen Reiter bildet, wobei der rechte Kopf etwas näher an den mittleren heranrückt als der linke, und die ihre identische Entsprechung in den Köpfen der jungen Damen findet. Ob es sich hierbei lediglich um ein künstlerisches Gestaltungsmerkmal oder auch um einen (versteckten) sozialen Hinweis handelt, kann wegen der ungeklärten Identität der Personen nicht entschieden werden.

Über dem Wald, der im Hintergrund wie eine Kulisse aufragt, sind noch Dächer, Türme und schlanke Gebäude erkennbar. Die Szenerie galt zunächst als Château de Riom, Hauptstadt der Auvergne und Eigentum des Herzogs seit 1360. Allerdings zeigt sie wenig Gemeinsamkeit mit alten Ansichten der Festungsanlage. Vielmehr handelt es sich unzweifelhaft um das Palais de la Cité in Paris, das sich auch im Juni-Blatt wiederfindet. Die präzisen Details – Giebel, Kamine, Zinnen und Wetterfahnen – sind Bestandteile des Dachs des Palais.

Bei dem rechteckigen Turm links (mit Erker) handelt es sich demnach um das Châtelet auf dem rechten Ufer der Seine. Nach einer Lücke folgen die Spitzen eines Eckturms, sodann die der beiden Türme der Conciergerie, und schließlich die rechteckige "Tour de L’Horloge" (Uhrturm). Alle vier existieren heute noch bzw. wieder auf der Île de la Cité. Weiter schließen sich die Türme der "Grand’salle" an und ganz rechts die (später so genannte und im 18. Jahrhundert zerstörte) "Tour de Montgomery", von der Rückseite gesehen. Dementsprechend spielt sich diese Szene in den Wäldern ab, die damals jenseits der "Rue du Pré-aux-Clercs" begannen, etwa in der Gegend der heutigen "Rue de Bellechasse".

Die Bilder für Januar, April, Mai und August stammen offenbar von der Hand desselben Künstlers.

Das Juni-Bild zeigt den Blick von der Stadtresidenz des Herzogs, dem Hôtel de Nesle, auf die Île de la Cité, das Herzstück des alten Paris. Das Palais de la Cité war für dreieinhalb Jahrhunderte Residenz der französischen Könige, doch wurde diese einige Jahrzehnte vor Entstehung der Miniatur verlegt, nicht zuletzt aus Sicherheitsgründen. Die Könige der Berry-Zeit bevorzugten das Hôtel Saint-Paul und den Louvre. Auf der Île verblieben die Verwaltung und insbesondere die Gerichtsbarkeit.

Das Palais wurde bereits auf dem Mai-Blatt dargestellt. Diesmal nimmt es die ganze Breite des Bildes ein und ist sehr viel näher zum Vordergrund gerückt. Während im vorigen Bild lediglich der Hintergrund Giebel, Dächer und Kamine zeigt, befinden wir uns nun fast vor den Gebäuden: Links sieht man die sogenannte "Salle sur l’eau"; ein wahres Gedränge herrscht auf der Treppe, die zu ihr hinaufführt. Weiter folgen die "Tour Saint-Louis" (dahinter; den heutigen Namen "Bonbec" erhielt sie erst sehr viel später) und die Zwillingstürme "d’Argent" und "César" der Conciergerie, die mit roten Ziegeln statt grauem Schiefer gedeckt sind. Alle drei brannten zwischenzeitlich ab, wurden aber im 19. Jahrhundert wieder aufgebaut. Es schließen sich an die "Tour de l’Horloge", die beiden Giebel der "Grand Salle" hinter dem "Logis royal", die "Tour Montgomery" (der Rundturm mit Spitzdach im Zentrum) und schließlich die "Sainte-Chapelle" mit einem Kreuz auf der Turmspitze. Vor diesen Fassaden erblicken wir einen Garten, der teilweise von einer Ringmauer verdeckt wird. Die Mauer endet linker Hand in einer Pforte, die sich zur Seine hin öffnet. Ein Boot am Flussufer vervollständigt die Szene.

Der Blick vom "Hôtel de Nesle" – an dessen Stelle sich heute der rechte Flügel des Institut de France befindet, in dem die Bibliothèque Mazarine untergebracht ist – umfasst außer der Innenansicht des Palais de la Citè auch ein Feld auf dem linken Seine-Ufer. Zu wohlhabenden Häusern gehörte immer auch ein Garten oder Feld, doch lag es im Allgemeinen vor den Toren der Stadt. Nur die Gärten der wirklich Reichen und Mächtigen, zu denen der Herzog gehörte, lagen innerhalb der Mauern direkt vor den Fenstern ihres Palais.

Der Juni ist in den Kalenderblättern der Monat des "Heumachens". Bauern, vielleicht auch bezahlte Arbeiter, mit Hüten als Sonnenschutz und nackten Beinen mähen gemeinsam eine Wiese. Ebenso wie die leichte Kleidung und – abermals als Sonnenschutz – die Kopftücher der beiden Heuwenderinnen im Vordergrund lässt dies annehmen, dass es ein heißer Sommertag ist. Auch auf diesem Bild werden die Einzelheiten genauestens wiedergegeben. Das frisch gemähte Gras hebt sich deutlich von dem intensiveren Grün des ungemähten ab, das schon verblichene Gelb des Heus zeigt nochmals einen anderen Farbton. Eleganz und Anmut in der filigranen Zerbrechlichkeit und dem Schwung der weiblichen Figuren in Verbindung mit der rustikalen Derbheit der männlichen Gestalten – sowie der bäuerlichen Tätigkeit als solcher – machen den Reiz dieser Szene aus.

Die Brüder Limburg stellen links im Mittelgrund das übliche Sujet für die bäuerliche Tätigkeit im Juli dar: die Getreideernte. Diese erfolgt nicht wie die Heuernte mit Sensen, sondern mit Sicheln, und die Halme wurden nicht direkt über dem Boden geschnitten, sondern deutlich höher, damit genügend Stroh für das Vieh übrig bleibt. Sie wird auf diesem Blatt von zwei Bauern vorgenommen. Der eine, der eindeutig an die vergleichbare Figur in der Juni-Miniatur erinnert, trägt einen Strohhut und ein einfaches Hemd, unter dem eine Unterhose sichtbar wird, die damals "petit drap" genannt wurde. Der Weizen wird genau abgebildet. Die Ähren sind intensiver golden als die Halme, die am Feldrand mit Blumen durchsetzt sind, bei denen es sich um Kornblumen und Mohn handeln dürfte. Auf dem Boden liegt das gemähte Korn, noch nicht zu Garben gebunden, aber bereits trockener als der Rest.

Ganz im Vordergrund wird rechts ein für den Juli ungewöhnliches Sujet dargestellt, die Schafschur: in den Stundenbüchern wird sie, so sie denn überhaupt vorkommt, normalerweise anstelle der Heuernte im Juni abgebildet. Ein Mann und eine Frau halten je ein Tier am Knie. Die Wolle wird mit einer speziellen Schere geschoren, "force" genannt. Sie sammelt sich zu Füßen der Abgebildeten. Die übliche Erklärung der scherenden Personen als Bauernpaar greift möglicherweise zu kurz. Das Kostüm der Frau erinnert frappant an das der Dame des Februar-Blattes: Eine schwarze Kopfhaube, die mit markanten Spitzen bis über den Nacken reicht, dazu ein blaues Kleid, dessen übermäßige Länge eigentlich als Schleppe bezeichnet werden muss und das in auffälligem Gegensatz zu den realistisch dargestellten Bauern des Mittelgrundes steht, jedenfalls nicht bäuerlicher Tracht entspricht und für die dargestellte Arbeit extrem unpraktisch ist. Sollte es sich vielleicht um eine frühe Version idealisierten Landlebens handeln, wie sie ihren Höhepunkt fast 400 Jahre später im Hameau de la Reine fand?

Die Szene spielt sich in der Nachbarschaft von "Château du Clain" in Poitiers ab. Die Burg gehörte zum königlichen Familienbesitz. Stadt und Burg waren Teil der Apanage des Herzogs wie das Berry oder die Auvergne. Poitiers wurde von ihm allerdings nur selten besucht. Dennoch erwies er sich der Stadt gegenüber immer äußerst großzügig. Die verfallende Burg wurde von ihm dreißig oder vierzig Jahre vor Entstehung der Miniatur renoviert, verschönert und bequemer gemacht. Die dreieckige Anlage diente schon nicht mehr allein der Verteidigung, sondern bereits der Repräsentation. Die Wandlung von der Burg zum Schloss kündigt sich an. Die Abbildung stellt ein wertvolles Zeugnis für das Aussehen des Châteaus dar, das nicht mehr existiert.

Der Blick darauf erfolgt vom rechten Ufer des Flusses Boivre. Ein hölzerner Steg, der auf drei steinernen Brückenpfeilern ruht, die im Flussbett stehen, führt zum rechten Turm. Die Flusslandschaft zeigt zwei Schwäne und Schilfrohrpflanzen. Der rechteckige Eingangsturm ist zum Ufer hin mit einem beweglichen Teil verbunden, das entfernt werden konnte. Am anderen Ende führt eine Zugbrücke direkt in das Schloss. Rechts ist eine Kapelle zwischen verschiedenen Gebäuden zu sehen, die vom Schloss durch einen Graben oder Flussarm getrennt sind. Die Türme sind in dem vom Herzog bevorzugten Baustil gehalten, der sich an verschiedenen seiner Schlösser findet: Maschikulis (seit dem 19. Jahrhundert auch "Pechnasen" genannt) zwischen Konsolen, die Verteidiger durch Zinnen schützend, und in ihrem oberen Teil mit schlanken, hohen Fenstern versehen. Das Schloss blieb Eigentum des Herzogs bis zu seinem Tod. Anschließend gelangte es kurzzeitig in den Besitz des Herzogs von Touraine, bevor es 1417 dem zukünftigen König Charles VII. zufiel, der Poitiers zu einer seiner Residenzen machte.

Der Hintergrund des Blattes ist einfach und konventionell: asymmetrische Bergkegel, wie sie in der Malerei der Zeit geläufig waren. Die Miniatur scheint vom gleichen Maler wie das Juni-Blatt zu stammen und um 1450 vollendet worden zu sein.

Die Szenerie zeigt Étampes, das – wie das nahe gelegene Dourdan seit 1385 – dem Herzog seit 1400 gehörte und von ihm seinem Großneffen Charles d’Orléans überlassen wurde. Beide Schlösser wurden 1411 im Bürgerkrieg von den Bourguignons (Johann Ohnefurcht, ein Neffe des Herzogs) eingenommen. Man nimmt darum an, dass die Miniatur, wenigstens die Abbildung der Burg, zu dieser Zeit bereits vollendet war. Es ist wenig wahrscheinlich, dass die Burg nach ihrem Fall dargestellt wurde: Zum einen waren bei der Belagerung schwere Schäden entstanden, zum anderen taucht das vom Herzog über alles geliebte und ebenfalls 1411 niedergebrannte Bicêtre in den Kalenderblättern überhaupt nicht auf, wohl weil es bis dahin eben keine entsprechende Vorlage gab.

Das Château von Étampes beherrscht die Szene. Man erkennt hinter den Wällen deutlich die Türme, die Kapelle und die Gebäudeteile. In der Mitte erhebt sich die "Tour Guinette", ein ursprünglich aus dem 12. Jahrhundert stammender Wachturm, dessen Reste noch heute erhalten sind. Aus dem Inventarverzeichnis, das nach dem Tod des Herzogs erstellt wurde, geht hervor, dass er an seinen Aufenthalten an diesem Ort immer besonderen Gefallen fand. Er folgte damit einer Familientradition, die bereits von Hugo Capet begründet worden war.

Im Vordergrund sehen wir den Beginn einer Beizjagd auf Feder- oder Haarwild. Ein Falkner mit zwei Greifen auf der linken Faust, deren Köpfe mit kleinen Hauben bedeckt sind, zieht mit der rechten eine lange Stange nach, die dazu diente, das Wild aus den Büschen zu scheuchen. Falkner eines Fürsten zu sein, war eine herausgehobene Stellung. Er hatte sich um Aufzucht, Pflege und Abrichtung der Vögel zur Jagd zu kümmern; Tätigkeiten, an denen viele Fürsten selbst aktiv teilnahmen oder zu denen sie ausführliche Anleitungen schrieben.

Der Bediente dreht sich nach der adeligen Jagdgesellschaft um, vielleicht um von den zwei Paaren und der einzelnen Dame Instruktionen einzuholen. Der Reiter direkt hinter dem Falkner trägt einen ultramarinblauen Umhang oder Mantel und einen Hut mit aufwärts gerichteter Krempe. Auf seiner behandschuhten Faust sitzt ein weiterer Falke. Die Dame dahinter ist in ein mit einem weißen Volant besetztes graues Kleid gekleidet. Das Paar zur Linken auf dem braunen Pferd scheint sich in angeregtem Gespräch zu befinden, das – dem Gesichtsausdruck nach zu schließen – eher persönlicher Natur sein dürfte, als dass es sich um die bevorstehende Jagd dreht. Der junge Mann mit der Pelzmütze scheint derselbe Unbekannte zu sein, der bereits auf den Blättern Januar und Mai abgebildet ist. Die einzelne Reiterin auf ihrem Schimmel trägt einen nahezu identischen Mantel wie der junge Mann auf dem Mai-Blatt, in dem allgemein der Herzog vermutet wird. Selbstverständlich ist das kein Zufall, doch der Grund ist nicht bekannt. Wie schon im Mai, werden die Reiter von kleinen Hunden begleitet, deren Aufgabe hier das „Vorstehen“ (Anzeigen) des Wildes ist, worauf den Falken die Hauben abgenommen und sie zum Steigen geworfen werden, womit die eigentliche Jagd beginnt.

Die Beizjagd mit gezähmten Raubvögeln, Falken insbesondere, war eine besondere Passion des Adels. Falken bzw. die Falknerei waren ein Statussymbol. Die Tiere standen aber auch für Freundschaft und Eintracht. In diesem Sinn wurden Falken verschenkt, als Preis bei Turnieren ausgesetzt oder waren Einsatz bei Wetten. Zwar gab es auch schon reiche städtische Bürger (deren Reichtum nicht mehr auf Landbesitz, sondern auf Geld beruhte), die sich Falken leisten konnten, doch sind sie in der traditionellen zweigeteilten Welt des Herzogs und seiner Miniaturen – hier Adel, da Bauern und Landarbeiter – noch nicht angekommen.

Die unterschiedlichen Motive der Miniatur zeigen zum ersten Mal eine direkte Kombination von höfischem Leben und bäuerlichen Tätigkeiten. Auf den Hügeln hinter den Jägern binden Bauern frisch gemähten Weizen zu Garben und laden die Ernte auf einen ohnehin schon übervollen Karren. Badende schwimmen nackt im Wasser der Juine. Eine Frau, bereits ausgezogen, schickt sich an, ins Wasser zu steigen, eine andere kommt gerade heraus. Zwei Männer schwimmen darin. Die durch die Lichtbrechung im Wasser bewirkte Deformation der Körper wird mit Interesse beobachtet und wiedergegeben. Die August-Miniatur dieses Stundenbuchs ist die mutmaßlich einzige, die für diesen Monat an Stelle des üblichen Sujets des Dreschens ein Jagdmotiv verwendet.

Die Darstellung der Weinlese zu Füßen des Château de Saumur fällt auf, da sie offenbar von verschiedenen Künstlern stammt und erst von Jean Colombe vollendet wurde. Der unterschiedliche Stil wird in der Farbgebung und Maltechnik wie auch in der Darstellung der Figuren deutlich. Normalerweise wurde eine Miniatur mit dem Hintergrund begonnen: Nach Himmel, Landschaft und Gebäuden folgten der Vordergrund, die Menschen und ganz zum Schluss die Gesichter. Obwohl eine Miniatur unauffällig vorgezeichnet und erst dann ausgemalt wurde, sind die verschiedenen Stile hier doch deutlich erkennbar.

Das Schloss von Saumur bei Angers gehörte nicht dem Herzog von Berry, sondern einem seiner Neffen, Louis II., Herzog von Anjou, der den Bau gegen Ende des 14. Jahrhunderts erstellen ließ. Das ist ein Sonderfall – alle anderen abgebildeten Schlösser gehörten dem Herzog oder dem König – und als solcher erklärungsbedürftig; das bloße Verwandtschaftsverhältnis reicht dazu nicht aus. Dagegen fallen die bei aller architektonischen Genauigkeit dominierenden, überaus reichhaltigen Details mit ihren goldenen Abschlüssen auf, die in diesen Miniaturen nur eine einzige Entsprechung im Oktober-Blatt finden und sich deutlich von den Architekturdarstellungen der früheren Miniaturen unterscheiden. Das Schloss scheint in bislang ungekannter Pracht auf: Kamine, Fialen, Wetterfahnen, gekrönt von goldenen Fleurs-de-Lis. Das vergleichbare Blatt für den Oktober wird aber allgemein dem sog. „Meister der Schatten“ zugeschrieben, bei dem es sich möglicherweise um Bartholomäus van Eyck handelt. Dieser hat um 1450 nachweislich für die Anjou gearbeitet. Demnach wäre das unvollendete Stundenbuch nach dem Tod des Herzogs zunächst in den Besitz der Anjou gelangt, bevor es an das Haus Savoyen überging. Diese Hypothese ist jedoch nicht bewiesen.

Das Schloss existiert noch heute. Es gehört zum Ensemble der „Loireschlösser“. Zwar sind die glamourösen Bekrönungen verschwunden, dennoch bleibt es durch seine Türme, Brustwehr und Zinnen sowie durch die generelle Anordnung der einzelnen Gebäudeteile eindeutig identifizierbar. Links außen ist ein Glockenturm erkennbar, der zur Kirche Saint-Pierre gehören mag. Daneben erhebt sich ein monumentaler Kamin über der Küche, der stark an jenen der nahegelegenen Abtei Fontevrault erinnert, und schließlich eine Zugbrücke, über die gerade ein Pferd gekommen ist, sowie eine Frau mit einem Korb auf dem Kopf, die darauf zugeht. Schloss Saumur blieb über Jahrhunderte hinweg vernachlässigt, verwahrloste, stürzte schließlich teilweise ein, bevor es im 17. Jahrhundert als Kaserne und später als Gefängnis partiell in Stand gesetzt wurde.

Der freie Platz in der Bildmitte, nach hinten von einem Holzzaun begrenzt, ist ein Turnierplatz mit einer aus Weidenruten oder Schilf bestehenden Schranke, der sog. Tilt, die die gegeneinander anstürmenden Ritter voneinander trennte. Die Ernteszenen wurden von Jean Colombe ausgeführt. Männer und Frauen füllen die roten Trauben in kleine Körbe, die ihrerseits wieder in größere Körbe geleert werden, die von Maultieren getragen oder, auf Karren geladen, gezogen werden. Wein war zu jener Zeit ein Grundnahrungsmittel: Auch die einfachen Leute tranken ihn, bisweilen mehrere Liter am Tag (Wasser war häufig verunreinigt und gesundheitsgefährdend, Milch zu kostbar, Fruchtsaft, Kaffee, Tee unbekannt, und Bier trat seinen Siegeszug aus den Klosterbrauereien gerade erst an).

Die beiden Maultiere im Blatt unterscheiden sich deutlich in der Ausführung. Möglicherweise stammt das eine noch von der Hand des „Meisters der Schatten“ oder sogar von einem der Brüder Limburg. Im Vergleich dazu wirkt die Arbeit Jean Colombes weit weniger ausgefeilt: Die gesamte Ausführung ist deutlich derber und wenig delikat, die Farben sind eher verschwommen und matt, die menschlichen Figuren gedrungen und nicht elegant. Zum ersten Mal in diesen Kalenderblättern begegnen wir Personen, die eher Karikaturen gleichen. Landleute – im Gegensatz zum Adel – hatten einfach hässlich zu sein; eine traditionalistische Kehrtwende, die für den „Meister der Schatten“ wie für die Brüder Limburg eine bzw. zwei Generationen zuvor bereits obsolet war. Sehr menschlich und schon unfreiwillig komisch wirken die dargestellten Personen im Vordergrund. Der Arbeiter unten links im Bild leckt sich gerade den Traubensaft von der rechten Hand, während die neben ihm stehende Frau vor Überraschung die Hände hoch reißt, weil sie die entblößte Kehrseite des sich bückenden Arbeiters in der Mitte des Bildes sieht. 
Obwohl er ein anerkannter Miniaturenmaler ist, hält die Arbeit Jean Colombes einem direkten Vergleich mit jener der übrigen beteiligten Künstler nicht stand; insbesondere hier, wo in einem einzigen, gemeinsamen Blatt der Unterschied der Stile offenkundig wird. Dennoch gehört diese Traubenlese als Ganzes zu den malerischsten und schönsten Blättern des gesamten Kalenders.

Oktober ist der Monat für die Aussaat des Wintergetreides. Sie wird hier vom linken Ufer der Seine aus der Nachbarschaft des Hôtel de Nesle, der Stadtresidenz des Herzogs, dargestellt, ungefähr vom gleichen Standort wie in der Juni-Miniatur. Im Juni schauten die Brüder Limburg aber nach Osten, während der Blick diesmal nach Norden geht. Im Juni gaben sie die frühere Residenz der französischen Könige, das Palais de la Cité, wieder, während nun der Louvre zu sehen ist, der seit Philippe Auguste – König von 1180 bis 1223 – königliche Residenz war.

Vor uns ragt mächtig das imponierende Gebäude des Louvre in seiner Form zur Zeit Charles’ V. auf, der ein älterer Bruder des Herzogs von Berry war. Dank der Genauigkeit der Darstellung ist jedes Detail identifizierbar. Im Zentrum erhebt sich ein gewaltiger Turm, der von Philippe Auguste errichtete Donjon. Dieser Turm, allgemein "Tour du Louvre" genannt, war im Lauf der Zeit zum Symbol der königlichen Macht geworden. Von hier wurden Apanagen gewährt, hier wurde der Staatsschatz verwahrt. In dieser Darstellung verdeckt der Donjon den Nordwestturm, die "Tour de la Fauconnerie", in der Charles V. die wertvollsten Manuskripte seiner Sammlung aufbewahrte. Dafür können wir andere Ecktürme identifizieren: rechts die "Tour de la Taillerie", dann die Ostfassade, die im Zentrum von zwei Türmen geschützt wird, links daneben die "Tour de la Grande Chapelle" als Eckturm und anschließend die Südfassade, ebenfalls von Zwillingstürmen geschützt. Die Details sind dermaßen exakt wiedergegeben, dass Jahrhunderte nach der Zerstörung des Gebäudes in seiner damaligen Form ein Modell erstellt werden konnte, das weitgehend auf dieser Darstellung beruht.

Eine starke Mauer mit Türmen, Zinnen, Maschikulis und einem kleinen Tor schützt die Anlage zur Seine hin. Kleine Figuren spazieren den Quai entlang, von dem zum Fluss ein paar Stufen hinabführen, die zugleich als Bootsanlegestellen dienen. Die Kleidung der Flaneure vor dem Wall entspricht der städtischen Mode um die Mitte des 15. Jahrhunderts und ist sehr viel präziser datierbar als die lange Zeit nahezu unveränderte Tracht der Bauern. Nur eine einzige vergleichbare Figur findet sich auf diesen Monatsbildern: die Frau, die im September auf das Schloss zugeht.

Die Gestalten auf diesem Blatt werfen erstmals – wenn auch nur vorsichtig angedeutet – Schatten (wie schon der alte Bauer im März). Es ist diese Andeutung, die zu den frühesten der abendländischen Kunstgeschichte gehört, die dem nach wie vor nicht sicher identifizierten Künstler die Bezeichnung „Meister der Schatten“ einbrachte.

Im Vordergrund streut auf den Feldern, die an das linke Ufer stoßen, ein Bauer in einer blauen Tunika Samen aus, die er in einem Beutel aus weißem Stoff bei sich trägt. Ein Sack mit Samenkörnern liegt auf dem Boden hinter seinem Rücken, wo auch schon Elstern und Krähen die frisch ausgestreuten Körner wieder aufpicken. Auf dem Feld dahinter soll eine Vogelscheuche in Gestalt eines Bogenschützen, umgeben von einem dünnen Netz, in dem Federn stecken, die Vögel davon abhalten, über die Aussaat herzufallen.

Links zieht ein Bauer auf einem Pferd eine Egge, mit einem großen Stein beschwert, damit sie tiefer in das Erdreich eindringt. Pferde im abgebildeten Tölt- oder Passgang (Zelter) wurden im Mittelalter zwar als ruhige Reitpferde speziell für Damen geschätzt, waren als Arbeitstiere jedoch eher ungebräuchlich, nicht zuletzt wegen ihres hohen Preises. Es könnte sich hier also abermals um ein Versatzstück aus der Welt des Adels in das bäuerliche Umfeld handeln. Insgesamt vermittelt die Szene im Schatten der königlichen Residenz ein anschauliches Bild vom Leben in der Mitte des 15. Jahrhunderts.

Das Blatt für November, das den Austrieb der Schweine in den Wald, die Eichelmast, als klassisches Sujet für diesen Monat zeigt, wurde komplett von Jean Colombe ausgeführt. Von den Brüdern Limburg stammt hier nur noch die Lünette, die wie in allen Kalenderblättern die Szenerie mit astrologischen Zeichen in einem Halbrund krönt. Ihr äußerer Teil zeigt die Tierkreiszeichen für November in monochromem Blau vor dem Hintergrund goldener Sterne: Skorpion links, Schütze rechts. Möglicherweise wurden die Lünetten für die verschiedenen Monate von den Limburgs alle zur gleichen Zeit geschaffen.

In deutlichem Kontrast zu den anderen Blättern zeigt das November-Blatt keine herrschaftliche Burg oder Schloss mehr, die von den Künstlern sonst so stolz abgebildet werden. Der ursprüngliche Auftraggeber Jean de Berry ist schließlich lange tot. Die Szenerie, mit einer gewissen Routine ausgeführt, scheint ein Produkt von Jean Colombes Phantasie zu sein, auch wenn sie von der Landschaft Savoyens inspiriert sein mag, in der er die "Très Riches Heures" für den dortigen Herzog Karl I. komplettierte. Die unterschiedlichen Ebenen sind pittoresk angeordnet und verlieren sich in einem blauen Horizont, in dem sich ein mäandernder Fluss zwischen Bergen windet. Weiter vorne schmiegen sich die Türme einer Burg und ein Dorf an die Felsen. Im Vordergrund zieht ein in eine rötliche Tunika gekleideter Bauer den Arm nach hinten, um einen Knüppel in eine Eiche zu schleudern und so Eicheln loszuschlagen. Zu seinen Füßen fressen Schweine unter den wachsamen Blicken eines Hundes gierig die herabgefallenen Früchte. Weitere Bauern sind mit ihren Schweinen unter den Bäumen zu erkennen. Die gesamte Szene ist in gedämpften Farben gehalten, die sie auf den ersten Blick von den anderen Monatsdarstellungen unterscheiden, ohne indes eine Qualitätseinbuße erkennen zu lassen. Allerdings zeigen die Tiere bei weitem nicht jene physische Kraft, welche der „Meister der Schatten“ auf der Folgeseite, dem letzten der Kalenderblätter, seinen Geschöpfen mitzugeben verstand.

Die Schweine haben ihren Platz in den "Très Riches Heures" gefunden trotz ihrer negativen Konnotation (sie suhlen sich im Schlamm). Dennoch gehören sie zum täglichen Leben und tragen einen wesentlichen Teil zur Ernährung der Menschen bei. Schweine sind im christlichen Europa über die Jahrhunderte hinweg fester Nahrungsbestandteil. Der Bauer des Jean Colombe wirkt brutal und frustriert, in deutlichem Unterschied zu den früheren Darstellungen. Trotzdem wird seine rötliche Tunika von goldenen Ornamenten bzw. Lichtreflexen erhellt.

Die Menschen des Mittelalters lebten gerne in der Natur; aber sie verklärten sie nicht, wie es seit der Romantik üblich wurde. Sie waren sehr viel unmittelbarer von ihr abhängig: Kälte bedeutete Frieren, Blitzschlag Brandgefahr, eine schlechte Ernte Hunger. Das Blatt wurde 60 Jahre nach dem ursprünglichen Auftrag vollendet. Die Farben sind matter; neu dagegen ist die Fähigkeit, Raum zu gestalten und Tiefe zu malen.

Der Kreis schließt sich. Die Türme im Hintergrund gehören zu Schloss Vincennes, in dem Jean de Berry am Vorabend des Dezember, am 30. November, rund einhundert Jahre zuvor geboren worden war. Zu dieser Zeit besaß das Schloss noch längst nicht die hier dargestellten Ausmaße. Der "Donjon", gerade erst begonnen, bestand lediglich aus den Fundamenten. Die enorme rechteckige Anlage mit ihren neun Türmen entstand ab 1337 und im Wesentlichen zwischen 1364 und 1373 durch Charles V., den man zu seiner Zeit auch „sage artiste, savant architecteur“ („weiser Künstler, gebildeter Architekt“) nannte und das Schloss selbst „La demeure de plusieurs seigneurs, chevaliers et autres ses mieux aimées“ („Herberge des Adels, der Ritter und seiner besten Freunde“), gemäß der Formulierung seiner zeitgenössischen Biographin Christine de Pizan (ca. 1365–1430).

In der Folge verbrachte Charles Teile seiner Kunstsammlung, seiner Manuskripte und Schätze hierher. Die meisten der abgebildeten Türme wurden im Lauf der Jahrhunderte zerstört. Am besten erhalten blieben Eingang und Donjon. Jedoch erfolgen schon seit über zwei Jahrzehnten umfangreiche Restaurierungsarbeiten an der gesamten Anlage.

Die Wälder von Vincennes zogen immer wieder französische Könige an. Louis VII errichtete hier einen Jagdpavillon. Philippe Auguste erbaute ein Schlösschen, das von Ludwig dem Heiligen erweitert wurde, der – soweit überliefert – seine Gerichtstage gerne unter einer der dortigen Eichen abhielt; Bäume, die in den rotbraunen Farben eines vergehenden Herbstes abgebildet werden.

Der Dezember ist in den Kalenderblättern der Monat des Schweineschlachtens, hier genial umgedeutet von einer banalen Metzger- in eine Jagdszene (auch die Blätter an den Bäumen sind noch nicht abgefallen). Der mit langen Spießen von den Jägern zur Strecke gebrachte Keiler wird von den Hunden in Stücke gerissen. Ihre Wildheit wird mit bemerkenswertem Realismus dargestellt. Der Ausdruck, die Haltung der Pfoten, die Gier, die bloße Kraft, alles wird sorgfältig beobachtet und wiedergegeben. Es handelt sich um Jagdhunde, deren Rasse sich von Kennern eindeutig zuordnen lässt. Auch dieses Blatt gehört zu den lebendigsten in einem insgesamt bemerkenswerten Zyklus.

Die Jagd auf Wildschweine, Bären, Hirsche etc. war – mehr noch als die Falken- oder Greifenjagd – der Adelssport par excellence. Hier kam die Überlegenheit des physischen Muts, der Adelstugend schlechthin, deutlich zum Ausdruck. Umso erstaunlicher ist, dass auf diesem Blatt kein adliger, sondern nur bäuerliche oder bedienstete Jäger zu sehen sind.

Rechts bläst einer von ihnen auf seinem Horn das Halali. Die Jagd ist zu Ende – und auch das Jahr.

Gelegentlich wird die Annahme geäußert, dass das noch unvollständige Manuskript beim Tod Jean de Berrys in den Besitz seiner Tochter Bonne überging und über deren Mann Amadeus VII. Graf von Savoyen sehr schnell an das Haus Savoyen und schließlich Amadeus’ direkten Nachkommen Karl I. gelangte. Dies scheitert indes an der Tatsache, dass Amadeus bereits 1391 an den Folgen eines Jagdunfalls verstorben und Bonne beim Tod ihres Vaters in zweiter Ehe mit Bernard VII. Graf von Armagnac verheiratet war. Im Nachlassinventar des Herzogs von Berry, das 1416 erstellt wurde, erscheint aber der entscheidende Hinweis, über den das Buch und seine Maler bereits im 19. Jahrhundert identifiziert werden konnten „Item, en une layette plusieurs cayers d’unes tres riches Heures, que faisoient Pol et ses freres, tres richement historiez et enluminez“ (Mehrere Lagen eines sehr reichen Stundenbuchs in einer Kiste, das von Paul und seinen Brüdern reich ausgestattet wurde (Anm. „historier“ bezieht sich dabei auf die Miniaturen, „enluminer“ auf die übrige Ausstattung des Buches)).
Auch die sehr viel wahrscheinlichere Vermutung, dass das Manuskript zwischenzeitlich durch die Bibliothek des Hauses Anjou ging, in dessen Besitz sich auch die Belles Heures des Herzogs befanden, konnte bislang nicht bestätigt werden. Jüngst nahm Nicole Reynaud an, dass Charlotte von Savoyen das Stundenbuch besessen und an Karl I. von Savoyen gegeben haben könnte.

Gesichert ist lediglich, dass Karl I. von Savoyen die dann vollendete Handschrift 1489 seinem Cousin Herzog Philibert II. (Philibert dem Schönen) vermachte, der sie bei seinem eigenen Tod 1504 seiner Witwe Margarete von Österreich hinterließ. Diese, zu jener Zeit Statthalterin der habsburgischen Niederlande, hatte eine Reihe von Manuskripten aus Savoyen zu sich nach Mechelen bringen lassen, darunter „une grande heur escripte à la main“ (ein großes handschriftliches Stundenbuch). Nach ihrem Tod im Jahr 1530 gelangte das Stundenbuch an Jean Ruffaut, der im Dienst ihres Neffen Kaiser Karl V. stand und zu einem ihrer Testamentsvollstrecker ernannt wurde. Danach verliert sich die Spur des Manuskripts für mehr als zwei Jahrhunderte.

Im 18. Jahrhundert fand es sich im Besitz der Spinola wieder, in rotes Saffianleder gebunden und mit deren Wappen versehen. Wie es zu dieser Genueser Familie gelangte, ist ungeklärt. Allerdings waren verschiedene Mitglieder der Familie im 17. Jahrhundert an militärischen Operationen in den Spanischen Niederlanden beteiligt, insbesondere Ambrosio. Es könnte sich also um eine Kriegsbeute gehandelt haben. Dagegen spricht wiederum, dass diese auf Seiten der Habsburger standen und also schlecht Habsburger Eigentum plündern konnten. Später gelangten die Très Riches Heures an die Markgrafen von Serra, die ihr Wappenschild noch oberhalb des Spinola-Wappens auf dem vorderen Einband anbringen ließen. Was mit dem Manuskript tatsächlich geschah: Erbschaft, Verkauf, Schenkung ist unbekannt. Lediglich die Besitzer(familien) konnten – nicht zuletzt dank der Wappen – identifiziert werden. Von Marqués Jérôme Serra erbte schließlich der in Turin lebende Baron Felix de Margherita die Handschrift.

1855 hörte Henri d’Orléans, duc d’Aumale, einer der bedeutendsten Kunstsammler seiner Zeit, anlässlich eines Italien-Aufenthalts von einem zum Verkauf stehenden mittelalterlichen Stundenbuch. Am Porträt Jean de Berrys auf dem Januar-Blatt, den Bären und Schwänen, den fleurs-de-lys konnte er sofort erkennen, für wen das Manuskript ursprünglich angefertigt worden war. Offen blieb allerdings die Frage, um welches der zahlreichen Stundenbücher aus dem Nachlass Berrys es sich handelte. Erst 1881 konnte es von Léopold Delisle eindeutig zugeordnet werden. Aumale hielt das Werk unter Verschluss und zeigte es nur wenigen auserwählten Gästen. Er vermachte seine umfangreiche Kunstsammlung 1897 dem Institut de France unter der Auflage, dass sie geschlossen erhalten bleiben müsse. Diese Verpflichtung wurde mit der Errichtung des Musée Condé in Aumales Schloss Chantilly bis heute erfüllt.






</doc>
<doc id="648267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648267" title="Vincenz Duncker">
Vincenz Duncker

Vincenz Duncker (* 9. November 1884 in Wepener, Oranje-Freistaat, Südafrika; † nach 1910) war ein deutscher Leichtathlet und Medaillengewinner bei den Olympischen Spielen, der 1906 bei den Zwischenspielen in Athen die Bronzemedaille im 110-Meter-Hürdenlauf gewann.

Vincenz Duncker hatte einen in Deutschland (Schleswig-Holstein) geborenen Vater, der nach Südafrika auswanderte, dort kam Vincenz zur Welt. Nach dem Zweiten Burenkrieg kehrte die Familie 1902 nach Deutschland zurück. Der Vater erhielt in Dresden das Stadtrecht und damit er und auch sein Sohn Vincenz die deutsche Staatsbürgerschaft.

Von 1903 bis 1904 arbeitete Vincenz Duncker als Volontär in den Lehrfabrikwerkstätten am Technikum Mittweida. Von 1904 bis 1907 studierte er Elektrotechnik am Technikum. Er war ab 1905 Mitglied des "Mittweidaer Ballspiel-Clubs am Technikum Mittweida e. V." in den Sportarten Leichtathletik und Fußball und nahm an nationalen und internationalen Leichtathletikwettkämpfen teil. Vincenz Duncker gewann 1905 bis 1907 dreimal in Folge die deutsche Meisterschaft im 110-Meter-Hürdenlauf und nahm 1906 für Deutschland an der Zwischenolympiade in Athen teil. Vincenz Duncker errang die Bronzemedaille im 110-Meter-Hürdenlauf. 1906 und 1907 wurde er zudem Deutscher Meister in den Läufen über 100 und 400 Meter, wobei er bei den Meisterschaften 1907 für den Dresdner SC startete. 1907 kehrten er und seine Familie nach Südafrika zurück.

Südafrika meldete Duncker, der inzwischen Berufsläufer war, für die Olympischen Spiele 1908 in London für die Läufe über 100 Meter, 200 Meter, 400 Meter, 110 Meter Hürden, 400 Meter Hürden und eine Staffel an. Wahrscheinlich wurde er an der Teilnahme gehindert, weil damals in Deutschland die Behauptung verbreitet wurde, Duncker habe sich mit der falschen Behauptung, er sei deutscher Staatsbürger, in die deutsche Mannschaft für die Spiele 1906 eingeschmuggelt.

Nach 1908 verliert sich seine Spur, sein Vater teilt 1911 in einem Brief an das Technikum Mittweida lediglich mit, dass sein Sohn als Ingenieur in einer Goldgrube tätig sei.



</doc>
<doc id="648270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648270" title="Andreas Romberg">
Andreas Romberg

Andreas Jakob Romberg (* 27. April 1767 in Vechta; † 10. November 1821 in Gotha) war ein deutscher Violinvirtuose, Komponist und Dirigent.

Gemeinsam mit seinem Cousin Bernhard Romberg (1767–1841) ist Andreas Romberg der bedeutendste Angehörige der Musikerfamilie Romberg. Im Unterschied aber zu seinem Cousin, dessen europaweiter Ruf sich vornehmlich auf seine Virtuosität als ausübender Künstler gründete, verschaffte sich Andreas Romberg primär als Komponist einen Namen. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurden seine Kompositionen auf eine Stufe mit denen Haydns, Mozarts und Beethovens gestellt; nach seinem Tod verblasste sein Ruhm indes schnell. Einzig seine Vertonung von Friedrich Schillers Ballade "Das Lied von der Glocke" (1808) erfreute sich bis in die ersten Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts hinein großer Beliebtheit. Wie die Musik einiger anderer Zeitgenossen Mozarts und Beethovens erleben Rombergs Werke seit den 1990er Jahren eine Renaissance, die sich auf dem Musikalien- wie dem Tonträgermarkt bemerkbar macht.

Geboren als Sohn des Militärmusikers (Gerhard) Heinrich Romberg (1743–1819) in Vechta, damals Garnisonsstadt im Niederstift des Bistums Münster/Westf., erhielt Andreas Romberg ersten Musikunterricht bei seinem Vater, der ein ausgezeichneter Klarinettist und Geiger war. Die ersten dreißig Jahre seines Lebens sind von der Lebensgeschichte seines um ein halbes Jahr jüngeren Cousins Bernhard Romberg, Sohn seines Onkels (Bernhard) Anton Romberg (1742–1814), nicht zu trennen: Bis 1798 unternahmen die Cousins nahezu alle Reisen und Ortswechsel gemeinsam. 1769 zogen beide Familien nach Münster um, und 1771 wurde Andreas’ Vater Heinrich in die dortige Hof- und Domkapelle aufgenommen. 1774 traten Andreas und Bernhard, fälschlich als „die jüngeren Brüder Romberg“ bezeichnet, erstmals öffentlich auf; Andreas als Geiger mit einem von seinem Vater komponierten Violinsolo, Bernhard als Cellist. 1775 konzertierten die Vettern, von ihren Vätern begleitet, in Amsterdam; Andreas spielte ein Violinkonzert der Tartini-Schülerin Maddalena Lombardini-Syrmen (1735–99) und war kurzfristig Schüler des Violinvirtuosen und Konzertunternehmers Ignazio Raimondi.

Sicherlich haben sich Andreas und Bernhard nach ihrer Rückkehr nach Münster auch an Konzerten der Domkapelle beteiligt; fest angestellt in der Münsteraner Kapelle waren sie aber erst ab 1782. In den folgenden Jahren konzertierten Andreas und Bernhard in Begleitung ihrer Väter gelegentlich auswärts: Für 1779 ist ein Konzert in Osnabrück nachweisbar und für den 5. Juli 1780 in Leipzig. 1782 lernten die Familien Romberg anlässlich eines Besuches der Großmannschen Theatertruppe in Münster Christian Gottlob Neefe (1748–98) kennen, der Musikdirektor der Truppe und frisch bestallter Hoforganist des Kurfürsten zu Köln in Bonn war und fortan reges Interesse an der weiteren Entwicklung der beiden jungen Romberge nahm. Im September desselben Jahres wirkten die Väter Romberg mit ihren Söhnen an den Feierlichkeiten zur Eröffnung des neuen Komödienhauses in Frankfurt/Main mit. Aus dem selben Jahr stammen Andreas Rombergs erste überlieferte Komposition: Zwei Soli für die Violine. Kompositionsunterricht erhielt er zu dieser Zeit wahrscheinlich von Joseph Antony (1758–1832), seit 1781 Domorganist in Münster; Andreas war ihm zeitlebens dankbar, 1813 widmete er seinem Lehrer den Stimmdruck seiner dritten Symphonie (C-Dur op. 33).

Im Frühjahr 1784 unternahmen die Väter Romberg mit ihren Söhnen eine Reise nach Paris. Im Februar, noch in Münster, hatte Andreas sein erstes Violinkonzert komponiert; auf der Reise entstand in Antwerpen ein Quartett für Violine, Violoncello, Klarinette und Fagott in Es-Dur, wohl zum gemeinsamen Spiel der vier Rombergs gedacht. Einen Anlaufpunkt in Paris hatten sie in dem musikliebenden Baron Carl Ernst Bagge, in dessen Salon viele Größen des Pariser Musiklebens verkehrten. Dort wurden Andreas und Bernhard von Jean Le Gros, dem damaligen Unternehmer der Pariser "Concert spirituel" gehört, und sogleich für die nächste Saison engagiert. Durch Vermittlung Bagges lernte Andreas auch François-André Danican Philidor (1726–95) kennen, und durch diesen wiederum Giovanni Battista Viotti (1755–1824), den Begründer des modernen französischen Violinspiels, den Andreas zeitlebens bewunderte. Im April 1784 waren die Rombergs wieder in Münster; Andreas komponierte im selben Monat noch sein zweites Violinkonzert in Es-Dur. Die vereinbarten Auftritte in den Pariser "Concerts spirituels" absolvierten die vier Rombergs im folgenden Frühjahr: Am 29. März 1785 trat Andreas mit einem eigenen Violinkonzert auf, und am 1. April musizierten alle vier Rombergs gemeinsam in einer Sinfonia concertante.

Von 1785 bis 1790 weilte Andreas offenbar ununterbrochen in Münster. Man wird annehmen dürfen, dass sich der Jüngling in dieser Zeit vornehmlich seiner weiteren Ausbildung als Violinist und der Ausweitung seiner kompositorischen Möglichkeiten widmete. In dieser Zeit entstanden neben fünf weiteren Violinkonzerten auch seine ersten fünf Sinfonien, sowie seine ersten größeren Vokalkompositionen: die Messe B-Dur (1787), sowie die Singspiele "Das blaue Ungeheuer" und "Der Rabe" (beide 1788). Alle diese Werke blieben ungedruckt, die Opern, obwohl sich Neefe bei seinem Dienstherrn Großmann stark für sie einsetzte, vorerst unaufgeführt. Etliche der Instrumentalwerke dürften aber im Rahmen von Hof- oder Abonnementkonzerten in Münster erklungen sein.

Auf eigenes Betreiben wurden Andreas und Bernhard Romberg im Herbst 1790 von ihrem Dienstherrn Fürstbischof Maximilian Franz von Österreich, in Personalunion auch Kurfürst und Erzbischof von Köln mit Sitz in Bonn, in dessen Hofkapelle aufgenommen, die zu dieser Zeit ein Sammelplatz vieler außergewöhnlicher Talente war: der junge Beethoven weilte noch bis zum Herbst 1792 dort, weiterhin gehörten ihr zu dieser Zeit Josef Reicha (1752–95) und sein Neffe Anton (1770–1836) an, sowie der Geiger Franz Anton Ries (1755–1846) und der Hornist und Musikverleger Nikolaus Simrock (1751–1832). Bonn bot den beiden Rombergs vielfältige Möglichkeiten zur Erweiterung ihrer musikalischen Erfahrungen: Im Dezember 1790 und wieder im Juli 1792 besuchte Joseph Haydn die Residenzstadt; im Herbst 1791 nutzten Andreas und Bernhard Romberg eine Reise des Kurfürsten samt Hofkapelle nach Mergentheim, um zusammen mit Simrock, Ries und Beethoven dem seinerzeit berühmten Komponisten, Organisten und Pianisten Johann Franz Xaver Sterkel in Aschaffenburg einen Besuch abzustatten. Auf der Flucht vor den französischen Revolutionstruppen zog sich Kurfürst Maximilian Franz mitsamt seinem Hof zur Jahreswende 1792/93 nach Münster zurück. In der Karwoche 1793 wurde dort Rombergs kurz zuvor in Bonn vollendetes Oratorium "Der Messias" (nach dem gleichnamigen Epos von Friedrich Gottlieb Klopstock) uraufgeführt. Zu Ostern 1793 kehrte der Hof zurück nach Bonn, das weiterhin von französischen Truppen bedroht blieb. Im Oktober 1794 rückte die republikanische Armee in Bonn ein. Andreas und Bernhard hatten bereits im September 1793 vom Kurfürsten offiziell Urlaub vom Kapelldienst erhalten und sich nach Hamburg gewandt.

Ende Oktober 1793 trafen die Cousins in Hamburg ein und fanden sogleich eine Anstellung als führende Instrumentalisten im Orchester des Deutschen Theaters, das zu dieser Zeit von Friedrich Ludwig Schröder (1744–1816) geleitet wurde. Schröder brachte erstmals ein Bühnenwerk Andreas Rombergs zur Aufführung: Das Singspiel "Der Rabe" wurde am 7. April 1794 uraufgeführt. Es blieb bei dieser einen Produktion; dem Werk war, wie allen folgenden Opern Andreas Rombergs, kein Erfolg beschieden. Die Cousins beteiligten sich auch rege am Konzertleben der Stadt; sowohl in den von Schröder zum Vorteil der Pensionskasse für alte und kranke Schauspieler organisierten „Musikalischen Akademien“ im Deutschen Theater als auch in von ihnen selbst oder anderen Virtuosen veranstalteten Konzerten waren sie häufig zu hören. Andreas hatte die Zahl seiner Violinkonzerte bis 1793 auf acht vermehrt; dazu hatte er während der Zeit in Bonn auch ein Doppelkonzert für Violine und Violoncello komponiert; für die Konzerte, an denen Bernhard und er teilnahmen, dürfte er aus diesem Fundus geschöpft haben. Bekanntschaft schloss er mit Christian Friedrich Gottlieb Schwencke (1767–1822), seit 1789 in der Nachfolge Carl Philipp Emanuel Bachs Musikdirektor der fünf Hauptkirchen in Hamburg, dessen Anerkennung er sich schnell als Komponist wie als Violinvirtuose erwarb. In dieser ersten Hamburger Zeit komponierte Andreas Romberg vornehmlich Kammermusik (Duos für Violine und Violoncello, Streichquartette), aber auch seine (in chronologischer Folge) siebte Sinfonie, die erste, die er der Publikation für würdig hielt; sie erschien 1805 im Druck.

Im Sommer 1795 brachen Andreas und Bernhard zu einer Reise über München nach Italien auf; in Bassano trafen sie auf den musikliebenden Prinzen Rezzonico, einen römischen Senator, der sie zu einem Konzert auf dem Kapitol einlud, das am 18. Februar 1796 stattfand. Im März weilten sie Neapel und machten den Opernkomponisten Niccolò Piccinni (1728–1800) und Giovanni Paisiello (1740–1816) sowie dem Violinvirtuosen Antonio Lolli (1725–1802) ihre Aufwartung. Sie durften bei Hofe spielen und wurden zu einer Audienz bei der Königin von Neapel (einer Tochter Maria Theresias und Schwester ihres ehemaligen Dienstherrn Maximilian Franz) zugelassen. Im Sommer 1796 traten sie die Rückreise an; in Rom trafen sie auf den Maler Karl von Kügelgen, mit dem sie aus Bonn bekannt waren, und reisten mit ihm zusammen über Tirol nach Wien, wo sie im Herbst eintrafen. Von Joseph Haydn wurden sie freundlich empfangen und gefördert; mit Beethoven organisierten sie ein gemeinsames Konzert.

Im Februar 1797 trafen Andreas und Bernhard Romberg in Hamburg ein, kehrten in ihre alte Stellung am Deutschen Theater zurück und nahmen ihre rege Teilnahme am Konzertleben der Hansestadt wieder auf. Im April 1798 legte Schröder das Direktorat des Deutschen Theaters nieder; und seine Nachfolger, ein Direktorium von fünf Personen, versuchten die vertraglichen Spielverpflichtungen zu ändern; darauf ließen sich die Cousins nicht ein und verlängerten ihren zu Ostern 1799 auslaufenden Vertrag mit dem Deutschen Theater nicht. Kurz zuvor, am 5. März 1799, hatte sich der ganze Romberg-Clan – die Väter Heinrich und Anton, die Geschwister bzw. Cousins/Cousinen Anton, Therese und Angelica, alle aus Münster angereist, zusammen mit Andreas und Bernhard – in einem Konzert im Deutschen Theater hören lassen. Von nun an trennten sich die Wege von Andreas und Bernhard. Während letzterer zu einer ausgedehnten Konzertreise durch Europa aufbrach, blieb Andreas in Hamburg, um sich vermehrt der Pflege seines Werkkatalogs zu widmen. Ab 1799 begann Romberg seine Werke planmäßig herauszugeben; bis dahin waren lediglich 14 „Oden und Lieder fürs Clavier“ (ohne Nummer; Bonn 1793) im Druck erschienen. Nunmehr publizierte der angesehene Leipziger Verlag Breitkopf & Härtel drei Streichquartette als sein Opus 1 und zwei Liedsammlungen ohne Opus-Nummer, aber mit Zählung als Vokalwerke Nr. 1 und 2.

Im Herbst 1800 kehrte Bernhard Romberg für kurze Zeit nach Hamburg zurück und überredete seinen Cousin dazu, mit ihm nach Paris zu gehen. Nach einem gemeinsamen Abschiedskonzert Mitte Oktober im Deutschen Theater reisten die Cousins über Münster (wo sie ihre Familie besuchten und am 7. November konzertierten) in die französische Hauptstadt. Sie erhielten sofort ein Engagement für mehrere Konzerte von Januar bis Ostern 1801. Andreas spielte u. a. ein 1799 entstandenes Violinkonzert in E-Dur. Es gefiel derart, dass es vom Pariser Verlag Erard alsbald gedruckt wurde (op. 3, 1801/02). An Breitkopf & Härtel in Leipzig schrieb Andreas Berichte über das Pariser Musikleben, die in die verlagseigene "Allgemeine musikalische Zeitung" übernommen wurden. Ende April kehrte Andreas für einige Monate nach Hamburg zurück. Dort heiratete er am 25. Mai 1801 Anna Magdalena Ramcke, Tochter des Hamburger Gastwirts Nicolaus Ramcke. Im August weilte das Ehepaar in Münster und im Oktober ließ es sich in Paris nieder. Offensichtlich plante Andreas, sich als Opernkomponist zu etablieren. Noch im Oktober 1801 vollendete er die Partitur der einaktigen Oper "Don Mendoza" für das Théâtre Feydeau. Die Aufführung erfolgte in der laufenden Saison 1801/02 und war trotz des Einsatzes bezahlter Claqueure ein vollkommener Misserfolg. Nach einem Sommeraufenthalt in Le Havre reiste das Ehepaar Romberg per Schiff nach Hamburg zurück.

Im August 1802 trafen Romberg, seine Ehefrau und sein in Paris geborener erster Sohn Heinrich in Hamburg ein. In den folgenden zwölf Jahren blieb die stetig wachsende Familie in der Hansestadt; Romberg verließ sie nicht einmal für kurze Konzertreisen. Seine alljährlich im Februar oder März – anfangs im Deutschen Theater, ab 1806 im neu erbauten Apollosaal – stattfindenden Konzerte wurden zu einer Hamburger Institution. In den ersten Jahren war der gute Ruf dieser Konzerte noch weitgehend auf seine virtuose Fertigkeit und seinem Können als Instrumentalkomponist (Sinfonien, Violinkonzerte) gegründet; doch nachdem am 7. Januar 1809 die Uraufführung seiner Vertonung von Schillers "Lied von der Glocke" erfolgt war, festigte sich zunehmend sein Renommee als Komponist gehaltvoller Vokalmusik. Die Gattung Oper blieb freilich davon ausgenommen: Seinen Bühnenwerken "Point de bruit" (1808; für das Französische Theater in Hamburg) und "Die Ruinen von Paluzzi" (1811, für das erneut unter Schröders Leitung stehende Deutsche Theater) war kein Erfolg beschieden. Im Mai 1809 wurde er von der Universität Kiel zum „Doctor der freien Künste, insbesondere der Musik“ promoviert. Gelegentlich wurde er von Bernhard Romberg, der sich ständig auf Reisen befand, besucht; im März und im November 1805 und dann wieder im Oktober 1808 gaben die Cousins gemeinsame Konzerte in Hamburg. In den ersten Jahren konnte Romberg mit seiner Familie offensichtlich von seiner Konzerttätigkeit und den Einnahmen aus dem Verkauf von Werken an Verleger ganz gut leben; in späteren Jahren verschlechterte sich jedoch die wirtschaftliche Situation infolge der napoleonischen Kontinentalsperre und des andauernden Kriegszustandes. Der Winter 1813/14 blieb in Hamburg als „Elendswinter“ in Erinnerung. Andreas hatte sein vorerst letztes eigenes Konzert am 29. April 1812 im Apollosaal gegeben und trat danach noch einmal im folgenden Monat auf. Das Konzertleben in Hamburg war zum Erliegen gekommen.

Seit Anfang 1813 stand Andreas Romberg mit dem Hof in Gotha in Verhandlungen um die Übernahme der Konzertmeisterstelle in der dortigen Hofkapelle, die durch den Weggang Louis Spohrs nach Wien frei geworden war. Die militärische Lage machte jedoch vorerst eine Übersiedlung nach Gotha unmöglich. Erst im Frühjahr 1814 gelang es der Familie Romberg, aus Hamburg in das damals dänische Altona zu fliehen. Doch auch jetzt zögerte Romberg noch, die Stelle in Gotha anzunehmen; er nutzte den Sommer 1814, um seine elterliche Familie in Münster zu besuchen und einige Wochen mit seiner Frau in Stralsund und Rügen zu verweilen. Im Juli reiste er nach Berlin zu Cousin Bernhard, der seit 1805 Angehöriger der dortigen Hofkapelle war, und blieb bis Anfang September. Dann ging es, in jedem Ort Konzert gebend, über Breslau, Prag und Leipzig nach Gotha, wo er im Dezember 1814 eintraf und zum Wohlgefallen des Herzogs bei Hofe spielte; die Bedingungen seiner Anstellung wurden einvernehmlich geregelt. Anfang 1815 kehrte er für einige Wochen nach Hamburg zurück, um die Übersiedlung der Familie nach Gotha zu organisieren. Am 15. März 1815 gab er im Apollosaal sein Abschiedskonzert.

Andreas Romberg trat seine Stellung als Konzertmeister der Hofkapelle in Gotha im Frühjahr 1815 an. Er erhielt zwar mit 1.000 Reichstalern ein stattliches Jahresgehalt (Spohr hatte zusammen mit seiner Gattin nur 731 Reichstaler erhalten); aber seine Familie war bis 1815 auch auf eine achtköpfige Kinderschar angewachsen, in Gotha sollten noch drei weitere Kinder folgen, und an zusätzliche Konzerteinnahmen war in der Kleinstadt Gotha nicht zu denken. Bereits nach anderthalb Jahren in herzoglichen Diensten, im November 1816, sah sich Romberg genötigt, in den unterwürfigsten Formulierungen um eine Gehaltserhöhung nachzusuchen. Da er keine Antwort erhielt, wiederholte er sein Anliegen nach Ablauf eines Jahres; nunmehr wurde es endgültig abgeschlagen. Romberg nutzte die großzügigen Urlaubsregelungen seines Anstellungsvertrags zu Konzertreisen, jeweils vom Jahreswechsel bis in die ersten Monate eines jeden neuen Jahres hinein. Im April 1816 konzertierte er in Dresden, erstmals zusammen mit seinem ältesten Sohn Heinrich (1802–59). Für solche Gelegenheiten hatte er eigens im Januar 1816 ein (ungedruckt gebliebenes) Doppelkonzert für zwei Violinen geschrieben. Ende 1816 bis Anfang 1817 trat er zusammen mit seinem Sohn in Hamburg, Berlin, Münster und Osnabrück auf; Anfang 1818 ging die Konzertreise ins Rheinland, nach Düsseldorf, Köln und Bonn. Zu Jahresbeginn 1819 bereiste er Karlsruhe, Frankfurt/Main, Ansbach, Bayreuth und Nürnberg. Im selben Jahr gründete er in Gotha den "Singverein", die erste bürgerliche kulturelle Vereinigung, aus der 1937 die "Liedertafel" hervorging. Im März 1820 weilte er in Berlin. Zu Jahresbeginn 1821 blieb er krankheitsbedingt in Gotha. Offenbar hatte Romberg das ganze Jahr über mit gesundheitlichen Problemen zu kämpfen; er starb am 10. November 1821 in Gotha. Bernhard Romberg äußerte später die Überzeugung, Andreas Romberg sei „aus Kummer gestorben [...], weil er nicht wuste auf welche Art er seine dort (in Gotha) gemachte Schulden wieder bezahlen sollte.“

Romberg spielte eine Violine von Antonio Stradivari. Als Violinist war er nicht unumstritten, weil er sich den Pariser Trends nicht anschloss und eher der traditionellen Violinschule verpflichtet war. Die Leipziger Allgemeine Musikalische Zeitung (AMZ) unterstreicht dies im Februar 1801 in einem Bericht über ein Konzert in Paris: „[...] hier, wo der vortrefflichen Geiger so eine Menge ist, und wo Romberg mit seiner eignen Manier gerade zu gegen die jetzt herrschende Mode anzulaufen wagt. [...]“

Romberg führte über Entstehung und Publikation seiner Werke genau Buch. Seit 1782 trug er jede neue Komposition nach Vollendung in sein "Verzeichniß meiner Compositionen von 1782 bis [1821]" ein; zusätzlich notierte er sich gesondert seine im Druck erschienenen Kompositionen. Sollte ein Werk gedruckt werden, so gab er ihm in der Regel eine Opus-Nummer. Die Opus-Nummern spiegeln also nicht die Chronologie der Entstehung wider, sondern die Reihenfolge der Publikation. Nur einige kleinere Werke erhielten trotz Publikation keine Opus-Nummer. Zusätzlich nummerierte Romberg einige der im Druck erschienenen Werke nach Gattungen durch, unabhängig davon, ob sie eine Opus-Nummer trugen oder nicht. Beispielsweise erschienen im Jahr 1799 zwei Liedsammlungen ohne Opus-Nummer, aber mit der Kennzeichnung als 1. bzw. 2. Werk der Gesangsstücke. Im gleichen Jahr erschienen drei Streichquartette als sein op. 1, mit der zusätzlichen Kennzeichnung als 1. Folge der Streichquartette.

1938 publizierte Kurt Stephenson als Anhang seiner Habilitationsschrift über Andreas Romberg eine Bibliographie der Werke Rombergs, die systematisch nach Gattungen und innerhalb der Gattungen chronologisch geordnet ist. Die von Stephenson vorgeschlagene Werknummerierung wird im folgenden Werkverzeichnis mit SteR abgekürzt. Zahlen in runden Klammer bezeichnen das Entstehungsjahr, Ortsangaben und Jahreszahlen ohne Klammern Ort und Jahr des Erstdrucks. Zu deren Datierung wurde das Verzeichnis der gedruckten Werke Rombergs von Axel Beer (in Romberg [2009]) herangezogen.


Wenn nicht anders angegeben, für Soli, Chor und Orchester.







Bei den Violinkonzerten gibt es zwei teils konkurrierende, teils einander ergänzende Zählungen, die beide von Romberg autorisiert sind; einmal sind die autographen Manuskripte durchnummeriert von Nr. 1–16, zum anderen sind unabhängig davon die im Druck erschienenen Konzerte durchnummeriert als Nr. 1–4. Im Folgenden wird die autographe Nummerierung durch römische Ziffern wiedergegeben und die Zählung der Drucke mit arabischen.














</doc>
<doc id="648274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648274" title="Netzmanagement">
Netzmanagement

Unter Netzwerkmanagement versteht man die Verwaltung, Betriebstechnik und Überwachung von IT-Netzwerken und Telekommunikationsnetzen. Der englische Fachbegriff für diese Tätigkeiten lautet OAM, "Operation, Administration and Maintenance".

Die ISO hat das FCAPS-Modell entwickelt, welches die funktionalen Aufgaben von Netzwerkmanagement beschreibt:


Ein großer Teil dieser Aufgaben wird von rechnerbasierten Netzmanagementsystemen unterstützt. Reale Netzmanagementsysteme unterstützen in der Regel jedoch nur einen Teil dieser Aufgaben.

IP-Netze werden häufig mittels Simple Network Management Protocol (SNMP) und/oder Windows Management Instrumentation (WMI) verwaltet und überwacht. In größeren Netzen werden auch andere Protokolle wie z. B. SAA oder Netflow verwendet. In den nationalen und internationalen Telekommunikationsnetzen werden proprietäre Protokolle mit höherer Leistungsfähigkeit verwendet, in Deutschland z. B. QD2, in den USA Transaction Language 1(TL1). Wegen der im Vergleich mit privaten Netzen wesentlich höheren Anzahl von Netzelementen können keine Protokolle verwendet werden, die auf Polling basieren. In Europa werden auch OSI-Protokolle verwendet.

Das Telecommunications-Management-Network (TMN) ist die Gruppe von ITU-T Standards zur Verwaltung von großen Telekommunikationsnetzen.

Unter Netzwerk-Monitoring versteht man die Überwachung und regelmäßige Kontrolle von Netzwerken, deren Hardware (z. B. Server, Router, Switches) und Diensten (z. B. Webserver, DNS-Dienste, E-Mail-Dienste). Man unterscheidet hierbei zwischen externem und internem Monitoring. Beim externen Monitoring wird ein zusätzliches Monitoring-Gerät an das Netz angeschlossen, beim internen Monitoring nicht. Eine weitere Charakterisierung wird mit den Begriffen aktiv und passiv getroffen. Beim aktiven Monitoring werden zusätzliche Pakete in das Netz gesendet, beim passiven wird lediglich "mitgehört".

Das TeleManagement Forum hat im Rahmen des Programms New Generation Operations Systems and Software (NGOSS) ein Modell u. a. für die oben angesprochenen Aufgabenfelder entwickelt, welches im Service-Provider-Bereich weite Verbreitung gefunden hat.





</doc>
<doc id="648278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648278" title="Risserkogel">
Risserkogel

Der Risserkogel ist ein 1826 Meter hoher Berg in den Bayerischen Voralpen südlich des Tegernsees und zählt somit zu den höchsten Gipfeln der Tegernseer Berge, die zum Mangfallgebirge gehören. Durch seine alleinstehende Lage bietet sich vom Gipfelkreuz ein umfassendes Panorama, das an klaren Tagen im Osten bis zum Kaisergebirge, im Süden bis zu Großglockner und Großvenediger, im Westen bis zur Zugspitze und im Norden bis nach München reicht. Auf den Risserkogel führen mehrere markierte Steige aus allen umliegenden Tälern, die zumindest Trittsicherheit erfordern, jedoch keine richtigen Kletterstellen aufweisen:


Auch im Winter wird der Risserkogel gerne mit Skiern oder Schneeschuhen von Wildbad Kreuth aus über die steilen Sonnenhänge der Ableitenalm bestiegen.

Nördlich des Risserkogels liegt der 1768 m hohe Plankenstein mit Kletterrouten vom II. bis zum X. Schwierigkeitsgrad. Westlich des Risserkogels liegt das Grubereck, östlich des Risserkogels liegen die Schneeböden.

Nordöstlich unterhalb des Plankensteins befindet sich der Riederecksee, nordwestlich unterhalb der Röthensteiner See.



</doc>
<doc id="648283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648283" title="Antimonsäure">
Antimonsäure

Von der hypothetischen ortho-Antimonsäure HSbO ist nur eine durch zusätzliche Anlagerung von zwei Wassermolekülen stabilisierte Hexahydroxidoantimon(V)-säure in verdünnter wässriger Lösung mit der Summenformel H[Sb(OH)] bekannt. Die schwache einwertige Säure bildet isolierbare und beständige Salze, die Hexahydroxidoantimonate(V). Das bekannteste ist das wasserlösliche Kaliumhexahydroxidoantimonat(V) zum Nachweis von Natrium durch Bildung des unlöslichen Natriumhexahydroxidoantimonats. Die an Wasser ärmeren ortho-, meta- und pyro-Antimonsäuren lassen sich nicht herstellen, da bei Entwässerung der wasserreichen Antimonsäurelösung sich unlösliches Antimonpentaoxid abscheidet. Salze der wasserärmeren Antimonsäuren lassen sich durch trockene Verfahren isolieren.

Antimonsäure bildet sich durch Auflösen des schwerlöslichen Antimonpentaoxids SbO in Wasser.
Sie kann durch stärkere Reduktionsmittel zu Antimontrioxid (SbO) reduziert werden.


</doc>
<doc id="648285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648285" title="Fockenstein">
Fockenstein

Der Fockenstein ist ein 1.564 m hoher Berg in den Bayerischen Voralpen westlich des Tegernsees. Sein Panorama ist nach allen Seiten umfassend, vor allem sind weite Teile des Mangfallgebirges zu überblicken.

Der Gipfel liegt an der Grenze zwischen den Gemeinden Gaißach und Bad Wiessee und ist auf einer einfachen Bergwanderung vom Talort Bad Wiessee über die ganzjährig bewirtschaftete, auf 1.270 Metern Höhe gelegene Aueralm oder durch das Söllbachtal und den Stinkergraben zum Hirschtalsattel, von Lenggries über den Geierstein oder über das Hirschbachtal ebenfalls zum Hirschtalsattel erreichbar. Der Fockenstein wird auch häufig im Winter bestiegen, insbesondere im Rahmen einer eher einfachen Skitour. Während der Weg bis zur Aueralm meist problemlos bewältigbar ist, sind die steilen Gipfelhänge genau hinsichtlich ihrer Lawinengefahr zu beurteilen. Der Maximiliansweg von Füssen zum Königssee führt ebenfalls über den Fockenstein. Im Sommer sind für den Aufstieg von Bad Wiessee zwei Stunden und für den Abstieg 1,5 Stunden zu veranschlagen. Von Lenggries (ab Schloss Hohenburg) über den Hirschtalsattel muss man 2,5 Stunden für den Aufstieg und 2 Stunden für den Abstieg einrechnen.


</doc>
<doc id="648287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648287" title="Seekarkreuz">
Seekarkreuz

Das Seekarkreuz ist ein 1.601 m hoher Berg in den Bayerischen Voralpen.

Der Gipfel ist als einfache Bergwanderung von Lenggries oder Wildbad Kreuth aus erreichbar. Auf dem Weg zum Gipfel liegt auf 1.338 m die ganzjährig geöffnete Lenggrieser Hütte. Das Seekarkreuz wird auch im Winter gerne mit Skiern oder Schneeschuhen bestiegen (zumeist von Wildbad Kreuth über Schwarzentennalm). In der Mulde südöstlich des Gipfels liegt die Rauhalm (1400 m).



</doc>
<doc id="648288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648288" title="J. A. Topf &amp; Söhne">
J. A. Topf &amp; Söhne

Das Unternehmen J. A. Topf & Söhne war ein Industriebetrieb in Erfurt. Dieses baute die Krematorien in verschiedenen Konzentrationslagern und im Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau (siehe Gaskammern und Krematorien der Konzentrationslager Auschwitz). Das Unternehmen installierte auch einige Entlüftungsanlagen und gasdichte Türen für die Gaskammern und führte technische Probeläufe der Öfen durch. Das ehemalige Verwaltungsgebäude ist heute Erinnerungsort Topf & Söhne.

Im Jahre 1878 in Erfurt durch Johann Andreas Topf (1816–1891) gegründet und von dessen Sohn Ludwig Topf (1863–1914) zu einem Betrieb mit über 500 Mitarbeitern erweitert, errang das Unternehmen große Erfolge im Ersten Weltkrieg mit einer speziell für die Verbrennung von Braunkohle entwickelten Hochleistungs-Feuerung, die äußerst wirtschaftlich arbeitete. Nach dem frühen Tod von Ludwig Topf wurde dessen Frau Elsa Topf zur Inhaberin. Nach Umsatzeinbußen geriet das Unternehmen 1933 in Zahlungsschwierigkeiten, so dass ein Vergleichsverfahren eingeleitet wurde. 1935 übernahmen die Enkel des Unternehmensgründers, Ludwig Topf (1903–1945) und Ernst-Wolfgang Topf (1904–1979), gemeinsam die Leitung des Unternehmens.

Das Unternehmen baute komplette Mälzereien und Brauereimaschinen sowie Siloanlagen, Schornsteine und gasdichte Türen und Fenster und auch davon abgeleitete industrielle Feuerungsanlagen. Ab 1914 gab es auch eine kleine Abteilung für die Entwicklung und Fertigung von Krematoriumsöfen. Das Geschäft mit Krematoriumsöfen machte weniger als 3 Prozent vom Gesamtumsatz des Unternehmens aus.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde die Produktion auf militärische Aufträge der Wehrmacht, wie z. B. Flugzeugteile, umgestellt. In den 1940er Jahren entschloss sich die Unternehmensleitung zur Zusammenarbeit mit dem Reichssicherheitshauptamt, das die Konzentrationslager verwaltete. Dabei wurde kein Druck von oben ausgeübt. Allerdings hatte sich die Liquidität des Unternehmens mit Kriegsbeginn verschlechtert; im April 1941 erreichte der Schuldenstand mit 497.000 RM einen Höhepunkt. Etwaige moralische Bedenken wurden vermutlich zurückgestellt, um das Unternehmen zu retten. Durch beständige Weiterentwicklungen der Ingenieure der Firma Topf & Söhne entwickelte sich das Unternehmen zum Hauptlieferanten von Verbrennungsöfen für Konzentrationslager. Das Berliner Unternehmen Kori war dabei der größte Konkurrent, obwohl deren Öfen wesentlich einfacher konstruiert waren.

In Erfurt wurde das Unternehmen 1948 enteignet und konnte zunächst unter dem Namen „Nagema Topfwerke Erfurt VEB“ seine Tätigkeit fortsetzen. Mitte der 1950er Jahre wurde die Firma nach dem griechischen Widerstandskämpfer in „VEB Maschinenfabrik Nikos Belojannis“ umbenannt. Sie firmierte dann unter dem Unternehmensnamen (Firma) „VEB Erfurter Mälzerei- und Speicherbau EMS“ weiter. Ab 1970 gehörte der Betrieb bis 1990 zum Kombinat Fortschritt Landmaschinen, wurde im Zuge von dessen Auflösung in eine GmbH umgewandelt und war 1994 endgültig insolvent.

1997 gab der Kulturwissenschaftler Eckhard Schwarzenberger erstmals Anstöße für einen bewussten Umgang mit dem ehemaligen Unternehmensgelände, dessen Geschichte zu diesem Zeitpunkt aus dem Gedächtnis der Stadt und ihrer Bürger weitgehend verschwunden war. Gemeinsam mit Institutionen und Kulturträgern Erfurts und einem Förderkreis werden seither Konzepte für die Erhaltung und geschichtsbewusste Nutzung des Geländes und der verbliebenen Gebäude entwickelt und in einen öffentlichen Diskurs eingebracht.

Von 2001 bis 2009 wurde das Gelände durch linke Aktivisten besetzt, die sich für einen Erinnerungsort und gegen den Abriss der Fabrikanlagen einsetzten. Nach der Räumung durch die Polizei wurden sie dennoch abgerissen und es folgte eine Neubebauung des Areals. Nur das ehemalige Verwaltungsgebäude blieb erhalten und wurde 2011 als Erinnerungsort Topf & Söhne der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Es zeigt eine Ausstellung, die die Verstrickungen des Unternehmens in den Holocaust darstellt. Der Erinnerungsort gehört zum Stadtmuseum Erfurt.

Die Firma Topf und Söhne war für den Bau von Verbrennungsöfen in verschiedenen Konzentrationslagern verantwortlich, darunter Buchenwald, Groß-Rosen, Auschwitz Stammlager, Dachau, Gusen und Mauthausen. Die Muffelöfen waren zunächst transportabel, wurden später eingemauert und waren zuletzt stationär. Die zunächst einzelnen Brennkammern steigerten sich zu Zwei- und Dreimuffelöfen und wurden in Auschwitz-Birkenau auf bis zu acht Kammern erweitert.

Im Oktober 1941 begann die Zusammenarbeit mit Karl Bischoff, dem Bauleiter der SS in Auschwitz, für die Errichtung des Krematoriums II mit fünf Dreimuffelöfen im Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau (siehe auch Gaskammern und Krematorien der Konzentrationslager Auschwitz). Außergewöhnlich war die Kapazität der Anlagen in Auschwitz-Birkenau für insgesamt 4.416 Leichen pro Tag. Diese Anlagen wurden von Ingenieuren des Unternehmens vor Ort installiert und auch repariert. Außerdem wurden auch Entlüftungsanlagen in den Gaskammern von Auschwitz eingebaut, die eine schnellere Entgasung und damit auch eine schnellere Abfolge der Tötungen ermöglichen sollten. Mitarbeiter des Unternehmens Topf & Söhne hatten durch ihre Tätigkeit im Vernichtungslager Einblick in die Verbrechen. So waren namentlich Heinrich Messing und Karl Schultze vor Ort, als es am 14. März 1943 zum ersten Massenmord im Krematorium II kam. Auch Aufzeichnungen, in denen Arbeiten am „Auskleidekeller“ beschrieben sind, oder die Beschaffung von gasdichten Fenstern und Türen sowie Anzeigegeräten für Blausäure-Reste zeugen von einer Mitwisserschaft.

Der DDR-Politiker Bruno Baum zitiert die „Zentralkommission zur Untersuchung der Naziverbrechen in Polen“ wie folgt:

Das Wort „Gaskeller“ findet sich in einer Telefon-Gesprächsnotiz, die Mitarbeiter des Unternehmens Topf und Söhne in Erfurt unter Datum vom 17. Februar 1943 anfertigten. Darin heißt es:

Ingenieure wie Kurt Prüfer entwickelten ferner „Verbesserungsvorschläge“ wie die sogenannte Expressarbeit: Dabei sollten jeweils drei Leichen in einem Ofen verbrannt werden. Die Konstrukteure wussten also, dass niemand fein säuberlich getrennte Asche zu Bestattungszwecken erhalten würde. Zu den „Verbesserungen“ zählte in Auschwitz auch eine Modifizierung der Öfen, bei der das aus den Leichen austretende Körperfett direkt in die Flammen geleitet und zur Befeuerung weiterverwendet wurde.

In einem erhaltenen Dokument, ein internes und „geheim“ gestempeltes Schreiben von Prüfer an die Geschäftsleitung seines Unternehmens vom 8. September 1942, werden die Kapazitäten der drei in Betrieb befindlichen Öfen mit „250 je Tag“, die der fünf in Bau befindlichen mit „800“ angegeben und zudem zwei Öfen in Aussicht gestellt, die weitere 800 Leichen täglich kremieren könnten. Das Unternehmen hatte solche Achtmuffel-Öfen für ein geplantes Großlager in Mogilew vorrätig; von Lieferungen dorthin seien „Öfen abgezweigt“ worden. Die SS verlangte mehr Öfen von Topf, "damit nun endlich einmal die dringenden Rufe verstummen würden."

Am 19. Februar 1943 schlug Prüfer der Zentralbauleitung in Auschwitz vor, die Abluft aus den Öfen zur Beheizung des „Leichenkellers 1“, also der Gaskammer, im Krematorium II zu verwenden. Offenbar sollte dadurch die schnellere Freisetzung des Blausäuregases aus dem Zyklon B auch bei niedrigen Umgebungstemperaturen gewährleistet werden.

Am 4. November 1942 stellte das Unternehmen unter der Nummer T 58240 Kl. 24 beim Reichspatentamt Berlin den Antrag auf ein Patent eines Durchlaufofens für die Massenverbrennung von Leichen. Der Patentanmeldung ist zu entnehmen, dass der Topf-Ingenieur Fritz Sander, der den Antrag formulierte, über den Verwendungszweck, nämlich der Verbrennung der Leichen von Lagerinsassen, Bescheid wusste. Im Entwurf der Beschreibung heißt es:

Nach Angabe von Sander wurde die Patentschrift als geheim eingestuft und deshalb vom Reichspatentamt nicht bearbeitet. Die Historikerin Annegret Schüle hält es jedoch auch für möglich, dass es nicht zur Patenterteilung gekommen sei, weil die Erfindung geltendem Recht widersprach, demzufolge die Asche verschiedener Leichen nicht vermischt werden durfte.
Das Funktionsprinzip des Ofens sollte dem eines Verbrennungsfließbandes entsprechen: Zum einen sollte die Zeit zum Bestücken und Leeren der Brennkammer entfallen, zum anderen sollte ein zusätzlicher Brennstoffverbrauch entfallen, da die Leichen füreinander als Brennstoff dienten. Eine für die Geschäftsleitung bestimmte Beschreibung Sanders für „Einäscherungsöfen für Konzentrationslager“ beschreibt die schräge Anordnung im Inneren der Anlage und die Nutzung der Schwerkraft im Rahmen der Massenverbrennung:

Detailliert wird auf die Wirkweise der Anlage eingegangen:

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden einige hauptverantwortliche Mitarbeiter von der sowjetischen Besatzungsmacht zur Rechenschaft gezogen. Ludwig Topf verübte Suizid, um einer drohenden Verhaftung zu entgehen. In einem Abschiedsbrief beteuerte er seine „Unschuld an den Krematorien“; er sei ein „Anständiger“, der sich niemals einem „fremden Land übergeben“ werde.

Der Bruder, Ernst-Wolfgang Topf, ging in den Westen. Kurzzeitig wurde er 1946 inhaftiert; ein Spruchkammerverfahren in Fritzlar-Homberg wurde 1949 eingestellt; von der Staatsanwaltschaft wurden zwar Ermittlungen weitergeführt, diese im Oktober 1951 jedoch eingestellt. Topf gründete in Wiesbaden das Unternehmen neu, verlegte es 1953 nach Mainz und musste es 1963 wegen Insolvenz auflösen. Aufgrund einer Buchveröffentlichung, die Material aus der DDR enthielt, wurden erneut Vorwürfe gegen ihn laut. Ernst-Wolfgang Topf behauptete wahrheitswidrig, es habe sich bei den Öfen in Auschwitz nicht um Sonderanfertigungen gehandelt, und führte zu seiner Verteidigung an: „Das Wort: ‚Nein, für KZs liefert die Firma Topf nicht‘ war gleichbedeutend mit KZ und Tod!“ Staatliche Zwänge sind aber auch heute nach Sichtung aller Dokumente nicht erkennbar; allein materielle Vorteile sind als Motiv zu unterstellen. Weitere Ermittlungsverfahren folgten, die jedoch alle nicht zur Einleitung einer Hauptverhandlung führten. Es fehlte an relevanten Beweisdokumenten, die sich im Ostblock befanden und aus politischen Gründen nicht herangezogen werden sollten.

Vier Mitarbeiter wurden im März 1946 von der sowjetischen Besatzungsmacht inhaftiert; sie verschwanden in unbekannten Lagern. Von ihnen sind Schuldeingeständnisse erhalten, bei denen sie ihre Mitwisserschaft eingestanden. Der Ober-Ingenieur Karl Schultze schilderte seine Beobachtung, wie Menschen zum Krematorium getrieben wurden, und äußerte sich zu den Motiven seiner weiteren Mitwirkung:

Der Oberingenieur und Prokurist Paul Erdmann blieb zunächst unbehelligt, wurde Ende 1950 aber unter dem Verdacht verhaftet, sich mit dem Bau von Krematorien an einem Verbrechen gegen die Menschlichkeit beteiligt zu haben. Er wurde jedoch schon im Februar 1951 entlassen. Warum er nicht vor Gericht gestellt wurde, ist bislang nicht geklärt. Fünf involvierte Monteure des Unternehmens Topf & Söhne, die zum Teil vor 1945 insgeheim eine kommunistische Betriebszelle gebildet hatten, traten alsbald der KPD und damit der späteren SED bei. Einer wurde als „Verfolgter des Naziregimes“ anerkannt; einige andere erhielten Stellungen bei der Volkspolizei oder wurden von der Staatssicherheit angeworben. Ob sie ihre Stellung zur Verschleierung ihrer früheren Tätigkeit ausnutzten, ist nicht nachweisbar; jedenfalls kamen sie ohne Verfahren davon. Eine Anfrage der BRD-Staatsanwaltschaft in einem Verfahren um Topf wurde aus Erfurt nicht beantwortet.






</doc>
<doc id="648289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648289" title="Friedenskirche (Selm)">
Friedenskirche (Selm)

Die Friedenskirche ist ein Sakralbau in Selm-Altstadt, deren Ursprung bis in das 11. Jahrhundert zurückverfolgt werden kann. Der heute noch erhaltene Westturm stammt aus dieser Zeit.
Die ehemalige Dorfkirche Selms trägt das Patrozinium St. Fabian und Sebastian. Beide Heilige sind heute die Schutzpatrone der Stadt Selm.
Die ursprüngliche Kirche brannte 1490 ab, wobei der Turm jedoch erhalten blieb. Es erfolgte bis 1530 ein Neubau, der sich durch seine reichhaltigen Bemalungen (s. Literatur) auszeichnet, die jedoch erst 1993 restauriert wurden. Bis 1830 diente der Kirchenplatz gleichzeitig als Friedhof. Die Nutzung als Pfarrkirche wurde 1907 eingestellt, nachdem die größere Ludgerikirche eingeweiht worden war. Nach jahrelanger Nutzung als Jugendheim und später auch als Lagerhalle war sie in den 1960er-Jahren sehr baufällig. Der damalige Pfarrer der Pfarrgemeinde St. Ludger, Emil Müller, erkannte den Wert. Die Restaurierung der Kirche erfolgte in den Jahren 1963 bis 1965. 1965 wurde im Kircheninneren ein unbekannter Soldat beigesetzt, und so wurde der Begriff Friedenskirche verfestigt.

Bekannter Pfarrer war von 1830 bis 1836 der Pädagoge und Professor für Kirchengeschichte Josef Annegarn (1794–1843).

Es handelt sich um ein Bauwerk aus geschlämmtem Bruchstein. Das Langhaus ist eine spätgotische Saalkirche mit konsolengestütztem Rippengewölbe. An das vierjochige Hauptschiff schließt sich auf der Nordseite ein schmales zweijochiges Seitenschiff an. So wird das Innere zu einem Hallenraum erweitert. Der Chor im 5/8-Schluss schließt das Hauptschiff nach Osten ab. Die Fenster sind mit Fischblasenmaßwerk versehen und jetzt farblos verglast. Eine älter Verglasung ist nicht erhalten. 

Tiefe Strebepfeiler stützen den Bau nach außen. Nach Norden schließen die Seitenschiffjoche außen mit Quergiebeln ab. Im Osten schließt sich eine zweijochige Sakristei an. Der ältere Westturm, ein ehemaliger Wehrturm, stammt aus romanischer Zeit. Er ist an den Ecken gequadert und zeigt ein schlichtes Rundbogenportal aus dem 16. Jahrhundert.

Bei einer Restaurierung im Jahr 1964 wurden in den westlichen Jochen des Hauptschiffs und in den beiden Jochen des Seitenschiffs Gewölbemalereien freigelegt. Sie sind "al secco" aufgetragen und stammen aus der Zeit um 1520/30. Die Deutung ist schwierig, weil Bildunterschriften nicht mehr erhalten sind. Neben biblischen Motiven sind auch groteske Darstellungen zu sehen, die nicht nur auf biblische Vorlagen zurückgehen, sondern vermutlich auch im Brauchtum der Landbevölkerung wurzeln. Eine Szene zeigt ein Kalb in einer Wiege. Möglicherweise deutet das auf Hochzeit und mögliche Nachkommenschaft hin. 

Viele Ausstattungsgegenstände von St. Fabian sind nach Erbauung von St. Ludgeri in die neue Kirche übernommen worden (Taufstein, Chorgestühl, Strahlenmadonna, Marienbild, Monstranz). In der Friedenskirche haben nach der Wiedereinrichtung neben barocken Putten einige Skulpturen Aufstellung gefunden. Sie zeigen die Kirchenpatrone St. Fabian und St. Sebastian, Johannes den Täufer und Josef mit dem Christusknaben in freigelegter erster Farbfassung.

An der Westwand des Seitenschiffs befindet sich das Grab des unbekannten Soldaten. Auf dem von Norbert Ahlmann gestalteten Stein ist folgende Aufschrift zu lesen:




</doc>
<doc id="648290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648290" title="Baumgartenschneid">
Baumgartenschneid

Die Baumgartenschneid ist ein 1448 m hoher Berg in den Bayerischen Voralpen östlich über dem Tegernsee.
Der Anstieg auf den Gipfel ist eine einfache Bergwanderung, wobei vom Ort Tegernsee zwei Stunden für die 700 Höhenmeter Aufstieg und 1,5 Stunden für den Abstieg zu veranschlagen sind.

Auch von Rottach-Egern oder von Schliersee kann der Gipfel auf verschiedenen Wegen erreicht werden. Auf dem Anstiegsweg von Tegernsee bzw. Rottach-Egern zum Gipfel kommt man zunächst am Gasthaus Galaun 1060 m und dann am 1207 m hohen Felsen des Riederstein vorbei, auf dem die kleine Riedersteinkapelle steht. 

Der Gipfel ist auch ein im Winter beliebtes und leicht zu erreichendes Ziel. Bei nicht zu hoher Schneelage sind keine Schneeschuhe erforderlich. Grödeln sind jedoch bei Vereisung empfehlenswert. 

Beim Ausblick vom Gipfelkreuz der Baumgartenschneid dominiert vor allem der Tegernsee. Auch sind die umliegenden Tegernseer Berge wie zum Beispiel der Wallberg, der Setzberg, die Kampen und der Fockenstein zu sehen. Im Osten beherrscht der Wendelstein den Ausblick. Nach Norden geht der Blick bei guter Sicht bis München. 



</doc>
<doc id="648291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648291" title="Nordsee-Zeitung">
Nordsee-Zeitung

Die Nordsee-Zeitung (NZ) ist die einzige lokale Tageszeitung in Bremerhaven. Im Landkreis Cuxhaven gibt es darüber hinaus im Norden die Cuxhavener Nachrichten und im Süden das Osterholzer Kreisblatt. 

Johann Bohls und A.E. Lachmann gründeten die "Nordsee-Zeitung" 1866 in Geestemünde an der Unterweser. Die bürgerlich-freisinnige Zeitung wurde 1901 an die "Provinzial-Zeitung" von Geestemünde verkauft.

Am 25. Juni 1895 gründeten der Zigarrenfabrikant Wilhelm Schnibbe, der Kapitän und Direktor des Heuerbüros des Norddeutschen Lloyds Carl Wiegand und der Bankdirektor Carl Schröder mit 149 anderen Partnern für den Unterweserraum die "Bremerhavener Zeitung" in Bremerhaven. Am 28. Juli 1895 erhielt sie den Namen "Nordwestdeutsche Zeitung". Josef Ditzen, der vorher Chefredakteur der Provinzial-Zeitung im damals selbständigen Lehe war, wurde ab 5. Mai 1896 zum Geschäftsführer der späteren "Nordsee-Zeitung" bestellt. Sie war politisch überparteilich und liberal; und trug den Namen "Nordwestdeutsche Zeitung" – heute noch im Untertitel. Ditzen hatte seine Tätigkeit schon Ende Juli 1895 aufgenommen. Am 11. August 1895 erschien die erste Ausgabe der Zeitung mit einer Auflage von 20.000 Exemplaren, die sieben Wochen lang kostenlos verteilt wurde.

1900 veröffentlichte sie die sogenannte Hunnenrede des Kaisers Wilhelm II. vom 27. Juli in Bremerhaven zur Verabschiedung des deutschen Ostasiatischen Expeditionskorps zur Niederschlagung des Boxeraufstandes im Kaiserreich China. Die Rede löste international und im Deutschen Reich erhebliche Kritik aus. Der Abdruck machte die Zeitung in Deutschland bekannt.

1913 kaufte der Verlag die "Unterweser-Zeitung" und nannte sich jetzt "Nordwestdeutsche Zeitung, Zeitungsverlag und Druckerei GmbH". Die Zeitung hatte eine Auflage von ca. 17.500 Exemplaren. 1931 übernahm der Sohn Kurt Ditzen den Verlag. Die Zeitung war nunmehr bürgerlich/konservativ ausgerichtet mit einer Auflage von um die 21.500 Exemplaren.

Anlässlich der Bücherverbrennung in Bremerhaven am 6. Mai 1933, vier Tage vor den Aktionen im Reich, stellte sich die Nordwestdeutsche Zeitung ihren Lesern am 12. Mai als Zeitung vor, die „sich aus innerer Überzeugung heraus voll und ganz hinter den Reichskanzler Adolf Hitler und die nationale Bewegung gestellt“ hat. Sie gab auch den Hinweis, „daß ihr Kapital niemals in jüdischen oder ausländischen Händen gewesen sei und sich […] nie ein Jude unter den Redakteuren, Angestellten und Arbeitern befunden habe“.

Seit 1935 war Ditzen persönlich haftender Gesellschafter des Nordwestdeutschen Verlages Ditzen & Co KG. 1937 trat Ditzen der NSDAP bei. Im Zweiten Weltkrieg wurden Teile der Firma nach Wremen und in die Hafenstraße 140 in Bremerhaven-Lehe verlegt. Am 7. Mai 1945 erschien die letzte Ausgabe der Zeitung.

Nach dem Krieg erhielt Verleger Kurt Ditzen auf Grund seiner Mitgliedschaft in der NSDAP durch die Militärregierung in der Amerikanischen Besatzungszone keine Lizenz zur Herausgabe einer Zeitung. Ditzen verpachtete den Betrieb auf fünf Jahre an die im Oktober 1947 von den Lizenzträgern Bruno Stöwsand und Walter Gong neu herausgegebene "Nordsee-Zeitung". Nachdem Ditzen 1948 im Entnazifizierungsverfahren dann als "entlastet" eingestuft wurde, übernahm er 1949 wieder den Verlag. Stöwsand blieb bis 1957 Chefredakteur und war danach bis 1975 Verlagsleiter und Mitglied der Geschäftsleitung der Zeitung.

Von September 1949 an arbeitete die Nordsee-Zeitung bis Anfang der 1970er Jahre mit den bürgerlichen "Bremer Nachrichten" zusammen. Eine Zeitlang erschien die Zeitung in Bremen unter dem Titel „Bremer Nachrichten mit Nordsee-Zeitung“.

Joachim Ditzen-Blanke – Adoptivsohn von Kurt Ditzen – wurde 1965 Mitverleger und 1982 Alleinverleger. Von 2000 bis zu ihrem Tod im Januar 2012 war seine Ehefrau, Roswitha Ditzen-Blanke, Alleinverlegerin.

Von 1967 bis 1982 prägte Rudolf Dahmen als Chefredakteur der Nordsee-Zeitung den Stil der Tageszeitung als überparteiliches Blatt. 1971 schlossen Verleger Ditzen-Blanke und Chefredakteur Dahmen langfristige technische und redaktionelle Kooperationsverträge mit den Zeitungsverlagen in Nordenham, Bremervörde, Zeven, Otterndorf und Cuxhaven sowie mit dem Stader Zeitungsverlag ("Stader Tageblatt", "Buxtehuder Tageblatt" und "Altländer Zeitung").

Die Weichenstellung in der Unternehmensnachfolge war bereits seit 2002 vorbereitet worden. Seit 2007 verantwortete Matthias Ditzen-Blanke wesentliche Unternehmensteile der Ditzen GmbH & Co. Unter seiner Führung erfolgte 2007 die innovative Ausgestaltung und Realisierung des Druckzentrums Nordsee, sowie 2008 der Umbau der Redaktionsorganisation unter Einführung der neuen Blatt- und Seitenkonzeption. Seit dem Tod von Roswitha Ditzen-Blanke verantwortet er als Verleger die unternehmerische Ausrichtung der Verlage der Ditzen-Gruppe und bereitet diese auf die digitale Zukunft vor.

Von Juni 2005 bis Dezember 2014 war Jost Lübben Chefredakteur, der schon seit 1984 für die Nordsee-Zeitung gearbeitet und über ihre Anfänge 1992 seine Magisterarbeit und 1998 seine Dissertation geschrieben hatte.

Ab Oktober 2009 erscheint die Nordsee-Zeitung in einem Layout, das von dem Diplom-Designer Peter Johansmeier erarbeitet worden ist.

Im Herbst 2013 wurde der Internetauftritt der Nordsee-Zeitung überarbeitet, seitdem sorgt eine Paywall dafür, dass ein Großteil der redaktionellen Inhalte nur noch nach Zahlung einer Gebühr lesbar ist – auch für Abonnenten der gedruckten Ausgabe.

Mit einer deutlich stärkeren Orientierung auf digitale Entwicklungen und innovative Cross-Media-Themen besetzte die NORDSEE-ZEITUNG die Stelle des Chefredakteurs neu. Seit Januar 2015 hatte Christian Klose für die NORDSEE-ZEITUNG, Kreiszeitung Wesermarsch und Zevener Zeitung die Position von Dr. Jost Lübben übernommen. Klose baute die moderne Regionalzeitung mit sublokaler Ausrichtung und Mantelredaktion vor allem im digitalen Umfeld weiter um- und aus. Ende September 2017 wechselte Klose als Stellvertretender Chefredakteur zur Heilbronner Stimme.

Am 1. November 2017 trat Christoph Linne als Chefredakteur die Nachfolge von Christian Klose an.

In der Zeit der Coronavirus-Pandemie "erfand sich die Nordsee-Zeitung neu für die Leser und stellte in diesem Sinne auch die Teams der Reporter neu auf". Die Zeitung wurde "den veränderten Bedingungen und Bedürfnissen angepasst". Im zweiten Teil der Zeitung wurde ein "großes Paket an Themen" angeboten, "das die Auswirkungen der Gesundheitskrise speziell auf die Region beleuchtet". Unter dem Titel "Blickwinkel" gab es dort auch Tipps von Experten, Geschichten über Helden des Alltags und wichtige Service-Hinweise. Über "alle weiteren Ereignisse vor Ort, in Stadt und Land" wurde im dritten Teil der Zeitung berichtet – nicht völlig geordnet und ohne die interessanten Beiträge der freien Mitarbeiter aus den Gemeinden des Landkreises. "Insgesamt haben wir stets im Auge, Ihnen ... viele Artikel ... zu bieten, die in erster Linie unterhaltsam sind, für Abwechslung sorgen und mit denen Sie auf andere Gedanken kommen."

Die "Nordsee-Zeitung" hat wie die meisten deutschen Tageszeitungen in den vergangenen Jahren an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent.
Das Pressehaus der Nordsee-Zeitung in der Leher Hafenstraße beherbergt außer der Redaktion der NZ auch die „Redaktionsgemeinschaft Nordsee“, die für sechs weitere Lokalzeitungen des Elbe-Weser-Dreiecks die Mantelseiten produziert, nämlich: "Bremervörder Zeitung" (Bremervörde), "Cuxhavener Nachrichten" (Cuxhaven), "Kreiszeitung Wesermarsch" (Nordenham), "Niederelbe-Zeitung" (Otterndorf), "Stader Tageblatt" (Stade) und "Zevener Zeitung" (Zeven).

Tochter- oder Schwesterblätter der "Nordsee-Zeitung" sind die "Zevener Zeitung" sowie die "Kreiszeitung Wesermarsch" (Nordenham). Die Blätter werden im Druckzentrum Nordsee produziert, das im Lohndruck weitere Zeitungstitel herstellt, darunter die "Cuxhavener Nachrichten". Im Druckzentrum Nordsee (Am Grollhamm, neben der Autobahnabfahrt Geestemünde der A 27) werden jede Nacht etwa 100.000 Zeitungen gedruckt. Die "Cuxhavener Nachrichten" werden als erste Ausgabe gedruckt. Als letztes Blatt verlässt die "Nordsee-Zeitung" die Rotation – so kann sie bei Bedarf noch bis Mitternacht aktualisiert werden.

Auch das vom Verlag der Nordsee-Zeitung unabhängige "Sonntagsjournal der Nordsee-Zeitung" („Anzeigenblatt für Bremerhaven und umgebenden Landkreis“) wird im Druckzentrum Nordsee hergestellt.

Der NZ-Verlag und zahlreiche andere Unternehmen sind im Besitz der Familie Ditzen-Blanke, die den Medienmarkt der Seestadt Bremerhaven de facto monopolistisch beherrscht. Es gab nur wenige andere Anbieter. Eine gut ein halbes Jahr lang erschienene Bremerhaven-Ausgabe der Cuxhavener Wochenzeitung „Elbe-Weser aktuell“ wurde im Jahr 2000 wieder eingestellt, nachdem die Nordsee-Zeitung dieser Ausgabe mit dem „Bremerhavener Kurier“ ein eigenes Blatt entgegenstellte und sich die Verlage beider Blätter einigten, beide Ausgaben zeitgleich wieder einzustellen. Am 23. Juli 2008 wurde zum ersten Mal das "Havenblatt" von einem unabhängigen Verleger herausgebracht. Nach elf Ausgaben wurde das Blatt wieder eingestellt.

Das Druckzentrum Nordsee, Am Grollhamm, ermöglicht seit der Inbetriebnahme am 23. September 2008 einen durchgehend vierfarbigen Zeitungsdruck.

Zu Beginn des Betriebes dieser Druckerei war die Versorgung in weiten Teilen des Landkreises Cuxhaven zunächst gestört: Der "Cuxhavener Kreisanzeiger" lag dem Blatt oft nicht oder in falscher Anzahl bei. Auch in der Stadt Bremerhaven wurden die Zeitungen manchmal erst gegen Mittag ausgeliefert. Die „Startschwierigkeiten im Druckzentrum Nordsee“ lägen daran, dass die Querfalzanlage die Papierbahnen zerfetzte, die Daten nicht in der Maschine ankamen, die die Druckplatten herstellt oder im Plattenbelichter „Blechschaden angerichtet“ würde, teilte die Zeitung mit. Die Belichter für die Druckplatten (von der Firma Krause-Biagosch GmbH) „sind die weltweit ersten Geräte dieser Art im täglichen Einsatz“.

In der "Nordsee-Zeitung" gibt es täglich einen Bremerhaven-Teil und einen Landkreis-Teil. Im Landkreis Cuxhaven wurde auch schon immer täglich der "Cuxhavener Kreisanzeiger" als Teil der Zeitung vertrieben. In der Vergangenheit gab es jeweils donnerstags für die Abonnenten im Wechsel alle vierzehn Tage im nördlichen Kreis Cuxhaven den "Nord-Cux" und im südlichen Kreis den "Süd-Cux". Seit dem 17. März 2009 wird der Cuxhavener Kreisanzeiger täglich in vier Versionen herausgegeben: Ausgabe Nord, Ausgabe Mitte, Ausgabe Süd und Ausgabe Bremerhaven. Die erste Kreisanzeigerseite ist für die vier Ausgaben gleich – mit wichtigen Themen aus dem ganzen Kreis. Auf den folgenden drei Seiten berichten sechs halbe Seite an immer gleicher Stelle aus den Gemeinden/Samtgemeinden Langen, Land Wursten, Bederkesa, Land Hadeln, Nordholz, Cuxhaven (Stadt), Schiffdorf, Loxstedt, Beverstedt, Hagen, Kreis Osterholz und Kreis Bremervörde. Die Abonnenten erhalten jeweils die Nachrichten ihrer Region und der Nachbarregionen.

Diese Diversifizierung wird möglich durch die Technik des Druckzentrums Nordsee. In der neuen Druckmaschine können die Druckplatten für die nächste Ausgabe sehr schnell automatisch ausgetauscht werden. Damit ist es möglich, den Anzeigenkunden die Inserierung für eine einzelne Region anzubieten. Auf den übernommenen Seiten in den anderen Regionen sind anstelle der Inserate Bilder oder andere Artikel zu finden. Die Bremerhavener Abonnenten, die bisher keinen "Kreisanzeiger" erhielten, bekommen jetzt auch den "Kreisanzeiger" (Ausgabe Bremerhaven), der vor allem die Meldungen aus der Kreisanzeiger-Ausgabe Mitte enthält. Die Regionalseiten des "Süd-CUX" und des "Nord-CUX" werden nicht mehr produziert.

Anfang Oktober 2009 wurden die Regionalseiten noch einmal umgestaltet: Im Landkreisteil wird nur noch die erste Seite überregional produziert. Die übrigen vier Landkreisseiten werden regional für die Samt-/Einheitsgemeinden gestaltet. Ein Jahr später schrieb die Redaktion: „Kritik gab es daran, nicht mehr aus allen Gemeinden des Altkreises Wesermünde informiert zu werden.“ Deshalb wurden die Regionalseiten erneut angepasst; denn „Optimierung ist ein Prozess, der nie endet.“

Seiten des Landkreisteils vom 2. Oktober 2010 bis 8. April 2013:

Stadtausgabe: Langen, Land Wursten, Schiffdorf, Loxstedt;
Nordausgabe: Langen, Nordholz, Land Wursten, Bederkesa;
Ausgabe Mitte: Bederkesa, Langen, Schiffdorf, Beverstedt sowie
Südausgabe: Schiffdorf, Beverstedt, Loxstedt, Hagen.

Einheitlicher Landkreis-Teil ab 9. April 2013:

Im April 2013 wurde die Aufteilung der Zeitung in vier Ausgaben aufgegeben. „Jetzt gibt es den kompletten Landkreis-Teil in einer Ausgabe – egal, ob als Abo oder im Einzelhandel.“ Die Zeitung berichtet seitdem auf acht Seiten aus dem Landkreis. Die erste dieser Seiten berichtet über „Themen aus dem Cuxland, die alle betreffen“. Die weiteren sieben Seiten berichten aus acht (Samt-)Gemeinden – jeden Tag werden also zwei Gemeinden auf einer Seite zusammengefasst. Täglich entscheidet die Redaktion, welche Gemeinden das sind.

In dieser neuen Aufmachung erhält auch der Kunde im Kiosk-Verkauf überall im Landkreis dieselbe Ausgabe. Vor der Neukonzeption wurde – egal in welchem Ort des Verbreitungsgebietes – am Kiosk immer die Stadtausgabe verkauft. Dasselbe traf auf Reisenachsendungen zu. Auch hierbei wird ab April 2013 dieselbe Zeitung verschickt, wie der Leser sie am Heimatort zu lesen bekommen hätte. Der ehemalige Chefredakteur Jost Lübben betonte, dass durch diese Anpassung die Printausgabe gegenüber dem Internet sich auf seine Stärke besinne und „über das Leben in den Gemeinden und Stadtteilen informiert. Hier sind wir zu Hause und kennen uns aus.“ Deshalb setze die Nordsee-Zeitung noch mehr auf die lokale Berichterstattung.





</doc>
<doc id="648295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648295" title="Bialaphos">
Bialaphos

Bialaphos (-Alanyl--alanyl-phosphinothricin) ist ein natürliches Tripeptid bestehend aus den Aminosäuren Alanin und Glufosinat. Bialaphos wurde als Produkt von zwei verschiedenen im Boden lebenden Streptomyceten ("Streptomyces hygroscopicus" und "Streptomyces viridochromogenes") isoliert. Bialaphos hat herbizide Eigenschaften, die auf die biologisch aktive Phosphinothricin-Gruppe zurückgehen.



</doc>
<doc id="648296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648296" title="Neureuth (Berg)">
Neureuth (Berg)

Die Neureuth ist ein hoher Berg in den Bayerischen Voralpen östlich des Tegernsees und eines der beliebtesten Ausflugsziele der Münchner. Der Gipfel mit dem vielbesuchten "Berggasthof Neureuth" ist als einfache Bergwanderung von Tegernsee oder Gmund aus erreichbar. Auch im Winter ist die Neureuth ohne besondere Ausrüstung erreichbar. Alternativ kann man auch über die hohe "Gindelalmschneid" und die "Gindelalm" zum Schliersee absteigen.

Am Gipfel steht das "Neureuthhaus", es ist seit 1964 im Eigentum der Stadt Tegernsee und wird von Pächtern als Berggasthof betrieben. Der Baubeginn des "Unterkunfthauses Neureuth" erfolgte am 14. Mai 1895, die Eröffnung erfolgte am 18. August des gleichen Jahres. 


</doc>
<doc id="648297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648297" title="John Garfield">
John Garfield

John Garfield (* 4. März 1913 in New York City, New York; † 21. Mai 1952 ebenda; eigentlich "Jacob Julius Garfinkle"), war ein US-amerikanischer Schauspieler.

John Garfield wurde nach dem Tod seiner Mutter 1920 vom Vater allein erzogen, kam jedoch mit dem Tod der Mutter nicht zurecht und wurde an eine Schule für schwererziehbare Kinder gegeben. Hier kam er erstmals in Kontakt mit dem Theater und begann zu boxen, was ihm später auch im Film weiterhalf.

Nach der Schule erhielt er ein Stipendium für die berühmte Schauspielschule der russischen Schauspielerin Maria Ouspenskaya in New York. Seit 1932 spielte er dann professionell Theater und war Mitglied des politisch linksgerichteten freien Theaters "Group Theatre". Er hatte seinen Durchbruch in dem Bühnenstück "Golden Boy" von Clifford Odets, verlor die Rolle bei der Verfilmung jedoch an William Holden. Stattdessen unterschrieb er einen Vertrag bei Warner Brothers, wo er jedoch rasch auf die Rolle des Underdogs, Rebellen und Gangsters festgelegt wurde. Zu den wenigen anspruchsvollen Rollen bis Mitte der 1940er Jahre gehörten "Im Netz der Leidenschaften" neben Lana Turner und Joan Crawford in "Humoreske". Beginnend mit "Im Netz der Leidenschaften" trat Garfield zunehmend in Film noirs auf.

Garfield, ein überzeugter Liberaler, engagierte sich auch sozial und politisch. Auf seine Initiative eröffneten er und Bette Davis mit Unterstützung und Spenden aus allen Kreisen Hollywoods im Oktober 1942 die Hollywood Canteen, in der auch die größten Stars aller Entertainmentbranchen umsonst auftraten, um amerikanische Soldaten zu unterhalten, bevor diese in den Krieg ziehen mussten. Die Soldaten erhielten freien Eintritt und konnten umsonst essen und trinken. Als die Hollywood Canteen an Thanksgiving im November 1945 schloss, waren über 3000 Künstler vor ca. 3 Millionen Soldaten aufgetreten. Die Institution und die Geschichte des einmillionsten Besuchers wurden bereits 1944 in einem Film names "Hollywood Canteen" verewigt, in dem ebenfalls viele Stars Cameo-Auftritte hatten. Später sagte Bette Davis über dieses Engagement: „Es gibt nur ein paar Leistungen in meinem Leben, auf die ich aufrichtig stolz bin. Die Hollywood Canteen ist eine davon.“

Im Zuge der Verfolgungen in der McCarthy-Ära warf man ihm aufgrund seines liberalen Engagements vor, ein Sympathisant und Parteimitglied der Kommunisten zu sein. Garfield weigerte sich 1951 vor dem Komitee für unamerikanische Umtriebe, die Namen linker Weggefährten zu nennen, und konnte fortan nur noch am Theater arbeiten. 

Garfield war seit 1935 verheiratet und Vater dreier Kinder, von denen die älteste Tochter 1945 im Alter von acht Jahren starb. Seine Frau trennte sich von ihm kurz vor seinem Tod, was ihn in tiefe Depression stürzte, und er bekam Herzprobleme, die 1952 zu seinem frühen Tod führten. 

John Garfield war zweimal für einen Oscar nominiert, erhielt die Trophäe jedoch nicht. Seine erste Nominierung erhielt er direkt für sein Filmdebüt in der Michael Curtiz-Komödie "Vater dirigiert".




</doc>
<doc id="648298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648298" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1966">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1966

Die 7. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1966 im deutschen Garmisch-Partenkirchen statt. Der Staffellauf über 4 × 7,5 km wurde ins offizielle Weltmeisterschaftsprogramm aufgenommen. Die Mannschaft der DDR reiste vor Beginn der Wettkämpfe wieder ab, nachdem ihr polizeilich untersagt worden war, das DDR-Staatsemblem auf der Wettkampfkleidung zu tragen.

Datum: 4. Februar

Datum: 6. Februar



</doc>
<doc id="648299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648299" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1967">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1967

Die 8. Biathlon-Weltmeisterschaften wurden 1967 in Altenberg in der DDR ausgetragen. Die Wettkämpfe wurden an den Anlagen der SG Dynamo Zinnwald ausgetragen. Wegen der Olympischen Winterspiele fanden im Folgejahr turnusmäßig keine Biathlon-Weltmeisterschaften statt.

Datum: 19. Februar



</doc>
<doc id="648300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648300" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1969">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1969

Die 9. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1969 im polnischen Wintersportort Zakopane statt. Wegen der Olympischen Winterspiele hatte es im Vorjahr turnusmäßig keine Biathlon-Weltmeisterschaften gegeben.

Datum: 27. Februar

Datum: 2. März




</doc>
<doc id="648301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648301" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1970">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1970

Die 10. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1970 in Östersund in Schweden statt.



</doc>
<doc id="648302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648302" title="Brecherspitz">
Brecherspitz

Die Brecherspitz ist ein 1683 Meter hoher Berg im Mangfallgebirge in den Bayerischen Voralpen.

Die Brecherspitz liegt ca. drei Kilometer Luftlinie südsüdwestlich von Neuhaus am Schliersee; ihr Ostgrat erstreckt sich bis zum Spitzingsattel. Sie gehört zur mittleren Berggruppe des Mangfallgebirges, den Schlierseer Bergen. Mit ihrer markanten Pyramidenform gilt sie als der Hausberg des Schliersees. Der Berg wird erstmals in den Jahren 1078–1080 in einer Grenzbeschreibung des Hochstifts Freising als "„mons Spizzinch“" (der Berg Spitzing) erwähnt.

Das gesamte Mangfallgebirge zählt zu den Münchner Hausbergen und die Brecherspitz gehört zu den von München aus am schnellsten zu erreichenden Felsgipfeln. Mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist der Berg bequem zugänglich (Bayerische Oberlandbahn nach Fischhausen-Neuhaus; Bus zum Spitzingsee oder zur Mautstelle Enterrottach in Rottach-Egern-Kalkofen).


Auf den Vorgipfel der Brecherspitz führte bis etwa 1997 ein Skilift, der im Jahr 2010 endgültig abgetragen wurde. Dieses Gebiet mit dem "Freudenreichlift" und dem "Unteren und Oberen Firstalmlift" war an das Skigebiet Spitzingsee angeschlossen. Heute ist die Brecherspitz ein beliebtes Skitourenziel.




</doc>
<doc id="648305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648305" title="Rechnungsabgrenzung">
Rechnungsabgrenzung

Die Rechnungsabgrenzung ist in der kaufmännischen Buchführung ein Schritt im Periodenabschluss (i. d. R. Jahresabschluss), mit dem Werte in der Gewinn- und Verlustrechnung und der Bilanz der richtigen Rechnungsperiode (z. B. Geschäftsjahr, Quartal) zugeordnet werden.

Eine Abgrenzung ist notwendig, um den Erfolg eines Unternehmens selbst dann periodengerecht ermitteln zu können, wenn Geschäftsvorfälle mehrere Buchungen erfordern und diese unterschiedliche Rechnungsperioden betreffen. Dies ist zum Beispiel regelmäßig dann der Fall, wenn mit Kunden oder Lieferanten Zahlungsziele vereinbart wurden, wenn also die Lieferung und Leistung (und damit der Zeitpunkt des Gefahrenübergangs) einerseits und die Zahlung andererseits nicht periodengleich stattfinden. Die Rechnungsabgrenzung sichert auch, dass Steuern für die entsprechenden Zeiträume korrekt abgeführt werden können.

Die Rechnungsabgrenzung ist also die buchhalterische Abgrenzung der Aufwendungen und Erträge einer Rechnungsperiode, deren entsprechende (Gegen-)Leistungen erst in einer späteren Periode erfolgen werden. Rechnungsabgrenzungsposten stellen eine Art Verbindlichkeit bzw. Forderung dar.

Beispiele:

Im Gegensatz zu Rückstellungen ist bei der Rechnungsabgrenzung immer der genaue Betrag bekannt, er wird also weder geschätzt noch errechnet. Die gesetzliche Grundlage ist für Deutschland in und HGB, für Österreich in Abs. 5,6 UGB und für die Schweiz in OR geregelt.

Die aktive Rechnungsabgrenzung (Abkürzung ARA; die Posten der ARA werden entsprechend ARAP abgekürzt) ist eine Leistungsforderung. Sie entsteht, wenn ein Aufwand des neuen Jahres bereits im alten Jahr eine Ausgabe darstellt. Das Konto der aktiven Rechnungsabgrenzung ist ein Aktivkonto.

Merksatz: Ausgabe jetzt, Aufwand später = Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten

Wird zum Beispiel im Dezember eine Vorauszahlung für die Januar-Miete geleistet, wird wie folgt gebucht:

1. Bei der Zahlung
2. im Jahresabschluss (der Aufwand wird neutralisiert, ARAP wird gebildet)
3. im Januar (der Aufwand wird in die richtige Periode gebucht, ARAP wird aufgelöst)
In automatisierten Buchführungssystemen werden die Mieten zunächst unabhängig von der Zahlung kreditorisch gebucht. Die Zahlung wird dann erfolgsneutral gegen das Kreditorenkonto gebucht. In der Praxis können sich dann folgende Buchungssätze ergeben:
1. Bei Rechnungseingang (in diesem Fall: Die „Dauermietrechnung“)
2. Bei der Zahlung
3. im Jahresabschluss (wird der Kreditorensaldo neutralisiert, ARAP wird gebildet)
4. im Januar (der Aufwand wird in die richtige Periode gebucht, ARAP wird aufgelöst)

Erträge des neuen Jahres, die im alten Jahr bereits Einnahmen sind, zum Beispiel Vorauszahlungen von Kunden, werden auf Konten für passive Rechnungsabgrenzung (Abkürzung: PRA) gebucht. Sie begründen Leistungsverbindlichkeiten, also Ansprüche der Kunden oder anderer Gläubiger an Leistungen des Unternehmens. Die Buchung auf den Erlös- und Forderungskonten entspricht der oben aufgezeigten Buchungslogik.

Beispiel 1:

Ein Fitness-Studio (Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember) verkauft am 1. Dezember 2008 eine Jahreskarte für 600 €. Das Geld wird sofort bar bezahlt. Das Studio hat dann also für das Jahr 2008 eigentlich 550 € „zu viel“ eingenommen. Diese anteiligen 550 € für die Zeit von Januar bis November 2009 gehören erfolgsmäßig nicht in das Geschäftsjahr 2008, sondern in das Jahr 2009 (zumal der Kunde im Jahr 2009 u. a. auch die Duschen benutzt und dafür im Jahr 2009 Kosten verursacht, ohne im Jahr 2009 erneut dafür zu bezahlen.)

Da die vollen 600 € aber schon auf dem Konto des Studios eingegangen sind, werden die anteiligen 550 € für das nächste Jahr als Rechnungsabgrenzungsposten bilanziert.

Das Fitness-Studio hat also am 31. Dezember 2008 eine Art „Verbindlichkeit“ in Leistung – es schuldet dem Kunden noch das Recht, das Studio 11 Monate zu nutzen, ohne dass er dafür erneut bezahlen muss.

Beispiel 2:

Ein Werbeunternehmen verpflichtet sich gegenüber einem Auftraggeber, für 5 Jahre seine Werbung zu präsentieren. Der Werbevertrag beginnt am 1. Januar. Hierfür bezahlt der Auftraggeber bereits im ersten Jahr 10.000 €. Das Werbeunternehmen erhält also 8.000 € für eine noch nicht erbrachte Leistung und verpflichtet sich, die Leistung in den nächsten 4 Jahren ebenfalls zu erbringen. Im ersten Jahr ergibt die Rechnungsabgrenzung für das Werbeunternehmen Einnahmen von lediglich 2.000 €, da die 8.000 € zu je 1/4 auf die nächsten vier Jahre verteilt werden. Die Erstellung der Werbemedien (1.500 €) sowie die zu bezahlenden Provisionen (2.500 €) an einen freien Handelsvertreter erfolgt bereits im ersten Jahr in Höhe von 4.000 €. Somit ergibt sich durch die passive Rechnungsabgrenzung für das erste Jahr ein Verlust in Höhe von 2.000 (Verlustvortrag), da die Ausgaben sofort geltend gemacht werden können (4.000 €) und als Einnahme lediglich 2.000 € (1/5 des Gesamtbetrages für 5 Jahre) verbucht werden.

In der Bilanz werden so abgegrenzte Werte separat als sogenannte Rechnungsabgrenzungsposten auf beiden Seiten ausgewiesen. Diese Bilanzpositionen werden auch transitorische Posten genannt, weil sie im alten Jahr erfolgte Ausgaben und Einnahmen für noch zu erfolgende Leistungen buchhalterisch ins neue Jahr übertragen (Zahlungswirksamkeit – also Geldfluss – im alten Jahr, für eine Erfolgswirksamkeit – also Leistung – im neuen Jahr).

Der umgekehrte Fall wird über die sogenannten antizipativen Posten abgebildet. Dies sind im alten Jahr erfolgte Leistungen, die erst im neuen Jahr zu Einnahmen und Ausgaben führen (Geldfluss im neuen Jahr für eine Leistung im alten Jahr). Die Erfolgswirksamkeit wird hier also vorweggenommen. Ein Beispiel hierfür sind Zinserträge für das alte Jahr, die erst im neuen Jahr zur Zahlung fällig werden. Gemäß HGB und Abs. 5 EStG sind antizipative Posten nicht als RAP zu führen. In der Bilanzgliederung sind hierfür die Positionen „sonstige Vermögensgegenstände“ (auf der Aktivseite) und „sonstige Verbindlichkeiten“ (auf der Passivseite) vorgesehen.

Während im Regelfall für die Bilanz Ansatzpflicht für Rechnungsabgrenzungsposten besteht, sieht Abs. 3 HGB ein Aktivierungswahlrecht für das Disagio vor. Wird dieses in die RAP aufgenommen, kann es über die gesamte Laufzeit eines Kredites abgeschrieben werden. Dies ist sachgerecht, weil das Disagio ein Zinsäquivalent ist, das über den Zeitraum der Kapitalnutzung verteilt wird.



</doc>
<doc id="648309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648309" title="Zeche Hermann (Selm)">
Zeche Hermann (Selm)

Die Zeche Hermann war ein Steinkohlenbergwerk in Selm-Beifang im Kreis Unna. Das Bergwerk wurde im Volksmund auch Zeche Elend genannt. Die Gründe für diese Bezeichnung waren die hohen Temperaturen Untertage und die Wasserzuflüsse.

Im Zeitraum von 1898 bis 1907 wurden im ehemaligen Kreisgebiet von Lüdinghausen Probebohrungen durchgeführt. In diesem Bereich wurden größere Steinkohlevorkommen vermutet. Man schätzte den Inhalt der Lagerstätte auf 380 Millionen Tonnen Steinkohle. In der Zeit vom 15. März 1905 bis zum 11. April des Jahres 1906 wurde die Bergwerksgesellschaft Hermann mbH gegründet. Der Sitz der Gesellschaft war in Bork. Die Berechtsame des Bergwerks umfasste eine Fläche von 37,5 km. Das Abteufen der ersten beiden Schächte begann im Jahr 1907. Die Teufarbeiten für Schacht Hermann 1 wurden im Februar und für Schacht 2 im Mai begonnen. Beide Schächte wurden in der Ortschaft Selm-Beifang abgeteuft. Schacht 2 wurde neben Schacht 1 angesetzt. Im Juli desselben Jahres wurden die Arbeiten für den Bau einer Zechenanschlussbahn an der Strecke Dortmund–Gronau begonnen. Die Zechenanschlussbahn sollte das Bergwerk mit dem Bahnhof Bork verbinden. Im Jahr 1908 erreichte der Schacht 1 bei einer Teufe von 799 Metern (- 732 m NN) das Karbon. Noch im selben Jahr wurde bei einer Teufe von 850 Metern (- 783 m NN) die 1. Sohle angesetzt. Bei einer Teufe von 950 Metern (- 883 m NN) wurde die 2. Sohle angesetzt. Im darauffolgenden Jahr erreichte der Schacht 2 bei einer Teufe von 798 Metern das Karbon.

Im Jahr 1909 wurde im Schacht 1 mit der Kohleförderung begonnen. Im Laufe des Jahres wurde in der Nähe der Schachtanlage begonnen, eine umfangreiche Arbeitersiedlung zu bauen, die sogenannte alte Kolonie. Im Juli desselben Jahres kam es auf der Zeche Hermann zu einem Streik. Mit diesem Streik wollte die Belegschaft bessere Arbeitsbedingungen für Maurer, Bauhilfsarbeiter und Holzarbeiter des Bergwerks erreichen. Im Jahr 1910 erreichte der Schacht 2 eine Teufe von 975 Metern. Mit dieser Teufe war der Schacht nun der tiefste Schacht im gesamten Ruhrrevier. Im Jahr 1911 wurde mit dem Bau einer Kokerei begonnen. Die Kokerei wurde mit 80 Koksöfen ausgestattet. Noch im selben Jahr wurde die Kokerei in Betrieb genommen. Mit der Kokerei wurden bis zu 117.000 Tonnen Koks produziert. Im Jahr 1912 wurde der Bau von zwei neuen Schächten geplant. Diese Schächte 3 und 4 sollten in der Bauerschaft Selm-Netteberge geteuft werden. Aufgrund des Ausbruchs des Ersten Weltkrieges wurden die Schächte nicht gebaut. Vom 11. bis zum 23. März kam es erneut zu einem Streik der Bergleute, es kam zu Unruhen bei der Lohnzahlung. Bis zum Jahr 1914 wurde die Kokerei um weitere 80 Koksöfen auf nunmehr 160 Koksöfen ausgebaut. 

Am 11. Januar des Jahres 1915 wurden bei einer verbotswidrigen Seilfahrt fünf Bergleute getötet. Im Jahr 1916 wurde ein Gesenk ab der 2. Sohle geteuft. Im Jahr 1918 wurde im Gesenk bei einer Teufe von 1050 Metern (- 983 m NN) die 3. Sohle angesetzt. Aufgrund des Krieges wurde die Belegschaftsstärke stark reduziert. Um diese Verluste auszugleichen, wurde die Belegschaft mit russischen und französischen Kriegsgefangenen aufgestockt. Außerdem wurden im Tagesbetrieb und auf der Kokerei Frauen zur Verstärkung der Belegschaft eingesetzt. Im Jahr 1919 wurde begonnen, den Schacht 1 tiefer zu teufen. Aufgrund hoher Wasserzuflüsse wurde im Jahr 1920 das Westfeld abgedämmt. Im Jahr 1922 wurde der Abbau im Westfeld wieder begonnen.

Im Jahr 1923 wurde der Schacht 1 mit der 3. Sohle durchschlägig. Der Schacht erreichte eine Endteufe von 1078 Metern. Die Zeche Hermann war zu ihrer Zeit die tiefste Förderanlage des Ruhrgebiets mit den schwierigsten Betriebs- und Abbauverhältnissen. Die Abbaubetriebe des Bergwerks reichten teilweise bis in eine Teufe von 1100 Metern. Die Grube war sehr heiß und feucht, dies führte zu extremen Arbeitsbedingungen für die Bergleute. Insbesondere die große Hitze war eine hohe Belastung für die Bergleute. Zu den hohen Temperaturen kamen noch starke Wasserzuflüsse. All dies führte letztendlich dazu, dass das Bergwerk unwirtschaftlich wurde. Am 14. Mai 1926 wurde die Schließung der Anlage beantragt. Am 15. Juli desselben Jahres wurde die Zeche stillgelegt. Die Schächte wurden im Jahr 1927 abgedeckt, verfüllt wurden sie allerdings nie. Die Tagesanlagen wurden überwiegend abgerissen. Mit der Stilllegung verloren über 3300 Menschen ihren Arbeitsplatz. Dies bedeutete für die Gemeinde Selm, dass 90 % der arbeitsfähigen Menschen der Gemeinde arbeitslos wurden. Als Folge dessen war Selm für mehrere Jahre eine sogenannte „Notstandsgemeinde“. Die Bergleute fanden auf den Bergwerken in Lünen, insbesondere auf der Zeche Minister Achenbach, einen neuen Arbeitsplatz. Erst in den 1950er Jahren konnte sich die Stadt Selm von der durch die Stilllegung der Zeche Hermann hervorgerufenen wirtschaftlichen Katastrophe erholen.

Die ersten bekannten Förder- und Belegschaftszahlen stammen aus dem Jahr 1909, damals waren 449 Mitarbeiter auf dem Bergwerk beschäftigt, die eine Förderung von 7248 Tonnen Steinkohle erbrachten. Im Jahr 1910 wurde eine Förderung von 78.730 Tonnen Steinkohle erbracht, die Belegschaftsstärke betrug 755 Beschäftigte. Im Jahr 1913 waren 2194 Beschäftigte auf dem Bergwerk, die Förderung betrug in diesem Jahr 455.000 Tonnen Steinkohle. Im Jahr 1914 wurde eine Förderung von 455.000 Tonnen Steinkohle erbracht, die Belegschaftsstärke betrug 2668 Beschäftigte. Im Jahr 1915 wurde von 1547 Beschäftigten eine Förderung von 363.432 Tonnen Steinkohle erbracht. Im Jahr 1918 wurde diese reduzierte Belegschaft durch 240 Kriegsgefangene aufgestockt. Im Jahr 1920 war die Belegschaftsstärke mittlerweile wieder auf 2759 Beschäftigte angestiegen, es wurde in diesem Jahr eine Förderung von 426.391 Tonnen Steinkohle erbracht. Die maximale Förderung des Bergwerks wurde im Jahr 1925 erbracht. In diesem Jahr wurde auch zum ersten Mal auf dem Bergwerk die Marke von einer halben Million Tonnen erreicht. Mit einer Belegschaftsstärke von 3359 Beschäftigten wurde in diesem Jahr eine Förderung von 528.991 Tonnen Steinkohle erbracht. Dies sind auch die letzten bekannten Förder- und Belegschaftszahlen des Bergwerks.

Heute ist die Zeche Hermann Teil der Route der Industriekultur.


</doc>
<doc id="648310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648310" title="Automatic Identification System">
Automatic Identification System

Der Begriff Automatic Identification System (AIS; zu Deutsch: Automatisches Identifikationssystem) oder "Universal Automatic Identification System" (UAIS) bezeichnet ein Funksystem, das durch den Austausch von Navigations- und anderen Schiffsdaten die Sicherheit und die Lenkung des Schiffsverkehrs verbessert. Es wurde am 6. Dezember 2000 von der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO) als verbindlicher Standard angenommen.
AIS dient entsprechend der Leistungsnorm (Performance Standard) der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO) folgenden Zwecken:

AIS verbessert die Planung und Entscheidungsfindung an Bord, da nicht nur Position, Kurs und Geschwindigkeit der umgebenden Schiffe übertragen werden, sondern auch Schiffsdaten (Schiffsname, MMSI-Nummer, Funkrufzeichen etc.). Dies erleichtert z. B. Absprachen zwischen Schiffsführern über Funk. AIS funktioniert unabhängig von Einschränkungen der optischen Sicht und der Radarwellen-Ausbreitung (z. B. Verdeckungen oder Abschattungen), so dass auch Schiffe erkannt werden können, die sich hinter einem Kap oder hinter einer Flusskurve befinden, sofern die im UKW-Frequenzbereich ausgestrahlten Signale durchdringen.

AIS wird als kooperatives System bezeichnet. Für seine Nutzung ist ein aktives, technisch funktionsfähiges Gerät Voraussetzung, im Gegensatz zum Radar als autarkem System.

Neben den ursprünglich angestrebten Zielen gibt es mittlerweile auch Dienste, die AIS-Daten kommerziell aufbereiten und auch der Allgemeinheit anbieten. Zu den bekanntesten Anbietern solcher AIS-Dienste gehören MarineTraffic und Vesseltracker. Des Weiteren wurde das AIS von Greenpeace zur Recherche illegaler Fischerei eingesetzt.

Bei der Betrachtung von AIS ist zu unterscheiden zwischen dem AIS-System selbst (der funkgestützten Datenübertragung) und der Darstellung von Informationen, die per AIS übertragen wurden. Eine Darstellung an Bord kann z. B. in einer ARPA-Anlage oder in einer elektronischen Seekarte (ECDIS) erfolgen; diese Geräte gehören jedoch nicht zum AIS-System. Für AIS-Bordgeräte ist als Anzeige- und Bedienelement lediglich ein sog. „Minimum Keyboard and Display“ (MKD) vorgeschrieben. Eine sinnvolle Nutzung von AIS-Daten setzt eine brauchbare Darstellung in einem entsprechenden Display, zusammen mit anderen navigatorisch relevanten Informationen, voraus.

Die Ausrüstungspflicht für Schiffe in der internationalen Fahrt wird im Internationalen Übereinkommen zum Schutz des menschlichen Lebens auf See (SOLAS) geregelt. Seit dem 31. Dezember 2004 sind im Seeverkehr alle Berufsschiffe über 300 BRZ in internationaler Fahrt und seit dem 1. Juli 2008 auch solche über 500 BRZ in nationaler Fahrt verpflichtet, eine AIS-Anlage zu betreiben. Die Ausrüstungspflicht wurde für Schiffsneubauten zum 1. Juli 2002 und für vorhandene Schiffe ab 2004 eingeführt.
Nicht unter die Regelungen von SOLAS fallen Kriegsschiffe, dennoch sind die meisten Kriegsschiffe mit einem AIS-Bordgerät, bei dem der Sender abschaltbar ist, ausgestattet. Für Traditionsschiffe können nationale Ausnahmeregelungen gelten.

Für Binnenschiffe gelten die SOLAS-Regelungen ebenfalls nicht, hier kann sich eine Ausrüstungspflicht auf Grundlage von Regelungen der Europäischen Union, der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt oder von nationalen Regelungen ergeben. Zum Beispiel besteht für Binnenschiffe (ausgenommen Kleinfahrzeuge) seit dem 1. Juli 2008 auf dem österreichischen Teil der Donau zwischen den Stromkilometern 1880,2 und 2199,3 und einigen angrenzenden Gewässern eine Ausrüstungspflicht mit Inland-AIS-Transceivern.

Am 23. Dezember 2016 wurde auf den Binnenschifffahrtsstraßen im Geltungsbereich der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung, für die bereits Elektronische Navigationskarten für Binnenschifffahrtsstraßen (IENC) veröffentlicht wurden, und auf der Bundeswasserstraße Donau die Ausrüstung und Nutzung von Inland AIS verpflichtend eingeführt.

Klasse-A-Transceiver sind für Schiffe der Berufsschifffahrt vorgesehen. Sie sind auf allen Fahrzeugen über 300 BRZ in internationaler Fahrt und bei bestimmten Passagierschiffen, die dem SOLAS-Übereinkommen unterliegen, vorgeschrieben. Die Sendeleistung bei Klasse-A-Transceivern von bis zu 12,5 W ist höher als bei Klasse-B-Geräten, daher können sie von weiter entfernten Schiffen empfangen werden. Der Sender passt die Wiederholfrequenz der Aussendung der Fahrtgeschwindigkeit und dem Manöverstatus an und sendet häufiger als bei Klasse-B-Geräten.

Inland-AIS-Transceiver sind für mit AIS-Transceiver ausgerüstete Schiffe auf dem Rhein vorgeschrieben, falls es sich nicht um ein Seeschiff handelt. Die Geräte entsprechen Klasse-A-Transceivern mit Erweiterungen für die Binnenschifffahrt.

Klasse-B-Transceiver sind in vielerlei Hinsicht mit Klasse-A-Transceivern vergleichbar, aufgrund weniger strikter Leistungsanforderungen in der Regel aber kostengünstiger. Klasse-B-Transceiver übertragen mit einer niedrigeren Sendeleistung von maximal 2 W und einer niedrigeren Melderate. Sie können von allen nicht ausrüstungspflichtigen Schiffen z. B. im Freizeitbereich und in der Fischerei verwendet werden.

Klasse-B-Transceiver senden weniger Daten über das Schiff als Klasse-A-Transceiver. Insbesondere werden von B-Sendern keine Informationen über die Ladung oder den Zielort der Reise ausgestrahlt. Dies macht auch die Bedienung einfacher: Nach dem einmaligen Programmieren von Schiffsname und -abmessungen müssen an einem Klasse-B-Transceiver keine Einstellungen mehr vorgenommen werden und sie sind damit nach dem Einschalten direkt aktiv.

AIS-Basisstationen sind Teil der landseitigen AIS-Infrastruktur und werden z. B. von Verkehrszentralen (Vessel Traffic Service, VTS) verwendet. Sie dienen einerseits zur Erfassung des Verkehrs in dem von ihnen abgedeckten Seegebiet, andererseits können diese Geräte die Übertragung von AIS-Transceivern an Bord gezielt steuern (u. a. sog. „Polling“ oder Hochsetzen der Melderate).

AtoNs sind Transceiver, die auf Tonnen und anderen Schifffahrtszeichen installiert werden können und Informationen z. B. über Art, Bezeichnung und Position des Schifffahrtszeichens aussenden. Eine Sonderform ist das virtuelle (scheinbare) AtoN; im Prinzip ein durch Übertragung der entsprechenden Meldungen „vorgetäuschtes“ (physisch nicht existierendes) Schifffahrtszeichen. Diese Technik wird vor allem zur Markierung von Sperrgebieten oder wasserbaulichen Anlagen mit flächenmäßiger Ausdehnung verwandt: Dabei wird nicht auf jeder Eckposition (in der Regel durch Kardinaltonnen oder Reedetonnen markiert) eine Tonne mit aktivem AIS-Sender platziert, sondern es befindet sich nur auf einer Tonne ein Sender, der ebenfalls die Positionen der anderen Begrenzungstonnen mit aussendet.

Ein spezieller Mobilgerätetyp ist für die Nutzung an Bord von Luftfahrzeugen vorgesehen, die am Such- und Rettungsdienst auf See (SAR) beteiligt sind.

AIS-Empfänger empfangen Übertragungen von AIS-Transceivern in der Umgebung, senden aber, wie die Bezeichnung Empfänger bereits ausdrückt, keine Daten aus.

Die grundlegende technische Norm für AIS trägt die Bezeichnung ITU-R M.1371 „Technical characteristics for an automatic identification system using time division multiple access in the VHF maritime mobile frequency band“ und wird von der Internationalen Fernmeldeunion herausgegeben. Mit Stand von Februar 2014 ist die Version 5 des Dokuments gültig.

AIS sendet abwechselnd auf zwei Kanälen im UKW-Seefunkbereich:

Die Aussendung der AIS-Daten erfolgt in einem festen Zeitrahmen. Pro Minute stehen 4500 Zeitschlitze (Slots), 2250 je Kanal, zur Verfügung, auf die ein AIS-Transceiver über seinen integrierten GNSS-Empfänger synchronisiert wird. Klasse-A-Transceiver stimmen die Slot-Belegung selbständig mit in Funkreichweite befindlichen anderen ab (SOTDMA = Self Organising Time Division Multiple Access), während Klasse-B-Transceiver freie Zeitschlitze verwenden, um ihre Daten zu senden (CSTDMA = Carrier Sense Time Division Multiple Access).

Als Antenne kann jede für das UKW-Seefunkband abgestimmte Antenne verwendet werden. Besonders geeignet sind spezielle kombinierte UKW/GPS-Antennen für AIS, die beide für einen AIS-Transceiver erforderlichen Antennen in einer Baugruppe enthalten.

Die dynamischen Schiffsdaten Position (LAT, LON), Kurs (COG), Geschwindigkeit (SOG) sowie Zeit (UTC) erhält der AIS-Transceiver vom integrierten GPS-Empfänger, bei Klasse A auch von der Navigationsanlage des Schiffes. Die Kursrichtung (Heading) kann über eine NMEA-0183-Schnittstelle vom Kompass als HDG-Datensatz eingespeist werden.

Ausrüstungspflichtige Schiffe müssen über Klasse-A-Anlagen mit einem Pilot Port verfügen, eine standardisierte Datenschnittstelle nach EIA-422 an gut zugänglicher Stelle, die es z. B. Lotsen erlaubt, mit eigener Ausrüstung auf Verkehrslage- und eigene Navigationsdaten zuzugreifen. Aufgrund fehlerhafter Installation auftretende Fehler in der Anschlussbelegung des Steckers können meist durch im Handel erhältliche Adapter ohne Eingriff in die Bordinstallation korrigiert werden.

Um die globale Nutzbarkeit der mit AIS ausgesendeten Daten sicherzustellen, hat die Internationale Fernmeldeunion in ihrer Norm ITU R M.1371 insgesamt 22 Nachrichtentypen bzw. Telegramme festgelegt, die in ihrem Aufbau bis in das letzte Bit standardisiert wurden. Jedes AIS-Gerät muss diese Telegramme empfangen und aussenden können, sofern für den jeweiligen Gerätetyp (siehe oben unter „Anlagen“) dieses Telegramm „zulässig“ ist. Die wichtigsten Telegrammtypen sind:
Weitere Telegrammtypen:

Über die genannten Telegramme hinaus können weitere Telegrammtypen mit erweiterter Zweckbestimmung (z. B. Wettermeldungen) international oder regional über das Verfahren der sog. „International Application Identifier“ (IAI) bzw. „Regional Application Identifier“ (RAI) definiert werden. Als Container für die mit dieser Methode übertragenen Nachrichteninhalte wird das standardisierte Telegramm der Binärnachricht (binary message, ID #6, #8) genutzt.

Die AIS-Einheit sendet in Form der o. g. Telegramme schiffsspezifische Daten, die von jedem AIS-Empfangsgerät in Reichweite empfangen und ausgewertet werden können:




Für Inland-AIS kommt noch dazu:

Der Navigationsstatus und die Reisedaten müssen vom Wachoffizier manuell aktualisiert werden. Es müssen aber nicht alle Daten gesendet werden. Besonders bei Klasse-B-Sendern der Sportschifffahrt werden häufig nur Schiffsname, MMSI, Position, Kurs und Schiffsgröße gesendet.

Die AIS-Signale werden auf zwei UKW-Seefunkkanälen (normalerweise auf AIS1 und AIS2, d. h. UKW-Kanal 87B und 88B mit den Frequenzen 161,975 MHz und 162,025 MHz) mit HDLC-Datenprotokoll in festem Zeitrahmen gesendet. Durch entsprechende Software oder Endgeräte werden die Daten dekodiert und z. B. als Textinformation oder ähnlich in einem Radarbild grafisch dargestellt.

Die Intervalle, in denen ein Schiff seine Daten aussendet, hängen von der Geschwindigkeit und der Kursänderungsrate des Schiffes sowie von seinem Manöverstatus (in Fahrt, geankert oder festgemacht) ab:

Wie im Kapitel „Abgrenzung“ erläutert, handelt es sich bei AIS um ein System zur Datenübertragung. Vorgeschriebener Bestandteil der AIS-Anlage an Bord ist ein sog. „Minimum Keyboard and Display“ (MKD). Die nachfolgenden Ausführungen beziehen sich auf die Nutzung von AIS-Daten im Rahmen von Navigationssystemen wie z. B. in einer ARPA-Anlage oder in einer elektronischen Seekarte (ECDIS). Diese sind nicht Bestandteil des eigentlichen AIS-Systems.

Die aktuelle Verkehrssituation wird dynamisch angezeigt, jede Schiffsbewegung ist auf dem Bildschirm sichtbar. Zusätzlich wird angezeigt, wann genau zwei sich begegnende Schiffe den kürzesten Abstand zueinander haben, wie groß dieser sein wird und wie lange es bis dahin noch dauert (CPA = closest point of approach / TCPA = time to CPA).

Der Vorteil vom AIS gegenüber dem Radar ist unter anderem, dass der wachhabende Offizier die Identität anderer Schiffe kennt und bei Manövern Kurs- und Geschwindigkeitsänderungen schnell automatisch übermittelt werden. Damit kann er auch direkt über Seefunk Kontakt aufnehmen und notwendige Manöver absprechen.

Mit AIS können während der Revierfahrt auch Schiffsbewegungen hinter größeren Hindernissen erfasst werden; das Radar ist in solchen Situationen oft überfordert, da Schiffe im Radarschatten nicht erfasst werden. Die UKW-Signale des AIS erreichen diese Schattenbereiche auf Grund der größeren Wellenlänge wesentlich besser. An Binnenwasserstraßen werden in für Funksignale abgeschotteten Kurven Transceiver aufgestellt, die die AIS-Signale auch über Berge weiterleiten.

Die Schiffsdaten können direkt in die elektronische Seekarte eingebunden oder durch eine separate AIS-Software auf dem Computer verarbeitet werden, um sämtliche Schiffsbewegungen einschließlich der eigenen Position darzustellen. Eine separate Software bietet häufig eine klarere Darstellung, die Anzeige zusätzlicher über AIS verbreiteter Daten (in Erprobung: Wettermeldungen, Wasserstände) und bessere Unterstützung bei Kollisionsgefahr.

Kleinere, nicht ausrüstungspflichtige Seefahrzeuge können die AIS-Daten mit preiswerten AIS-Empfängern passiv nutzen und Position, Kurs und Geschwindigkeit der sie umgebenden ausgerüsteten Schiffe anzeigen. Die empfangenen Daten können auf einem kleinen Bildschirm am Empfänger, auf einem dafür eingerichteten vorhandenen Kartenplotter oder mit geeigneter Software auf einem separaten Laptop/Rechner dargestellt werden. Sie können so rechtzeitig Ausweichmanöver bei Kollisionsgefahr, insbesondere bei schlechter Sicht, einleiten.

AIS kann aber keine Radaranlage ersetzen, da etwa Militärfahrzeuge oft keine AIS-Signale aussenden und viele kleinere Fahrzeuge nicht mit einem AIS-Transceiver ausgerüstet sind. Auch sind die übermittelten Daten nicht immer zuverlässig.

Ultrakurzwellen haben eine Reichweite, die die geodätische Sichtweite nur wenig übersteigt. Diese ist abhängig von der Antennenhöhe; man spricht hier von einer quasi-optischen Signalausbreitung. Für Schiff-zu-Schiff-Verbindungen beträgt diese etwa 20 Seemeilen (37 km). Küstenstationen empfangen je nach Antennenhöhe Signale von Schiffen im Umkreis von 50–100 km. AIS-Basisstationen sind üblicherweise mit stark bündelnden Antennen (Richtcharakteristik) ausgerüstet und höher angebracht, als dies an Bord möglich ist, so dass sich hier größere Reichweiten ergeben.

Niedrig fliegende Satelliten können die UKW-Signale empfangen, sofern die Antennen auch nach oben (omnidirektional) strahlen. Orbcomm und Iridium rüsten ihre neuen Satelliten mit AIS-Empfängern aus. Ist der Test erfolgreich, könnte das System weltweit alle Schiffe erfassen. Satellitengestütztes AIS ermöglicht Küstenstaaten die Überwachung der Schifffahrt in Regionen, die heute nicht durch landgestützten UKW-Seefunk abgedeckt werden.

Im November 2009 wurde am europäischen Teil der ISS, dem Columbus-Modul, eine AIS-Empfangsantenne installiert. Seit dem 1. Juni 2010 laufen im Rahmen einer ESA-Studie Empfangsversuche mit verschiedenen AIS-Empfängern. Störenden Signalüberlagerungen auf Grund der großen Entfernung des Funkhorizontes wird mit speziellen Signalverarbeitungstechniken begegnet.

Außer Schiffen sind im AIS auch eingebunden:

Über das AIS können auch von der IMO festgelegte Kurzmeldungen und freie Textnachrichten („safety related messages“) übertragen werden; dieses Telegramm ist international standardisiert (siehe oben „Telegramme“). Über den Mechanismus der IAI/RAI können zusätzlich z. B. die automatischen Messstationen auf Seezeichen aktuelle Wetter-, Wasserstands- und Strömungsdaten verbreitet oder Routenanweisungen an Schiffe geschickt werden. Auf Flüssen und Kanälen, insbesondere im Bereich von Schleusen und Engstellen, wird das AIS zunehmend zur Verkehrslenkung eingesetzt, um beispielsweise die Öffnung der Schleuse anzuzeigen.



</doc>
<doc id="648319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648319" title="Aiplspitz">
Aiplspitz

Die Aiplspitz ist ein 1.759 Meter hoher Berg in der Rotwandgruppe östlich des Spitzingsees in den Bayerischen Voralpen. Sie besteht aus Plattenkalk, ihre Ost- und Nordhänge zeigen markante Kare, wegen derer die Aiplspitz als Geotop ausgewiesen ist.

In alten Karten und Tourenberichten wurde die Aiplspitz mitunter "Eibelspitz" oder "Alplspitz" geschrieben. Ihr heutiger Name begegnet in verschiedenen Varianten: "die Aiplspitz", "die Aiplspitze", auch "der Aiplspitz". Die einheimische Bevölkerung im Leitzachtal gebraucht überwiegend die weibliche Form "die Aiplspitz". Der Name ist auf das Geitauer Alpl, im Dialekt auch "Aibl" zurückzuführen.

Die Aiplspitz mit ihren Karen ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als wertvolles Geotop (Geotop-Nummer: 182R003) ausgewiesen.
Die Aiplspitz lässt sich aus allen vier Himmelsrichtungen besteigen:









</doc>
<doc id="648323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648323" title="Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald – Unterer Inn">
Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald – Unterer Inn

Die Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald – Unterer Inn e. V. (tschechisch "Euroregion Šumava – Bavorský les – Dolní Inn") ist ein 1993 gegründeter kommunaler Verband. Er stellt den bayerischen Anteil an der trilateralen Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald – Mühlviertel, die Gebiete des Böhmerwaldes in Tschechien, des Bayerischen Waldes in Deutschland und des Mühlviertels in Österreich umfasst. Die tschechische Sektion ist die Euroregion Šumava – Südwestböhmen (Euroregion Šumava – jihozápadní Čechy), die österreichische Sektion ist die Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald/Regionalmanagement Mühlviertel. Die bayerische Sektion der Euregio ist ein eingetragener Verein nach deutschem Recht, der mehr als 150 Mitglieder hat. Die Euregio trägt zur Stärkung der grenzübergreifenden Zusammenarbeit bei und fördert die Kontakte zwischen den beteiligten Regionen und Institutionen. Zudem versucht die Euregio, die Schranken zwischen den Bevölkerungen abzubauen und das gegenseitige Vertrauen zu stärken.

Das Gebiet der Euregio umfasst Teile Niederbayerns in Deutschland, Süd- und Westböhmens in Tschechien und des Mühl- und Innviertels in Österreich mit einer Gesamtfläche von ca. 16.000 km². Im Gebiet leben rund 1,3 Millionen Menschen in 350 Städten und Gemeinden. Große Bereiche des Gebiets liegen zudem im Nationalpark Bayerischer Wald auf deutscher und im Nationalpark Šumava auf tschechischer Seite.

Am 25. Januar 1993 wurde in Cham die Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald gegründet. Diese wurde am 20. September 1993 in Český Krumlov durch den Beitritt des Mühlviertels zur trilateralen bayerisch – tschechisch – österreichischen Euregio Bayerischer Wald - Böhmerwald - Mühlviertel erweitert.
Mit dem Fall des Eisernen Vorhangs galt anfangs das Hauptinteresse der Euregio dem Abbau des Misstrauens zwischen den Ländern und dem Beginn neuer Gespräche. Politiker der drei Länder nahmen sich die Euregio an der deutsch-holländischen Grenze als Vorbild und übertrugen das Konzept auf die Dreiländerregion Deutschland – Österreich – Tschechien. Federführend hierbei waren Dr. Christoph Leitl (Oberösterreich), Ingo Weiß (Niederbayern) und Jan Vrána (Böhmerwald).
Geleitet von dem Gedanken der europäischen Nachbarschaft gingen die Länder und Regionen wieder aufeinander zu und intensivierten ihre Zusammenarbeit und Kommunikation.

2004 wurde die Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald durch den Beitritt des Landkreises Rottal-Inn zur Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald – Unterer Inn erweitert.

Der Abbau der Vorurteile ist auch heute noch von elementarer Bedeutung für die Arbeit der Euregio, doch hat sich der Aufgabenbereich der Euregio mittlerweile um weitere Kernthemen erweitert:

"Aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) stehen für das Gebiet der Euregio EU-Mittel für grenzübergreifende Projekte zur Verfügung, wenn sie im Rahmen der Programme Ziel ETZ Tschechische Republik – Freistaat Bayern 2014 – 2020 und INTERREG V-A Österreich – Deutschland/Bayern 2014 – 2020 förderfähig sind."

Seit 2012 wirkt die Euregio außerdem aktiv am Aufbau der Europaregion Donau-Moldau mit.

Die Arbeit erfolgt größtenteils innerhalb der Sektionen, für die Euroregion Šumava – jihozápadní Čechy in Klatovy, für die Euregio Bayerischer Wald - Böhmerwald - Regionalmanagement Mühlviertel in Freistadt und für die Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald – Unterer Inn in Freyung.
Die trilateral besetzte "Euregio-Versammlung" hält hierbei den Vorsitz.

Als eingetragener Verein besitzt die bayerische Euregio einen Vorstand, dieser besteht aus drei Landräten der Mitgliedslandkreise. Aktuell (Stand: März 2015) hält der Landrat des Landkreises Freyung-Grafenau Sebastian Gruber den Vorsitz. Seine Stellvertreter sind der Chamer Landrat Franz Löffler und der Passauer Landrat Franz Meyer.
Als erweiterter Vorstand fungiert zudem der Hauptausschuss der Euregio.
Zudem unterhält die Euregio eine Geschäftsstelle in Freyung.

Die tschechische Sektion wird vom Bürgermeister der Gemeinde Bělá nad Radbuzou Libor Picka und die österreichische von LAbg. KommR Gabriele Lackner-Strauss geleitet.

Mitglieder sind sowohl die Städte und Gemeinden der jeweiligen Kreise bzw. Bezirke sowie die Kreise und Bezirke selbst und weitere Vereine und Organisationen:

Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald – Unterer Inn

"Kreise in Deutschland"
"kreisfreie Städte in Deutschland"

Euroregion Šumava – jihozápadní Čechy

"Bezirke (okres) in Tschechien"
Euregio Bayerischer Wald – Böhmerwald – Regionalmanagement Mühlviertel

"Bezirke in Österreich"



</doc>
<doc id="648324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648324" title="AIS">
AIS

AIS steht als Abkürzung für:

Medizin:

Telekommunikation:

Verkehr:
Ais steht für:
ais steht für:


</doc>
<doc id="648326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648326" title="Jochberg">
Jochberg

Jochberg heißen folgende geographischen Objekte:

Berge:
Jochberg ist der Name folgender Personen:


</doc>
<doc id="648329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648329" title="Galveston (Texas)">
Galveston (Texas)

Galveston (/ˈɡælvᵻstən/ auf Englisch) ist eine Stadt und Sitz der Countyverwaltung (County Seat) des Galveston Countys auf einer Insel an der Ostküste des Bundesstaats Texas der Vereinigten Staaten.

Galveston liegt etwa 80 km südöstlich von Houston am Golf von Mexiko auf einer der Küste vorgelagerten, lang gestreckten schmalen Insel Galveston Island, die zugleich die südliche Grenze der "Galveston Bay" bildet. 

Die Stadt hat eine Fläche von 539,6 km², von der 119,5 km² Landfläche und 420,1 km² (77,85 %) Wasserfläche sind.

In Galveston herrscht Ostseitenklima. Wind aus süd- und südöstlicher Richtung bringen warme Luft aus dem mexikanischen Wüstengebieten und feuchte Luft aus dem Golf von Mexiko. Im Sommer steigen die Temperaturen gewöhnlich über 32 Grad Celsius, während im Winter die Temperaturen meist zwischen 15 und 10 °C liegen. Schneefall ist eher selten. Die durchschnittliche Menge Regen beträgt etwa 1000 mm pro Jahr.

Die Insel wurde ursprünglich von den indianischen Völkern der Karankawa und Akokisa bewohnt. 1528 strandete hier der Conquistador Álvar Núñez Cabeza de Vaca und begann seinen Fußmarsch zurück nach Mexiko. Um 1687 nahm René-Robert Cavelier, Sieur de La Salle das Gebiet für Frankreich in Besitz und benannte es zu Ehren seines Königs Ludwig XIV. St. Louis. Die Insel selbst betrat er nie. Der spanische Forscher José de Evia kartographierte die Golfküste und benannte 1785 die Insel nach Bernardo de Gálvez y Madrid (* 1746 bei Málaga), dem Gouverneur Spanisch-Louisianas, der 1779 beim Eintritt Spaniens in den Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg Spanier, Kreolen, amerikanische Ureinwohner und Afroamerikaner für den Kampf gegen die Briten rekrutiert hatte.

Die erste ständige Siedlung von Europäern auf der Insel errichtete um 1816 der Piratenkapitän Louis Michel Aury als Operationsbasis zur Unterstützung des Mexikanischen Unabhängigkeitskriegs gegen Spanien. Als er 1817 einen erfolglosen Überfall gegen die Spanier machte, nutzte der Pirat Jean Laffite die Gelegenheit, um Galveston zu besetzen, dort das „Piratenkönigreich“ "Campeche" (engl. auch "Campeachy") zu errichten und sich selbst als dessen Regierungschef auszurufen. 1821 stellte die US-Marine den Piraten die Forderung, die Insel zu verlassen oder zerstört zu werden. Lafitte brannte seine Siedlung nieder und verschwand. Der Legende zufolge soll sein Schatz immer noch auf der Insel, der Bolivar-Halbinsel oder auf "High Island" vergraben sein.

Mexiko nutzte Galveston ab 1825 als Handelshafen und errichtete 1830 eine Zollstation. Im Texanischen Unabhängigkeitskrieg diente die Insel als Hauptstützpunkt der texanischen Flotte. 1836 war Galveston kurze Zeit Hauptstadt der Republik Texas. Im selben Jahr erwarb eine Gruppe von Geschäftsleuten um den gebürtigen Kanadier Michel B. Menard für 50.000 US-Dollar 19 km² Land der Austin-Kolonie, um eine Stadt zu gründen. Am 20. April 1838 verkauften Menard und seine Partner die ersten Flächen weiter. 1839 wurde die Stadt Galveston offiziell durch die Annahme einer Satzung gegründet und vom Kongress der Republik Texas das Stadtrecht verliehen.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts war Galveston Handels- und Verkehrsdrehscheibe für Texas. Zwischen 1840 und 1870 kamen über eine Viertelmillion Einwanderer hier an, darunter viele Deutsche. Zeitweise erfolgten 70 Prozent der US-Ausfuhr von Baumwolle über Galveston. In den Volkszählungen von 1870 und 1880 war Galveston schließlich größte Stadt in Texas. Dann begann das Wachstum sich zu verlangsamen. Andere Metropolen wuchsen schneller, bereits 1890 war Galveston von San Antonio und Dallas überholt, 1900 auch von Houston. Der Schifffahrtsweg nach Houston wurde bis 1914 ausgebaggert, was zu weiteren wirtschaftlichen Verlusten beim Seeverkehr führte. Die Stadt hatte ihre herausragende Bedeutung endgültig verloren.

Am 8. September 1900 suchte ein Hurrikan Galveston heim, der die Stadt zum großen Teil zerstörte und geschätzt 8.000 Menschenleben forderte, damals ein Fünftel der Bevölkerung. Galveston wurde erhöht wiederaufgebaut und es wurde eine Schutzmauer gegen die See errichtet (Galveston Seawall).

Am 13. September 2008 um 2:10 Uhr Ortszeit erreichte Hurrikan Ike die Stadt. Schon vor der Ankunft des Sturmzentrums war Galveston weitgehend überschwemmt. Fünf Meter hohe Wellen schlugen über die Dämme. Eine der größten Attraktionen wurde zerstört – die 79 Jahre alte Tanz- und Spielhalle Balinese Ballroom, in der früher Stars aufgetreten waren, zum Beispiel Frank Sinatra.

Galveston gilt als "mother seat" (‚Muttersitz‘) der römisch-katholischen Kirche in Texas. Bei der Gründung des Bistums Galveston 1847 war dieses für die Katholiken in ganz Texas zuständig; bei zunehmender Einwohnerentwicklung wurden später andere Diözesen abgespalten. In Anerkennung des Wachstums Houstons wurde die Diözese Galveston 1959 in Diözese Houston-Galveston umbenannt und die "Sacred Heart Church" in Houston wurde neben der "Kathedralbasilika St. Marien" in Galveston zur Konkathedrale des Bistums. Im Dezember 2004 wurde das Bistum "Galveston-Houston" zum Erzbistum erhoben: Erzbistum Galveston-Houston.

Die St Joseph’s Church (die Josephskirche), 1859–60 gebaut, war die erste deutsche katholische Kirche in Texas. Die Kirche wurde 1969 geschlossen und ist heute ein Museum.

Galvestons historische Altstadt und seine Strände sind bedeutende Naherholungsziele für die Einwohner der Region Houston. Viele wohlhabende „Houstonians“ besitzen auch Ferienhäuser oder -wohnungen in Galveston. 

Zu diversen Sehenswürdigkeiten Galvestons gehören das "Galveston Island Railroad Museum", der "Strand National Historic Landmark District", das "Ocean Star Offshore Drilling Rig & Museum" und mehrere historische Schiffe. Von Bedeutung für den Tourismus sind auch das Tourismus- und Vergnügungszentrum "Moody Gardens" und der Vergnügungspark Schlitterbahn Water Park (Eröffnung: Mai 2005).

Galveston ist Sitz des Symphonieorchesters ("Galveston Symphony Orchestra") und eines Ballettensembles.

Galveston wird in einem Song des US-Sängers Glen Campbell besungen und ist Titel eines Romans von Nic Pizzolatto.

Nach dem Rückschlag in der wirtschaftlichen Entwicklung Galvestons durch die Hurrikankatastrophe von 1900 entwickelte sich Houston zum wirtschaftlichen Zentrum der Region.

Der Hafen von Galveston wird von Passagier- und Frachtschiffen angefahren.

Galveston ist Sitz einer High School und von drei akademischen Bildungsinstitutionen:
Galveston ist außerdem Sitz der Hauptverwaltungen der "Moody National Bank" und der "American National Insurance".

Galvestons Partnerstädte sind:





</doc>
<doc id="648330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648330" title="Jochberg (Berg)">
Jochberg (Berg)

Der Jochberg liegt mit 1565 Metern Höhe in den Bayerischen Voralpen zwischen Walchen- und Kochelsee. Er war während der Würm-Eiszeit ein Nunatak, also ein Berg, dessen Gipfel ca. 150 m aus dem Eisstrom herausragte. Der Kesselberg, der Einschnitt zwischen Herzogstand und Jochberg, war ein Alpentor; hier floss ein Nebenarm des Isargletschers, der wiederum ein Seitenarm des Inntalgletschers war, in einer Höhe von ca. hindurch. Die Nordseite des Jochberges ist geprägt von senkrecht stehenden Hauptdolomitplatten aus der Oberen Trias. Die Südseite besticht vor allem durch steile Grashänge.

Seinen Namen hat der Jochberg von dem Ort Altjoch am Kochelsee. Die dort ansässigen Jocher besaßen am Jochberg Weiderechte und durften dort Holz schlagen. Sie errichteten auch die Jocheralm.

Wegen seiner Aussicht auf die Umgebung ist er ein beliebter Ausflugsgipfel und gilt als leichte und auch für Familien geeignete Bergwanderung. Der Aufstieg erfolgt vom Kesselberg oberhalb Urfeld, alternativ etwas länger von Jachenau, Sachenbach am Ostufer des Walchensee oder ab Kochel. Unterhalb des Gipfels liegt auf die nur im Sommer bewirtschaftete "Jocheralm".

Bei klarer Sicht lässt sich nach Norden der Münchener Olympiaturm erkennen. Bei sehr guten Verhältnissen lassen sich auch die Dampfwolken aus den Kühltürmen des Kernkraftwerks Isar II ausmachen. Auch im Winter wird der Jochberg viel bestiegen; in der Regel leiten auch bei mittlerer Schneehöhe festgetretene Spuren den Weg vom Kesselberg hinauf.

Der Gipfel ist seit 10. September 2015 vom Grundeigentümer für Gleitschirmflieger gesperrt, da diese entgegen getroffener Absprachen auch Richtung Süden starten und dadurch das Weidevieh in dem sehr steilen Südhang stören und gefährden.

In der Silvesternacht 2016 entstand auf dem Graseck, einem 1281 Meter hohen Berg rund 1,2 km nördlich des Jochbergs, ein Großbrand, der rasch einen Quadratkilometer Wald und Wiesen erfasste, worauf der Katastrophenfall ausgerufen wurde.

Im Februar 2013 wurden Vorüberlegungen der Energieallianz Bayern bekannt, in der Südostflanke des Jochbergs in der Mulde der Jocheralm einen Pumpspeichersee zu errichten. Am 6. September 2014 wurde bekannt, dass die Bayerische Staatsregierung das Projekt aus wirtschaftlichen Gründen nicht weiterverfolgen wird.


</doc>
<doc id="648331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648331" title="Trident Ploughshares">
Trident Ploughshares

Die Trident Ploughshares sind eine Gruppe von Kernwaffengegnern, die auf friedlichem Weg für eine atomare Abrüstung Großbritanniens eintreten.

Der Name der von Angie Zelter 1997/1998 gegründeten Gruppierung knüpft an die US-amerikanische Pflugscharbewegung an, deren Name wiederum von einem Bibelzitat herrührt: „Er spricht Recht im Streit vieler Völker, er weist mächtige Nationen zurecht. Dann schmieden sie Pflugscharen aus ihren Schwertern und Winzermesser aus ihren Lanzen. Man zieht nicht mehr das Schwert, Volk gegen Volk, und übt nicht mehr für den Krieg.“ ( bzw. in Antithese zu „Schmiedet Schwerter aus euren Pflugscharen und Lanzen aus euren Winzermessern!“ )

Ein besonderer Schwerpunkt der Bewegung liegt, wie der Name bereits andeutet, auf der Abrüstung der britischen Trident-Raketen, die von den U-Booten der "Vanguard"-Klasse getragen werden. Daher sind sowohl die Produktionsstätten der Raketen als auch die U-Boot-Basis Faslane-on-Clyde Ziele der Proteste. Vor den Marinebasen Faslane-on-Clyde und Devonport, wo die Atomreaktoren aufgefüllt werden, sowie vor dem Stützpunkt Coulport, wo die Sprengköpfe gelagert werden, sind seit Jahren permanente Protestcamps der Trident Ploughshares eingerichtet.

Die juristische Grundlage der Trident Ploughshares beruht auf den Erkenntnissen der Nürnberger Prozesse: Internationales Recht steht über nationalem Recht. 1996 befand der Internationale Gerichtshof den Einsatz sowie die Androhung eines Einsatzes von Atomwaffen, nicht aber deren Besitz, für völkerrechtswidrig. Gemäß Artikel 96 der UN-Charta hat diese Entscheidung den Rang eines Gutachtens und ist somit nicht bindend. 

Mitglied bei Trident Ploughshares wird man durch Unterzeichnen des „pledge“ (dt. Gelöbnis, Versprechen), dem „TRI-DENTING IT HANDBOOK“. Die Unterzeichner werden „pledger“ genannt. Erzbischof Rowan Williams ist ein pledger.
Trident Ploughshares hatte 1997 49 Gründungsmitglieder, 2005 gab es 226 Mitglieder.

Die Gruppe erhielt 2001 den Right Livelihood Award.



</doc>
<doc id="648334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648334" title="Anton Wurzer">
Anton Wurzer

Anton Wurzer (* 1. August 1893 in Altenstadt an der Waldnaab; † 5. Januar 1955 in Amberg) war ein deutscher Lehrer, seit 1939 Mitglied beim Bamberger Dichterkreis und bekannter Oberpfälzer Mundart- und Heimatdichter.

Anton Wurzer wurde geboren als Sohn eines Beamten in Altenstadt an der Waldnaab. Als er zwei Jahre war, wurde sein Vater nach Weiden versetzt, wo die Familie fortan auch wohnte. Nach Schule, Ausbildung und diversen Einsätzen im Ersten Weltkrieg, in dem er als Freiwilliger teilnahm und auch schwer verwundet wurde, beendete er nach dem Krieg seine Lehrerausbildung und war als Lehrer in Pleystein, später in Amberg tätig.

Er selbst bezeichnete Hermann Hesse als seinen Dichtervater. Seine Lyrik kommt ohne die in der NS-Zeit obligatorischen Lob- und Preisgedichte an Führer, Volk und Vaterland aus. So ist die öffentliche Beachtung seiner Gedichte auch eher gering. Wurzers Lyrik ist unpolitisch, wenn man Begriffe wie „Erde“ und „Heimatverbundenheit“ nicht zwingend mit nationalsozialistischen Gedankengut verbindet. Auch weigerte er sich die neue amtliche Bezeichnung „Bayerische Ostmark“ für die Oberpfalz zu gebrauchen. 

Wurzer verstarb zurückgezogen am 5. Januar 1955 in Amberg und wurde auch dort bestattet. Im Jahr 1980 wurden die sterblichen Überreste in seinen Geburtsort Altenstadt überführt. An seinem Geburtshaus wurde eine Gedenktafel angebracht.






</doc>
<doc id="648345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648345" title="Kalkulatorischer Unternehmerlohn">
Kalkulatorischer Unternehmerlohn

Der kalkulatorische Unternehmerlohn ist im Rechnungswesen ein Teil der kalkulatorischen Kosten, die dem Unternehmer für seine Tätigkeit als Geschäftsführer fiktiv zugrunde gelegt werden.

Es gibt Kostenarten im Unternehmen, die nicht als Aufwand (pagatorische Kosten) in der Gewinn- und Verlustrechnung erscheinen, aber dennoch bei der Kalkulation in der Kostenrechnung berücksichtigt werden müssen. Diese Zusatzkosten oder Anderskosten werden bei der unternehmensinternen Preiskalkulation berücksichtigt, damit sie die Selbstkosten der Kostenträger mit dem effektiven Werteverzehr belasten. Zu diesen kalkulatorischen Kosten gehören im Einzelnen Abschreibungen, Zinsen, Mieten, Unternehmerlohn und Wagnisse.

Der Gesellschafter-Geschäftsführer einer GmbH oder AG erhält (neben seinem Gewinnanteil als Gesellschafter) ein Geschäftsführergehalt, das für die GmbH/AG einen Teil der Personalkosten darstellt. Es gibt jedoch Rechtsformen, bei denen diese Darstellungsform aus rechtlichen Gründen nicht statthaft ist. Insbesondere Einzelunternehmen und Personengesellschaften sind betroffen, da die Selbstorganschaft verlangt, dass den Gesellschaftern die Vertretungsmacht zur Vertretung der Gesellschaft kraft Gesetzes zusteht. Der Unternehmer darf sich jedoch nicht selbst ein Gehalt auszahlen (Verbot der Selbstkontrahierung). Den vollhaftenden Geschäftsführern von diesen Rechtsformen steht trotzdem für ihre Geschäftsführung eine Vergütung zu, die sie entweder nicht oder nur teilweise vom Unternehmen erhalten.

Der Unternehmerlohn ist dann die Differenz zwischen den tatsächlichen Entnahmen und dem marktüblichen fiktiven Geschäftsführergehalt (Anderskosten). Wurden keine Entnahmen getätigt, entspricht der kalkulatorische Unternehmerlohn vollständig dem marktüblichen fiktiven Geschäftsführergehalt; dann handelt es sich um Zusatzkosten. Nach Abs. 1 HGB steht dem Unternehmer zunächst vom Gewinn ein Anteil von 4 % seines Kapitalanteils zu ("Zinsanteil"), der verbleibende Saldo ist unter die Gesellschafter „nach Köpfen“ zu verteilen ("Gewinnanteil"; § 121 Abs. 3 HGB).

Die BGH-Rechtsprechung verbietet formelhafte Pauschalierungen des kalkulatorischen Unternehmerlohnes wie etwa aufgrund der veralteten Seifenformel. Sie erwartet einen im Einzelfall konkret gerechtfertigten Unternehmerlohn auf Basis einer individuellen Ermittlung. Nach Nr. 24 Abs. 3 der „Leitsätze für die Preisermittlung auf Grund von Selbstkosten (Anlage zur Verordnung PR Nr. 30/53 vom 21. November 1953)“ ist der kalkulatorische Unternehmerlohn „unabhängig von den tatsächlichen Entnahmen des Unternehmers in der Höhe des durchschnittlichen Gehalts eines Angestellten mit gleichwertiger Tätigkeit in einem Unternehmen gleichen Standorts, gleichen Geschäftszweigs und gleicher Bedeutung oder mit Hilfe eines anderen objektiven Leistungsmaßstabs zu bemessen. Die Größe des Betriebs, der Umsatz und die Zahl der in ihm tätigen Unternehmer sind zu berücksichtigen.“

Kalkulatorische Kosten werden zwar in der Kostenrechnung verrechnet und gehen auch in das Betriebsergebnis ein, wirken sich jedoch im externen handelsrechtlichen Jahresabschluss nicht aus und sind dort deshalb nicht erkennbar. Die interne Preiskalkulation richtet sich nicht nach dem handelsrechtlichen pagatorischen Ergebnis, sondern nach dem Ergebnis der Betriebsbuchhaltung, wo die kalkulatorischen Kosten erfasst werden. Die Preisuntergrenze würde zu niedrig kalkuliert, wenn auf die Einbeziehung der kalkulatorischen Mieten und Pachten verzichtet wird. Die interne Preiskalkulation liefert durch ihre Einbeziehung den Preis, den ein Unternehmen am Markt für seine Produkte oder Dienstleistungen idealerweise verlangen müsste. Ist dieser Preis aus Wettbewerbsgründen nicht erzielbar, muss der konkurrenzfähige Preis ausgewählt werden. Kalkulatorische Kosten sollen eine faire, vergleichbare Kostenstruktur im Rahmen einer Profitcenter-Rechnung erzeugen.

Die Thematik und Diskussion um den kalkulatorischen Unternehmerlohn ist im Januar 2009 neu entstanden. Der Steuergesetzgeber hat zum 1. Januar 2009 das Bewertungsgesetz dahin gehend geändert, dass er anstatt des so genannten Stuttgarter Verfahrens für die Bewertung nicht notierter Anteile (i. d. R. GmbH-Anteile) nunmehr in den § ff. BewG ein Vereinfachtes Ertragswertverfahren einführte, und zwar sowohl für nicht notierte Anteile als auch für Einzelunternehmen, Personengesellschaften und die freien Berufe. Die Höhe des Unternehmerlohnes wird nach der Vergütung bestimmt, die eine nicht beteiligte Geschäftsführung erhalten würde ( Abs. 1 Nr. 2 Buchst. d Satz 2 BewG).

Das Verfahren der Finanzverwaltung ist ein an Vergangenheitszahlen ausgerichtetes Unternehmensbewertungsverfahren. Mit der Problematik hat sich Peter Knief umfassend auseinandergesetzt. Die steuerliche Bewertung auch der freien Berufe (z. B. Ärzte, Steuerberater, Rechtsanwälte u. a.) wirft bei der Praxisbewertung erhebliche Probleme auf. Die Ermittlung des kalkulatorischen Freiberufler-Lohns und auch die Praxisbewertung hat Knief ausführlich beschrieben.



</doc>
<doc id="648346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648346" title="Schafreuter">
Schafreuter

Der Schafreuter (auch Schafreiter oder Scharfreiter) ist ein hoher Berg im Vorkarwendel, über den die Grenze zwischen Bayern und Tirol verläuft (Grenzstein von 1844). Der Gipfel bietet eine hervorragende Aussicht auf die Hinterautal-Vomper-Kette, die Nördliche Karwendelkette und die Soierngruppe im Karwendel sowie auf bekannte Berge der Voralpen (Benediktenwand, Roß- und Buchstein).

Der Gipfel kann von der "Moosenalm" () über einen Grasrücken oder von der Tölzer Hütte () mit einigen unschwierigen und versicherten Felsstufen begangen bzw. überschritten werden.

Zustieg zur Moosenalm entweder von Fall (Bushaltestelle ()), über die nördlichen Ausläufer der Vorkarwendelkette (Pirschschneid, Grasköpfel ()) oder aus dem Rißtal ab der Bushaltestelle "Oswaldhütte" ().

Als Zugänge zur Tölzer Hütte bieten sich folgende Varianten an: steil aus dem Rißtal (Bushaltestelle "Aufstieg Tölzer Hütte"), langwierig von Fall durch das Tal der Dürrach und des Krottenbachs oder eine Höhenwanderung von der Plumsjochhütte über den Grasbergkamm mit Überschreitung von Kompar, Grasberg, Hölzelstaljoch und die "Baumgartenalm".

Die Besteigung des Schafreuters ist auch eine der beliebtesten Skitouren im Karwendel (empfohlene Route von der Oswaldhütte über die Mooslahneralm).

Ende August 2016 beschädigte ein Unbekannter das hölzerne Gipfelkreuz durch Axthiebe so schwer, dass es abgebaut werden musste. Der mutmaßliche Täter hatte bereits zuvor zwei Gipfelkreuze in den Bayerischen Alpen gefällt. Eine Woche später stellte eine Gruppe junger Männer ein selbst gebautes Ersatzkreuz auf dem Gipfel auf. Zeugen zufolge soll es sich dabei um Anhänger der rechtsextremen Identitären Bewegung gehandelt haben. Anfang Oktober 2016 wurde das "Ersatzkreuz" durch ein drittes Kreuz von der Sektion Tölz des Deutschen Alpenvereins ersetzt. Dieses dritte Kreuz wurde Ende Oktober 2016 angesägt. Am 5. November 2016 wurde das bereits angesägte Kreuz komplett zerstört vorgefunden.



</doc>
<doc id="648347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648347" title="Wörner (Alpen)">
Wörner (Alpen)

Der Wörner ist ein hoher Berg im Karwendel an der Grenze zwischen Bayern und Tirol. Er befindet sich in der Nördlichen Karwendelkette, die am Wörner von Südwesten kommend nach Osten umschwenkt. Der Nordwestgrat des Wörners ist recht markant und von vielen anderen Gipfeln der Region leicht zu erkennen.

Die Erstbesteigung erfolgte vermutlich 1853 bei der österreichischen Triangulierung von Süden (Karwendeltal, Großkar); später dann durch Hermann von Barth (1870), ebenfalls aus Süden (II, brüchig, zuletzt ausgesetzt).

Heute wird der Berg zumeist durch die Westflanke bestiegen. Der Normalweg beginnt am "Wörnersattel" (), der von Mittenwald über die Hochlandhütte () oder alternativ die Verein-Alm (Fahrrad-Depot auf ) aus erreichbar ist: zunächst unschwieriger, aber langer und steiler Anstieg durch Felsgelände, ab einer Querung auf eine Kletterstelle (II−), zum Teil etwas ausgesetzt.

Eine ganze Reihe im Fels verbliebener Haken zeigt, dass in der Vergangenheit bei Begehungen durch Truppenteile der Mittenwalder Gebirgsjäger absturzgefährdete Kletterstellen durch Seilgeländer versichert worden waren. Lange Zeit war der Weg nur durch Steinmandl und einige Pfeile markiert, und die Orientierung war namentlich im Abstieg schwierig. Seit 2002 ist der Weg jedoch durchgehend markiert.

Vom Gipfel überblickt man das Karwendeltal und die Hinterautal-Vomper-Kette von der Pleisenspitze bis zur Birkkarspitze; im Norden liegen sehr nah die Schöttelkarspitze und die Soiernspitze, dadurch ist die Fernsicht in dieser Richtung eingeschränkt.

Am 9. Juli 1985 bestieg der damalige Verteidigungsminister Manfred Wörner begleitet von Mittenwalder Heeresbergführern den namensgleichen Gipfel.



</doc>
<doc id="648348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648348" title="Ausbildungsstützpunkt Luftlande/Lufttransport">
Ausbildungsstützpunkt Luftlande/Lufttransport

Der Ausbildungsstützpunkt Luftlande/Lufttransport (AusbStp LL/LT) in Altenstadt (Oberbayern), bis Juni 2015 Luftlande- und Lufttransportschule, ist die zentrale Ausbildungsstätte der Bundeswehr für das Luftlande- und Lufttransportwesen, die Fallschirmsprungausbildung und die Überlebensausbildung unter verschiedenen Bedingungen. Er ist Teil des Ausbildungszentrums Infanterie in Hammelburg.

Die von Georg Werner errichtete damalige LL/LTS befindet sich auf dem Burglachberg in der Kaserne, die seit Februar 1993 nach Franz Josef Strauß benannt ist. Die Ausbildung des ersten Ausbildungspersonals und der ersten Fallschirmspringer der Bataillone erfolgte durch die 11. US-Luftlandedivision in Augsburg (Sheridan- und Reese-Kaserne) und am Flugplatz Gersthofen-Gablingen. Die LL/LTS nahm den Ausbildungsbetrieb im Februar 1958 auf. Neben den Fallschirmsprunglehrgängen werden verschiedene Verwendungs- und Laufbahnlehrgänge durchgeführt, u. a. der Einzelkämpferlehrgang. Dazu wurde als externe Ausbildungsstätte der Sauwaldhof genutzt. Seit 1997 pflegt die LL/LTS eine Partnerschaft mit der französischen Fallschirmspringerschule ETAP in Pau.

Fallschirmjäger werden im automatischen Fallschirmspringen mit olivfarbenen Rundkappenfallschirmen vom Typ T-10 ausgebildet. Die in den 1990er Jahren geplante Neueinführung der beschafften automatischen Rundkappenfallschirme des Typs T3F mit verringerter Absetzhöhe wurde nach mehreren Unfällen eingestellt.

Spezialkräfte wie das Kommando Spezialkräfte, die Fallschirmspezialzüge der Fallschirmjägerregimenter sowie die Kampfschwimmer werden im „HAHO“ mit „Gleitfallschirmen“ ausgebildet. Mit diesem können windabhängig entferntere Ziele punktgenau angeflogen werden.

Zahlreiche Deutsche Meister, Europa- und sogar Weltmeister im Fallschirmspringen trainierten in der Sportfördergruppe an der LL/LTS und haben die Bundeswehr bei Militärsprung-Meisterschaften vertreten. Gruppenübungssprünge aus Transalls und zivilen Transport-Maschinen finden auf dem nördlich angrenzenden Absetzplatz neben dem Heeresflugplatz Altenstadt der Schule statt.

Im Schulungsgebäude befindet sich eine Schausammlung zu Einsätzen deutscher Fallschirmjäger an verschiedenen Kriegsschauplätzen in vielen anschaulichen Miniatur-Panoramen in Glasvitrinen.

Im Rahmen der Neuausrichtung der Bundeswehr wurde im Herbst 2011 die Auflösung der LL/LTS Altenstadt bekanntgegeben. Zukünftig sollte diese Aufgabe der noch aufzustellende Ausbildungsstützpunkt Luftlande und Lufttransport des Internationalen Hubschrauberausbildungszentrums in Oldenburg übernehmen, der aus Teilen der LL/LTS Altenstadt gebildet werden sollte.
Die geplante Auflösung der Schule wurde 2011 bekanntgegeben.
Laut Staatssekretär Christian Schmidt prüfte der Bundesrechnungshof die Verlagerung der LL/LTS nach Oldenburg auf ihre Wirtschaftlichkeit.

Die Bayerische Staatskanzlei teilte am 27. Februar 2015 in einer Presseerklärung mit, dass die Luftlande- und Lufttransportausbildung laut einer Entscheidung des BMVg auch künftig in der Franz-Josef-Strauß-Kaserne im oberbayerischen Altenstadt verbleiben soll.


Das Verbandsabzeichen zeigt ähnlich wie alle Abzeichen der Truppenschulen zwei gekreuzte Schwerter auf rotem Grund. Darüber hinaus signalisiert ein „S“, dass es sich um eine Schule des Heeres handelt. Das Abzeichen ist grün-schwarz geflochten umrandet. Grün entspricht der Waffenfarbe der Infanterie.

Das interne Verbandsabzeichen zeigt im heraldisch rechten Teil des gotischen Wappenschildes eine Hälfte des Bundesadlers und im linken Wappenteil zwei aufgespannte Fallschirme auf zwei stilisierten weiß-blauen bayrischen Rauten als Symbol für den Standort.




</doc>
<doc id="648351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648351" title="Strážný">
Strážný

Strážný, bis 1955 "Kunžvart", ( "Kuschwarda") ist eine Minderstadt in Tschechien. Sie befindet sich im Okres Prachatice im Böhmerwald an der deutsch-tschechischen-Grenze.

Strážný liegt am Fuße des 1115 m hohen Strážný "(Schlösselberg)" an der Častá ("Kiesbach").
Die Berge schützen das Tal vor kalten Nord- und Westwinden. Daher hat Strážný trotz seiner relativ hohen Lage ein mildes Klima.

Die Gemeinde Strážný besteht aus den Ortsteilen Hliniště "(Leimsgrub)", Kořenný "(Schlösselbach)", Řasnice "(Pumperle)" und Strážný, dem Wohnplatz Mlýn Řasnice sowie den Wüstungen Adolfova pila ("Adolfsäge"), Buchethäuser, Dolní Cazov "(Unterzassau)", Dolní Světlé Hory "(Unterlichtbuchet)", Haselberg, Horní Světlé Hory "(Oberlichtbuchet)", Josefov ("Josefsthal"), Silnice "(Landstraßen)", Stodůlky "(Scheureck)", Točná ("Farbenhäuser", auch "Krennhäusel") und U slepého Matěje ("Blindehiesl"). Grundsiedlungseinheiten sind Dolní Cazov, Dolní Světlé Hory, Hliniště, Horní Světlé Hory, Řasnice, Silnice, Stodůlky und Strážný.

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Dolní Cazov, Dolní Světlé Hory, Hliniště, Horní Světlé Hory, Řasnice, Silnice, Stodůlky u Strážného und Strážný.

Wahrscheinlich zu Beginn des 14. Jahrhunderts ließ König Johann von Luxemburg die Burg Kunžvart zum Schutz des Goldenen Steigs errichten. Die erste urkundliche Erwähnung der als "castrum Kungenslen" bezeichneten Burg erfolgte 1359 als Karl IV. Pešek von Janovice und dessen Neffen Herbart den Besitz der Herrschaft Winterberg bestätigte.

1672 entstand im Bärenloch eine Niederlage für den Handelsverkehr auf dem Goldenen Steig. 1688 bewilligte die Dominikalverwaltung Krummau die Ansiedlung von sechs weiteren Siedlern im Bärenloch. Zwei Jahre später wurde ein Forstrevier eingerichtet. Im Jahre 1735 erhielt das Dorf "Bärenloch" nach der wüsten Burg den neuen Namen "Kuschwarta" bzw."Kunžvart". Zwischen 1780 und 1781 wurden die Dreifaltigkeitskirche und ein Pfarrhaus errichtet, die Weihe erfolgte durch Kardinal Leopold Ernst von Firmian. 1790 bestand das Dorf aus 22 Häusern. 1833 entstand die noch heute bedeutende Straße von Passau nach Prag (heute Bundesstraße 12 (D)) / Nationalstraße 4 (CZ). 1840 lebten in den 65 Häusern von Kuschwarda 626 Personen. 1844 erhielt die Gemeinde das Marktrecht für drei Jahrmärkte.

Nach der Aufhebung der Patrimonialherrschaften bildete Kuschwarda ab 1849 eine Marktgemeinde im Gerichtsbezirk Winterberg, ab 1868 gehörte sie zum Bezirk Prachatitz. Im Jahre 1910 war Kuschwarda auf 93 Häuser angewachsen und hatte 680 Einwohner, darunter zwei Tschechen. Nach dem Münchner Abkommen wurde Kuschwarda dem Deutschen Reich zugeschlagen und war bis 1945 Teil des Landkreises Prachatitz. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kam "Kunžvart" zur Tschechoslowakei zurück, 1945/46 wurden die deutschen Bewohner vertrieben. Während des Kalten Krieges wurden in Kunžvart Einheiten des Pohraniční stráž stationiert. 1955 erfolgte die Umbenennung in "Strážný".

Die Kirche der Dreifaltigkeit wurde 1965 auf Anweisung der Abteilung für das Bauwesen beim ONV (Bezirks-Nationalausschuss) wegen Baufälligkeit gesprengt und der Friedhof eingeebnet. Bei der Sprengung wurde die im ehemaligen Hotel Paulik eingerichtete Schule beschädigt. Erhalten blieb einzig die lebensgroße Figur der Madonna von Lourdes, die der Pfarrkirche St. Karl Borromäus in Philippsreut überlassen wurde.

Seit 2010 besitzt der Ort den Status eines Městys.

Über die Bundesstraße 12 / Silnice I/4 ist die Gemeinde mit dem Grenzübergang Philippsreut in Richtung Passau und Prag sehr gut angebunden.

Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs entwickelte sich schnell ein auf Grenztourismus basierendes Wirtschaftsleben. Nach dem EU-Beitritt Tschechiens und der damit verbundenen Zollfreiheit ging der Handel in "Duty-Free-Shops" zurück, jedoch erfreuen sich die grenznahe Tankstelle, die beiden Spielbanken sowie andere Unterhaltungsbetriebe weiterhin anhaltender Beliebtheit, welche durch den Beitritt Tschechiens zum Schengener Abkommen am 21. Dezember 2007 verstärkt wurde.







</doc>
<doc id="648358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648358" title="Qdoba Mexican Eats">
Qdoba Mexican Eats

Qdoba Mexican Eats, vormals "Qdoba Mexican Grill", ist eine Schnellrestaurantkette in den USA, die sich auf mexikanische Küche spezialisiert hat. Das erste Restaurant öffnete 1995 in Denver, Colorado. Inzwischen hat Qdoba Mexican Grill über 300 Filialen in den USA eröffnet. Im Jahr 2003 wurde das Unternehmen von Jack in the Box übernommen. Qdoba Mexican Grill ist bekannt für seine Burritos, Tacos, Quesadillas, Tacosalate sowie den Guacamoles.



</doc>
<doc id="648360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648360" title="Westliche Karwendelspitze">
Westliche Karwendelspitze

Die Westliche Karwendelspitze ist ein hoher Berg im Karwendel an der Grenze zwischen Bayern und Tirol. Der Gipfel ist Teil der Nördlichen Karwendelkette und liegt zwischen dem Karwendeltal und dem "Isartal" im Westen oberhalb von Mittenwald, von wo aus er mit einer Seilbahn erreichbar ist. Von der Bergstation der Karwendelbahn führt ein teilweise drahtseilversicherter Steig in etwa 20 Minuten zum Gipfel. Besteigungen ohne Seilbahn führen meist von Mittenwald durch das "Dammkar" oder etwas anspruchsvoller und direkter über den "Karwendelsteig", der an der Mittenwalder Hütte vorbeiführt.

In der Einschartung zwischen der Westlichen Karwendelspitze und der Nördlichen Linderspitze () beginnt neben dem Heinrich-Noe-Weg zur Brunnsteinhütte auch der bekannte Mittenwalder Höhenweg. Das nördliche Ende des Steigs – nicht wie oft angenommen der eigentliche Einstieg – liegt dabei auf dem Gipfel der Westlichen Karwendelspitze.

Ähnlich große Bedeutung wie der Mittenwalder Klettersteig im Sommer hat im Winter das Dammkar als Deutschlands längste Skitour und Freeride-Abfahrt.

Am 29. April 1931 gelang den Mittenwaldern Matthias Krinner und Hermann Lanzl die direkte Abfahrt von der Westlichen Karwendelspitze über die Wanne hinab nach Mittenwald, die erst am 8. März 1969 durch die Gebirgsjäger Jost Gudelius und Stefan Schoene wiederholt wurde.



</doc>
<doc id="648364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648364" title="Beatus">
Beatus

Beatus (lateinisch „der Glückliche“) lebte angeblich als Einsiedler am Thunersee und soll von Petrus geweiht und beauftragt worden sein, die Schweiz zu bekehren.

Beatus soll ursprünglich den Namen Suetonius getragen und im ersten Jahrhundert nach Christus in England gelebt haben. Er reiste nach Rom, nachdem er von Barnabas bekehrt und auf den Namen Beatus getauft wurde. Dort schloss er sich Petrus an und wurde Priester. Zusammen mit seinem Begleiter Achates brach er zum Predigen des Evangeliums nach einer Weisung des Papstes in das Gebiet nördlich der Alpen auf. Die Legende lässt ihn anschließend in einer Höhle bei Beatenberg am Thunersee als Einsiedler leben, wo er einen furchtbaren, die Gegend verwüstenden Drachen bekämpft haben soll und als Wohltäter des Landes um das Jahr 112 gestorben sei. Er sei auf eigenen Wunsch in der Nähe der Höhle beigesetzt worden. Anschließend seien Kranke, welche das Grab besuchten, von ihren Leiden befreit worden.

Bereits 1474 berichtete der Pilgerreisende Hans von Waltheim von seinem Besuch der Beatus-Höhle mit einigen kurzen Notizen über den Drachentöter Beatus, der demnach aus Frankreich stammte und dessen Anrufung gegen Krankheiten half. Im Jahr 1494 widmete Sebastian Brant dem Heiligen acht Verse im Rahmen seines das Eremitenleben feiernden Gedichtes "In divi Onophrii laudem". Auf dem Einblattholzschnitt ist dem Beatus im Kampf mit dem aus der Höhle tretenden Drachen ein eigenes Bild gewidmet.

Die eigentliche "Vita" des Beatus wurde 1511 im Auftrag der Augustiner-Chorherren von Interlaken vom Basler Franziskaner Daniel Agricola zunächst auf Latein verfasst, noch im selben Jahr ins Deutsche übersetzt und soll sich auf eine karolingische Heiligenvita gestützt haben. Diese Schrift wurde mit Illustrationen von Urs Graf reich bebildert. Doch erzählte Agricola in seiner Vita, die er alten Codices entnommen haben will, lediglich die Geschichte des französischen Heiligen Beatus von Vendôme – auch er ein Drachen tötender Einsiedler – nach, die er um Kenntnisse lokaler Begebenheiten erweiterte. Sie erfuhr rasch Verbreitung und Beatus Rhenanus besuchte den Verfasser, um ihn nach den Grundlagen seiner Darstellung zu fragen, insbesondere nach den Quellen für den Geburtsnamen "Suetonius" des Beatus. Dieser antwortete, den Namen gewählt zu haben, weil er gelesen habe, Beatus sei aus Schweden "(Suedia)" gekommen; den Achates aber habe er in Anlehnung an Achates, den Gefährten des Aeneas in der römischen Mythologie, hinzuerfunden. Agricolas "Vita" bildete die Grundlage für spätere Erzählungen, insbesondere die von Petrus Canisius angefertigte Fassung, mit der Beatus zum Schweizer „Nationalheiligen“ erhoben wurde.

Den historischen Hintergrund der Legende bildete möglicherweise der iroschottische Abt Beatus des Klosters Honau im Elsassgau, dessen Mönche im 7./8. Jahrhundert die Innerschweiz missioniert haben sollen.
Beatus gilt als der Apostel der Schweiz. Bei Beatenberg am Thunersee wird seine Höhle gezeigt, die seit dem 13. Jahrhundert Wallfahrtsort ist. Sein Gedenktag ist der 9. Mai. Beat ist ein in der Schweiz häufiger Männername.





</doc>
<doc id="648366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648366" title="Thunder (Band)">
Thunder (Band)

Thunder ist eine Hard-Rock-Band, die sich 1989 in London aus den Überresten der Hard-Rock-Band Terraplane formierte.

Die Gründungsmitglieder waren Danny Bowes, Ben Matthews, Luke Morley, Mark "The Snake" Luckhurst und Harry James.

Mit Hilfe von Andy Taylor (Duran Duran) erschienen 1990 bei EMI das Debüt-Album "Backstreet Symphony" und die Single "Dirty Love". Vor allem das Album, das knapp die Top 20 der britischen Albencharts verfehlte, verkaufte sich überraschend gut. Noch im selben Jahr spielten sie im Vorprogramm von Aerosmith und eröffneten das Monsters of Rock-Festival in Castle Donington. 1990/1991 erschienen die Singles "Backstreet Symphony", "Gimme Some Lovin' ", "She’s So Fine" und "Love Walked In".

1992 erschien "Laughing on Judgement Day", von Taylor und Morley produziert, das gute Kritiken bekam und bis auf Platz 2 der britischen Albencharts kletterte. Thunder tourten in diesem Jahr mit Iron Maiden in Südamerika und mit Extreme in Europa. Als Singles erschienen "Low Life in High Places" und "Everybody Wants Her". Ende des Jahres stieg Luckhurst aus, der durch Mikael Höglund ersetzt wurde.

1993 gab es Konzerte mit Def Leppard und Ugly Kid Joe. Es erschienen die Singles "A Better Man" und die EP "Like a Satellite".

Ihr Album "Behind Closed Doors" (produziert von Mike Fraser) erschien 1995. Im gleichen Jahr spielten sie unter anderem mit Bon Jovi und Van Halen. Ende des Jahres kamen noch das Live-Album "Live Circuit" und der Sampler "Their Finest Hour (and a Bit)" auf den Markt, dann verabschiedeten sich Thunder von EMI. Mitte 1996 verließ Höglund die Band. Als Ersatz kam Chris Childs, den es zunächst auch nicht lange bei Thunder hielt.

1996 erschien die wenig beachtete LP "The Thrill of It All", auf der Thunder jetzt nur noch als Quartett zu hören war. Ende 1997 wurde in London das Doppelalbum "Live" aufgenommen, das 1998 in den Läden auftauchte und von der Kritik hochgelobt wurde. Kurz zuvor war überraschend Childs zurückgekehrt.

Er war auch 1999 auf dem kommerziell nicht erfolgreichen Album "Giving the Game Away" zu hören. Thunder tourten in diesem Jahr im Vorprogramm von Status Quo und im Dezember zum Abschied durch England. Kurz darauf trennte sich die Band.

2002 kam es zu einer Reunion von Thunder, aufgrund einer Einladung, bei einem Monsters of Rock-Festival aufzutreten. In der Besetzung Bowes, Matthews, Morley, Childs und James nahmen sie das Album "Shooting at the Sun" auf, das 2003 erschien.

In den folgenden Jahren gab es für Thunder einen deutlichen Aufschwung, in dessen Windschatten das Album "The Magnificent Seventh" am 21. Februar 2005 folgte. Das Folgealbum "Robert Johnson’s Tombstone" stand ab dem 30. Oktober 2006 in den Regalen. Nach noch einem weiteren Studioalbum, "Bang!", das am 3. November 2008 erschien, gaben Thunder 2009 erneut ihre Trennung bekannt.

Ihr offiziell letztes Konzert fand am 11. Juli 2009 im Hammersmith Apollo, London, statt. Kurz danach traten sie noch auf zwei vermutlich schon länger gebuchten Festivals auf.

Trotz der erneuten Trennung trat die Band weiterhin auf, wie z. B. im August 2013 beim Wacken Open Air (W:O:A) in Schleswig-Holstein.

Im September 2014 kündigte die Band auf ihrer Facebook-Seite ein neues Studioalbum an. Am 25. November 2014 veröffentlichte sie eine Live-Aufnahme des Titelsongs des neuen Albums, "Wonder Days", welches am 16. Februar 2015 via earMusic erschien. Das Album erreichte Nr. 9 in den britischen Album-Charts.

Im November 2016 stellten Thunder beim Louder Than Words-Festival in Manchester ihre Autobiografie "Giving The Game Away" vor, die vom Bestseller-Autor Joel McIver verfasst wurde. Die Veranstaltung war binnen Stunden ausverkauft und beinhaltete Gespräche der Band-Mitglieder mit McIver sowie eine Akustik-Performance der Band.

Am 10. Februar 2017 erscheint mit "Rip It Up" Thunder's elfter Studio-Longplayer, der elf Songs enthält, sowie als Bonus eine 4-Track-Ep mit dem Titel "Broken Mirror".

Im März 2017 waren Thunder auf Tour in Australien und Großbritannien, im April spielten sie u. a. fünf Shows in Deutschland. Im Herbst kehrte Thunder zu einer Tour zusammen mit Alice Cooper zurück nach Deutschland. 

Bis zum Split mit EMI gab es einen offiziellen Fanclub der Band, den sog. 'Thunder Channel!'. Neben den üblichen Gimmicks hatten dabei die Mitglieder nach jedem Konzert (außer bei Festivals) Zutritt zum Backstagebereich und konnten so die Band treffen. Heute werden vor den jeweiligen Konzerten diese Backstagemeetings auf der Bandseite im Internet verlost.

Thunder engagieren sich von jeher für die Obdachlosen in ihrem Heimatland. So sammelten sie beispielsweise bei verschiedenen Konzerten in England vor dem Gig von ihren Fans Sweatshirts, Jeanshosen usw. ein, um damit die Obdachlosen zu unterstützen. 1993 beteiligte sich Thunder zudem an der Kampagne "Putting our house in order", einer Aktion von verschiedensten englischen Künstlern zur Unterstützung von Obdachlosen. Dabei nahmen diese Künstler unter anderem diverse Versionen des Rolling-Stones-Klassikers Gimme Shelter auf, so auch Thunder. Diese Version erschien zunächst auf einer Single der Kampagne, später veröffentlichte Thunder das Lied dann noch als B-Seite der Single "Like a Satellite" sowie auf der Best-of-Compilation "Their Finest Hour ...". Das entsprechende Video findet man auf der offiziellen Video-Veröffentlichung von "Putting our house in order" sowie auf der Thunder-DVD "Flawed to Perfection". 

Livealben

Kompilationen



</doc>
<doc id="648367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648367" title="Demeljoch">
Demeljoch

Das Demeljoch ist ein langgestreckter Bergrücken im Vorkarwendel südöstlich von Fall. Der Rücken besteht aus drei Gipfeln, dem Dürrnbergjoch (), dem Demeljoch () und dem Zotenjoch (). Über den Gipfel des Demeljochs verläuft von Nord nach Süd die Landesgrenze Bayern – Tirol bzw. Deutschland – Österreich. In der Nähe des Demel-Hochlegers steht der Grenzstein Nr. 209 von 1557. Der Hauptgipfel ist vom Dorf Fall () am Sylvensteinspeicher als unschwierige Bergtour erreichbar.


</doc>
<doc id="648371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648371" title="Quiznos">
Quiznos

Quiznos ist eine US-amerikanische Schnellrestaurantkette, die sich ähnlich wie Subway auf Sandwiches spezialisiert hat.

Quiznos ist bekannt dafür, seine Sandwiches warm zu verkaufen, indem sie die Sandwiches nach dem Hinzufügen aller Zutaten, außer dem Salat, toasten.

Das erste Restaurant eröffnete 1981 in Denver. Das Unternehmen expandierte in der Folge auch auf verschiedenen internationalen Märkten und verzeichnete auf seinem Höhepunkt im Jahr 2007 über 5.000 von Franchisepartnern betriebene Restaurants und Verkaufsstellen.

Im Zuge der wirtschaftlichen Rezession musste das Unternehmen schrumpfen und meldete schließlich im März 2014 Insolvenz an. Nach Abschluss des Insolvenzverfahrens und Übernahme durch neue Investoren hat Quiznos heute dem Vernehmen nach noch rund 800 Verkaufsstellen, soll aber erneut internationale Expansionspläne verfolgen.



</doc>
<doc id="648373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648373" title="Juifen">
Juifen

Der Juifen ist ein hoher Berg im Vorkarwendel in Tirol. Der Gipfel ist vom Walchental östlich des Sylvensteinsee unschwierig erreichbar und wird auch im Winter mit Skiern oder Schneeschuhen bestiegen.

Westlich unterhalb des Gipfels befindet sich die "Rotwandalm", die aus dem Bächental (Abzweigung hinter dem Forsthaus "Aquila" ()) gut mit dem Mountainbike erreichbar ist. Alternativ ist eine Zufahrt auch vom "Hagenwirt" () im Achental möglich.

Nach Süden hin schließt sich ein über acht Kilometer langer Kamm an, dessen höchster Gipfel die Schreckenspitze () ist.



</doc>
<doc id="648387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648387" title="Wolrad Eberle">
Wolrad Eberle

Wolrad Eberle (* 4. Mai 1908 in Freiburg im Breisgau; † 13. Mai 1949 in Köln) war ein deutscher Leichtathlet.

Eberle wurde bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles Dritter im Zehnkampf und gewann damit die erste Medaille in dieser Disziplin für Deutschland. Seine Einzelleistungen in diesem Wettkampf, bei dem er insgesamt 8030 Punkte erreichte: 11,4 s (100-Meter-Lauf), 6,77 m (Weitsprung), 13,22 m (Kugelstoßen), 1,65 m (Hochsprung), 50,8 s (400-Meter-Lauf), 16,7 s (110-Meter-Hürdenlauf), 41,34 m (Diskuswurf), 3,50 m (Stabhochsprung), 57,49 m (Speerwurf), 4:34,4 min (1500-Meter-Lauf).

1932 wurde er zudem Deutscher Meister im Zehnkampf, 1933 und 1934 Vizemeister.

Wolrad Eberle war Mitglied des Berliner Sport-Clubs und hatte bei einer Größe von 1,79 m ein Wettkampfgewicht von 77 kg.


</doc>
<doc id="648389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648389" title="Jörg Bergmeister">
Jörg Bergmeister

Jörg Bergmeister (* 13. Februar 1976 in Leverkusen) ist ein deutscher Autorennfahrer und seit 2002 Porsche-Werksfahrer. Er ist verheiratet und lebt in Langenfeld. Bergmeister ist gelernter Diplom-Betriebswirt. Zu seinen Hobbys zählen unter anderem Mountainbiking und Snowboarding.

Da bereits sein Vater Willi (1949–2013) im Motorsport aktiv gewesen war, begann er bereits im Alter von 11 Jahren im Kartsport Rennen zu fahren. Nach vier Jahren wechselte Bergmeister in die Formel König, beendete seine erste Saison als Dritter um im Jahr darauf als Meister die Serie zu verlassen. Danach erhielt er ein Cockpit in der Formel Renault und der deutschen Formel Opel, die er 1995 als Vizemeister verließ.

Anders als sein älterer Bruder Tim wandte sich Jörg dem GT-Sport zu und erhielt einen Fahrerplatz im Porsche Carrera Cup Deutschland. Mit Unterbrechung im Jahr 1996, in dem er für eine Saison in der Formel Opel fuhr, blieb er bis 2001 in der Serie. Er steigerte sich in den Jahren weiter, fuhr 1999 auf den dritten Gesamtrang und beendete die Saison 2000 mit dem Meistertitel der Serie. Danach erweiterte Bergmeister sein Engagement auf den Porsche Supercup, den er bereits im ersten Jahr gewann. In seine letzte Saison im deutschen Carrera Cup wurde er indes lediglich von Timo Bernhard geschlagen. Durch seine guten Leistungen in den Markenpokalserien erhielt Bergmeister 2002 einen Vertrag als Porsche-Werksfahrer.

Sein erster Einsatz im Porsche-Konzern erfolgte beim 24-Stunden-Rennen von Daytona unter anderem mit seinem ehemaligen Cup-Gegner Timo Bernhard. Den Meisterschaftslauf zur Grand-Am Sports Car Series beendete das Team auf dem siebten Gesamtrang und als Klassensieger der GT-Kategorie. Danach wechselte das Team Bernhard/Bergmeister in die American Le Mans Series um dort einen Porsche 996 GT3 RS zu pilotieren. Der erste Meisterschaftslauf beim 12-Stunden-Rennen von Sebring musste nach einem technischen defekt abgebrochen werden. Über das Jahr steigerten sich die beiden Werkspiloten und beendeten die 500-Meilen von Road America als Klassensieger der GT-Klasse. Blieben jedoch im Verlauf der Saison hinter ihren Team- und Markenkollegen Lucas Luhr und Sascha Maassen zurück. Bereits in seinem ersten Jahr als Werksfahrer erhielt er die Möglichkeit, bei Freisinger Motorsport am 24-Stunden-Rennen von Le Mans teilzunehmen. Zusammen mit Maassen und Romain Dumas beendete er das Rennen auf dem Podium der GT-Kategorie.

2003 folgte ein weiterer Einsatz beim 24-Stunden-Rennen von Daytona. Er, Bernhard und die beiden Amerikaner Kevin Buckler und Michael Schrom holten mit ihren GT-Porsche den Gesamtsieg bei dem Rennen. Ein Unikum, so waren die 2003 eingeführten Daytona-Prototypen dem eingesetzten Porsche 996 GT3 RS überlegen, das Team startete lediglich auf Rang 16 ins Rennen. Jedoch fehlte es den neuen Fahrzeugen an Zuverlässigkeit und der Wagen von "The Racers Group" gewann den Saisonauftakt der Grand-Am Sports Car Series. Danach wandten sich Bergmeister und Bernhard erneut ihrem Hauptengagement in der American Le Mans Series zu. Das Duo gewann nun drei Meisterschaftsläufe in ihrer Klasse, unter anderem das Langstreckenrennen Petit Le Mans mit Romain Dumas. Am Jahresende belegten die beiden Werksfahrer den dritten Rang der GT-Kategorie, blieben aber hinter ihren Teamkollegen Luhr und Maassen zurück, die die Saison für sich entscheiden konnten. Abseits seiner Einsätze in Amerika war er auch 2003 in Le Mans gemeldet, konnte auf dem Porsche von "The Racers Group" aber nicht an seine Ergebnisse von Daytona zu Beginn des Jahres anknüpfen.

Anfang 2004 folgte Bergmeisters dritter Einsatz in Daytona, den er dagegen nur im Mittelfeld beendete. Trotz mehrere Klassensiege in der ALMS, entschied sein Teamkollege Bernhard die Meisterschaft allein zu seinen gunsten. Bergmeister wurde lediglich Dritter, da er beim ersten Lauf in Sebring krankheitsbedingt nicht fahren konnten. Bernhard und Sascha Maassen mussten daher die 12h Sebring alleine bestreiten. Zudem war Bergmeister in diesem Jahr in Europa aktiv. Bei "Freisinger Yukos Motorsport" fuhr er sowohl das 24-Stunden-Rennen von Spa-Francorchamps als auch einen weiteren Lauf der FIA-GT-Meisterschaft in Imola. Beide Meisterschaftsläufe beendet er auf dem Podium und verhalf damit der deutschen Mannschaft zum Meistertitel der Serie. Beim meisterschaftsunabhängigen 24-Stunden-Rennen von Le Mans gewann Bergmeister zudem mit Sascha Maassen und Patrick Long seine Klasse. Sein Saisonabschluss bildete dann das 6-Stunden-Rennen von Vallelunga, das er für "Autolando Motorsport" auf den vierten Gesamtrang und als Klassensieger der N-GT beendete.

2005 war Bergmeister nicht länger für das Porsche-Werksteam aktiv. Er nutzte die Gelegenheit und erweiterte sein Engagement auf die Grand-Am Sports Car Series. "The Racers Group", mit dem er bereits mehrere Jahre beim 24-Stunden-Rennen von Daytona fuhr, setzten mit "Krohn Racing" ein Gemeinschaftsprojekt mit einem von Pontiac angetriebenen Daytona-Prototypen um. Bergmeister war zunächst neben Max Papis auf dem Fahrzeug genannt. Im Laufe der Saison wechselte sein Teamkollege jedoch zwischen Papis und Christian Fittipaldi. Mit beiden Fahrern beendete er mehrere Rennen auf dem Podium, mit Fittipaldi siegte er zudem beim 250-Meilen-Rennen von Watkins Glen International und wurde am Jahresende Vierte der Fahrerwertung. Trotz seines Vertrags in der Grand-Am, blieb Bergmeister auch der American Le Mans Series erhalten. Zusammen mit Porsche-Werksfahrer Patrick Long gewann er sechs der zehn Meisterschaftsläufe in seiner Klasse. Auch die beiden deutlich längeren Rennen dem Petit Le Mans und den 12 Stunden von Sebring. Sein einziges europäisches Rennen im Jahr 2005 bestritt Bergmeister in Le Mans. Erneut mit Long und Bernhard an seiner Seite fuhr er auf das Podium in der GT2-Kategorie und wurde lediglich von Mike Rockenfeller, Marc Lieb und Leo Hindery geschlagen.

2006 beendete "The Racers Group" das Prototypenprojekt und wechselte in die GT-Klasse der Grand-Am Sports Car Series. Bergmeister hingegen blieb bei Tracy Krohn und fuhr weiterhin einen Riley Mk XI. War in dem Fahrzeug zunächst Pontiac-Motor verbaute, wechselte die Mannschaft nach dem 24-Stunden-Rennen von Daytona zu Ford, auch musste er sich erneut auf verschiedenen Teamkollegen einstellen. Neben Colin Braun und Niclas Jönsson vertraute Krohn neben dem Stammfahrer Bergmeister auf Boris Said. Am Ende der Saison beendete Bergmeister drei Läufe als Gesamtsieger und als Meister der Serie. Auch in der American Le Mans Series konnte er seinen GT2-Titel verteidigen, er und Patrick Long beendeten drei Meisterschaftsläufe als Klassensieger. In Le Mans bildete Bergmeister, nicht wie bislang mit seinem ALMS-Teamkollegen Long ein Team, sondern griff neben Tracy Krohn und Niclas Jönsson ins Steuer des 996 GT3 RSR. Im Morgengrauen blieb Bergmeister, nach einem Unfall, auf der Strecke liegen.

Zum Jahresende teste Bergmeister zudem den Daytona-Prototyp Crawford DP03 mit Porsche-Motor seines ehemaligen American-Le-Mans-Einsatzteams "Alex Job Racing". So wurde Bergmeister in der Winterpause wieder in den Werksfahrerkader aufgenommen und bestritt nun eine weitere Saison in der Grand-Am. Ihm zur Seite gestellt wurde Patrick Long. Mit dem neuen Wagen konnte er jedoch nicht an seine Leistungen im Vorjahr anknüpfen. Bis auf seinen Sieg in Laguna Seca fuhr das Duo im Mittelfeld der Prototypen-Klasse. In der American Le Mans Series wechselte Bergmeister zu Flying Lizard Motorsports und bekam mit Johannes van Overbeek einen neuen Teamkollegen und mit dem Porsche 997 GT3 RSR ein neues Einsatzgerät. Trotz guter Resultate, unter anderem ein Klassensieg beim Petit Le Mans verstärkt durch Marc Lieb, wurden Overbeek und Bergmeister von Mika Salo und Jaime Melo geschlagen. In Le Mans fiel er, van Overbeek und Teameigner von "Flying Lizard" Seith Neiman mit Getriebeschaden aus.

Für die Saison 2008 konzentrierte sich Bergmeister stärker auf die American Le Mans Series. In der Grand-Am Sportscar Series bestritt er lediglich das 24-Stunden-Rennen von Daytona auf einem Porsche 997 GT3 Cup für "Farnbacher Loles". Den Lauf beendete er nach technischen Problemen im hinteren Mittelfeld. Beim folgenden 12-Stunden-Rennen von Sebring der ALMS siegte er mit Marc Lieb und seinem neuen Teamkollegen Wolf Henzler in der GT2-Kategorie. Durch drei weitere Klassensiege gewann das Fahrerduo sowohl den Fahrer- als auch den Teamtitel der GT2-Kategorie. In Le Mans hingegen fiel das Team von "Flying Lizard" nach einem Unfall mit anschließendem Reparaturboxenstopp weit zurück und spielte im Kampf um das GT2-Podium keine Rolle. Zudem unterstützte er, wenn möglich, seinen Bruder Tim im ADAC GT Masters. So gewannen die Brüder beide Läufe am Lausitzring und eröffneten somit Tim Bergmeister den Titel in der deutschen GT-Serie.

2009 wurde Bergmeister für das namensgebende Rennen der Grand-Am-Fahrzeugkategorie "The Racers Group" zugeteilt. Er, Justin Marks, Andy Lally, Richard Valentine und Patrick Long beendeten das 24-Stunden-Rennen im Cup-Porsche als Sieger der GT-Kategorie. Danach bildete er erneut mit Long das Einsatzteam für die American Le Mans Series, mit dem er sechs der zehn Meisterschaftsläufe als Klassensieger beendete und am Jahresende zum vierten Mal einen Titel in einer GT-Kategorie der ALMS einfuhr. Zudem unterstützte er in drei Meisterschaftsläufen der FIA GT den britischen Rennstall "Trackspeed", kam mit seinen wechselnden Teamkollegen jedoch nicht über Mittelfeldplatzierungen hinaus. Sein verbleibender europäischer Einsatz bei "Flying Lizard" in Le Mans musste Bergmeister vorzeitig beenden. Nach mehreren technischen Problem in der Nacht und einer Kollision am Morgen zog Temeigner Seith Neiman den Wagen aus dem Rennen zurück.

Im Jahr 2010 kooperierte "Flying Lizard Motorsport" mit "The Racers Group" beim 24-Stunden-Rennen von Daytona. So fuhr Bergmeister mit Patrick Long, Seith Neiman und Johannes van Overbeek auf das Podium der GT-Kategorie. Zudem wird er für das Team von Neiman mit Teamkollegen Long versuchen seinen GT2-Titel in der American Le Mans Series zu verteidigen.




</doc>
<doc id="648392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648392" title="Arsenige Säure">
Arsenige Säure

Arsenige Säure ist eine Arsenverbindung mit Summenformel HAsO. Ihre Salze werden als Arsenite bezeichnet. Man erhält sie, wenn man Arsen(III)-oxid in Wasser löst:

Es handelt sich um eine schwache dreiprotonige Säure (pKs 9,23, pks 13,52), die Lackmuspapier gerade noch schwach rot färbt und mit Alkoholen zu den entsprechenden Estern umgesetzt werden kann. Die Salze der Arsenigen Säure heißen Arsenite. Im basischen Milieu steigt die Löslichkeit der Arsenigen Säure, da es zur Bildung geladener Arsenitionen kommt:

Entsprechend sinkt die Löslichkeit in saurem Milieu, wobei sie in stark salzsaurem Milieu wieder steigt, da es hier zur Bildung von besser löslichen Arsen(III)-chlorid AsCl kommt.

Mit Kalilauge bildet die Arsenige Säure Kaliumarsenit, mit Natronlauge Natriumarsenit. Kupfer(II)-arsenit wurde früher als grünes Pigment verwendet.


</doc>
<doc id="648395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648395" title="Rettung">
Rettung

Rettung steht für:
Die Rettung, Werktitel:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="648397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648397" title="Soiernspitze">
Soiernspitze

Die Soiernspitze ist mit der höchste Gipfel der Soierngruppe im bayerischen Karwendel. Der Gipfel ist entweder vom Seinsbachtal oder von den "Soiernhäusern" an den Soiernseen als unschwierige Bergtour erreichbar. Der Gratweg zur Schöttelkarspitze erfordert Trittsicherheit.


</doc>
<doc id="648400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648400" title="Grimme Online Award">
Grimme Online Award

Der Grimme Online Award ist eine nicht dotierte Auszeichnung für publizistische Qualität im Internet, die seit 2001 vom Grimme-Institut, das auch den renommierten Fernsehpreis Grimme-Preis verleiht, vergeben wird. In mehreren Kategorien werden herausragende deutschsprachige Online-Angebote ausgezeichnet, die sich an die allgemeine Öffentlichkeit richten. Die Kategorien wurden dabei mehrmals veränderten Zielvorstellungen angepasst.

Während einer Nominierungsphase können Sender, Agenturen, Produktionsfirmen oder andere Medien- bzw. Online-Anbieter sowie jeder andere Internetnutzer Vorschläge einreichen. Hauptaugenmerk liegt hierbei auf neuen Formen und Inhalten der öffentlichen Kommunikation. Angebote, die überwiegend werblichen Zwecken dienen, sind von der Teilnahme an dem Wettbewerb ausgeschlossen.

Die Vorschläge werden von einer Nominierungskommission vorausgewählt. Diese setzt sich aus Fachleuten im Bereich Journalismus, Wissenschaft und neue Medien zusammen. Im Jahr 2008 wurden fast 1900 Vorschläge eingereicht.

Die Auswahl der Preisträger aus den bis zu 30 nominierten Websites übernimmt die eigentliche Jury. Diese setzt sich ebenfalls interdisziplinär aus Fachleuten zusammen. Die Bewertungskriterien umfassen Inhalte, Gestaltung, Kommunikation, Nutzerfreundlichkeit, Intermedialität (Verknüpfung mit anderen Medien), Kreativität und Service. Außerdem wird auf die Einhaltung journalistischer Qualitätsmaßstäbe sowie die Ausübung gesellschaftlicher Verantwortung Wert gelegt.

Der Grimme Online Award wurde seit 2005 in drei Kategorien vergeben, 2008 kam eine vierte Kategorie dazu:

Insgesamt können in den vier Kategorien maximal acht Online-Angebote in einem Jahr ausgezeichnet werden. Zusätzlich wird jedes Jahr ein "Publikums-Preis" vergeben, den die Öffentlichkeit aus der Liste der Nominierten wählen kann.

Die Liste der Preisträger des Grimme Online Awards gibt einen Überblick über alle bisherigen Preisträger.

Kritik am Entscheidungsverfahren des Grimme Online Award gab es im Jahr 2007, als der Video-Podcast Elektrischer Reporter nachnominiert wurde, obwohl der Autor zunächst in der Jury vertreten war. Das Grimme-Institut hat diese Kritik aufgegriffen und das Statut für den Grimme Online Award daraufhin so geändert, dass seit dem Jahr 2008 eine Überschneidung von Jury-Mitgliedschaft und Teilnahme am Wettbewerb von vornherein ausgeschlossen ist. Zusätzlich für Schlagzeilen sorgte 2007 eine Reihe von technischen Pannen, so dass die Preisträger bereits zwei Tage vor dem geplanten Termin auf der Website des Preises bekannt gemacht wurden.



</doc>
<doc id="648404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648404" title="Schöttelkarspitze">
Schöttelkarspitze

Die Schöttelkarspitze ist ein hoher Berg der Soierngruppe im bayerischen Karwendel.
Auf ihrer Spitze ließ König Ludwig II. von Bayern einen Pavillon erbauen, dem er den Namen "Belvedere" gab, um an diesem Ort seinen Tee einzunehmen. Der Pavillon ist Anfang des 20. Jahrhunderts abgebrannt.

Noch heute ist die Bautätigkeit im Auftrag von Ludwig II. von Bayern daran zu erkennen, dass der Weg vom Soiernhaus hinauf zum Gipfel der Schöttelkarspitze für eine solche Strecke ungewöhnlich breit ausgebaut ist und zwar in genau einer Breite, welche für die königliche Sänfte und ihre Träger benötigt wurde.

Der Gipfel ist von Krün oder Wallgau entweder über das Soiernhaus an den Soiernseen als unschwierige Bergtour erreichbar oder über den Seinskopf () und das Feldernkreuz (erfordert an einigen Stellen Trittsicherheit). Der Gratweg zur Soiernspitze erfordert ebenfalls Trittsicherheit; der offizielle Wanderweg ist jedoch unschwierig und verläuft oft etwas unterhalb des Grates.



</doc>
<doc id="648411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648411" title="Harald Christian Strand Nilsen">
Harald Christian Strand Nilsen

Harald Christian Strand Nilsen (* 7. Mai 1971 in Gjøvik) ist ein ehemaliger norwegischer Skirennläufer.

Nilsens erfolgreichste Saison war 1994/95, als er in zwei Kombinationen und drei Riesenslaloms unter die besten drei fuhr. Damit erreichte er den dritten Platz im Riesenslalomweltcup, Rang zwei in der Kombinationswertung und Platz 13 im Gesamtweltcup.

In den folgenden Jahren spezialisierte sich Strand Nilsen dann zum Slalomfahrer und erzielte dort regelmäßige Platzierungen in den ersten 15 eines Weltcuprennens. Ganz an die Erfolge aus den Jahren 1994 und 1995, bei denen er im Riesenslalom und in der Kombination insgesamt sechs Podestplätze erreichte, konnte er jedoch nicht anknüpfen. 

An den Olympischen Spielen 1994 in Lillehammer konnte er hinter seinen Landsmänner Lasse Kjus und Kjetil André Aamodt zudem Bronze in der Alpinen Kombination gewinnen. Strand Nilsen trat Ende der Saison 2002/03 zurück.



</doc>
<doc id="648414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648414" title="Kramerspitz">
Kramerspitz

Der Kramerspitz (kurz auch der Kramer; ins Hochdeutsche übersetzt, aber unüblich, die Kramerspitze) ist ein hoher Berg nordwestlich von Garmisch-Partenkirchen. Der Berg bietet eine umfassende Aussicht auf das Zugspitzmassiv sowie auf das Karwendelgebirge und die Ebene rund um München.

Der Gipfel ist als Bergtour für trittsichere Wanderer von Garmisch entweder über "St. Martin" (1028 m) oder über die "Stepbergalm" (1583 m) erreichbar (im Foto ganz rechts unten noch sichtbar).

Der Berg ist für einen geübten Wanderer leicht zu begehen, lediglich die letzten 100 Höhenmeter zum Gipfel erfordern Erfahrung im Umgang mit Kletterhilfen wie Stahlseilen, welche dort an schwierigen Stellen angebracht sind. Da die letzten 100 Höhenmeter aus blankem Fels bestehen, sollte in den Wintermonaten erhöhte Vorsicht geboten sein.

Es bieten sich mehrere Wege zur Besteigung an, ein sehr populärer Weg führt über den Fuß des Berges, z. B. am Sportplatz in Garmisch-Partenkirchen, über den Rundweg zur Stepbergalm (Aufstieg ca. 2–3 Stunden). Von der Stepbergalm geht es dann noch etwa 400 Höhenmeter zum eigentlichen Gipfel (ca. 1–2 Stunden). Beim Abstieg kann man noch zwei andere Nebengipfel ersteigen, bevor man nach ca. 2–3 Stunden Abstieg wieder den Ausgangspunkt erreicht.

Unmittelbar südöstlich des Kramerspitz liegt Garmisch-Partenkirchen. Im Zuge einer geplanten Ortsumgehung befindet sich derzeit der Kramertunnel im Bau, dessen Trasse durch den Südhang des Berges verläuft. 



</doc>
<doc id="648416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648416" title="Westfälische Rundschau">
Westfälische Rundschau

Westfälische Rundschau (WR) ist ein Tageszeitungstitel der Funke Mediengruppe, der als Dachmarke für mehrere Medienangebote unterschiedlicher Medienunternehmen verwendet wird.

Ursprünglich handelte es sich um eine regionale Tageszeitung mit Sitz in Dortmund, mit Lokalausgaben im westfälischen Teil des Ruhrgebiets und im südlichen Westfalen. 2013 wurde die gesamte Redaktion entlassen, 2014 für die herausgebende "Zeitungsverlag Westfalen GmbH & Co. KG" Insolvenz angemeldet. Seitdem existiert kein eigenständiges Medium mehr. Stattdessen wird die Marke weiterverwendet als zusätzlicher Titel für vollständig übernommene redaktionelle Erzeugnisse anderer Medien.

Die Kommission zur Ermittlung der Konzentration im Medienbereich führt unter der Marke drei Zeitungstitel, die von drei Verlagen herausgegeben werden:

In der Eigendarstellung der Geschäftsfelder der Funke Mediengruppe wird der „Zeitungstitel Westfälische Rundschau“ mit „Stammsitz Dortmund“ aufgeführt. Dazu wird als „Sitz der Zentralredaktion“ Dortmund und als WR-Chefredakteur der Chefredakteur der in Hagen ansässigen Westfalenpost, Jost Lübben, genannt.

Das Online-Angebot www.wr.de ist inhaltlich identisch mit den Funke-Portalen "Westfalenpost", Westdeutsche Allgemeine Zeitung und Neue Ruhr Zeitung. Diensteanbieter ist die "Funke Medien NRW GmbH", als Sitz wird Essen und als Chefredakteur ebenfalls der Chefredakteur der "Westfalenpost", Jost Lübben, angegeben.

Die "Westfälische Rundschau" war eine Neugründung und als Lizenzzeitung durch die Vorgaben der britischen Militärregierung auch ein neuer Zeitungstyp. Es gibt aber auch starke ideelle und personelle Bezüge zur Presselandschaft der Weimarer Republik. Die SPD-Politiker und Lizenznehmer Fritz Henßler, Paul Sattler und Heinrich Sträter verstanden die "WR" als Nachfolgezeitung des 1933 von den Nationalsozialisten aufgelösten "General-Anzeigers" (GA). Der "GA" war die auflagenstärkste Tageszeitung außerhalb von Berlin gewesen, bis sein gesamtes Betriebsvermögen beschlagnahmt und die Zeitung anschließend von der NSDAP als Parteizeitung "Westfälische Landeszeitung – Rote Erde" für den Gau Westfalen-Süd weitergeführt wurde. Bis heute trägt die WR den Namen „GeneralAnzeiger“ als Zusatz im Zeitungstitel. Als Vorläuferin gilt aber auch die sozialdemokratische "Westfälische Allgemeine Volks-Zeitung" (WAVZ), dessen Chefredakteur bis 1933 Fritz Henßler war.

Der erste Schritt erfolgte am 23. Oktober 1945 mit der Gründung der Westfälischen Verlagsgesellschaft, in der die WR bis 1975 erschien. Der ursprüngliche Gründungszweck war noch, in Anlehnung an die 1933 verbotene WAVZ, wieder eine SPD-Zeitung ins Leben zu rufen. Zwar wurden Lizenzen bevorzugt an Personen vergeben, die aktive Gegner des Nationalsozialismus gewesen waren und den wieder zugelassenen oder neu gegründeten Parteien nahe standen, aber die britische Militärregierung wollte weder die Wiederbelebung von Parteizeitungen alten Stils noch von Massenzeitungen der so genannten General-Anzeiger-Presse. Die künftigen Blätter sollten zur Demokratisierung beitragen und als Regionalzeitungen mit vielen Redaktionen möglichst große Gebiete abdecken. Ab dem 20. März 1946 wurde im kriegszerstörten und notdürftig wieder hergerichteten ehemaligen Druckhaus des GA und der WAVZ in der Bremer Straße 16 in Dortmund die erste Ausgabe produziert. Wegen des Papiermangels und der Regulierungen durch die Militärregierung umfasste diese zunächst nur vier Seiten und erschienen an zwei Wochentagen.

Das Verbreitungsgebiet der WR umfasste bis zur Übernahme durch die WAZ-Gruppe zusätzlich zur Region Dortmund und dem südlichen Westfalen auch das mittlere Ruhrgebiet mit Bochum, Herne, Gelsenkirchen und dem heutigen Kreis Recklinghausen.

Bis zur Mitte der 1970er Jahre gehörte die WR mehrheitlich zur SPD-Medienholding, der Deutschen Druck- und Verlagsgesellschaft (DDVG). 1975 kaufte die bis dahin konkurrierende Westdeutsche Allgemeine Zeitung die Mehrheit an der Zeitung. Die "WR" erschien fortan in der "Zeitungsverlag Westfalen GmbH & Co. Kommanditgesellschaft Essen-Dortmund", die zu 86,9 Prozent der "WAZ" und über die Westfälische Verlagsgesellschaft zu 13,1 Prozent der DDVG gehörte.

Gemeinsam mit den annähernd zeitgleich aufgekauften Konkurrenztiteln Neue Ruhr Zeitung und Westfalenpost bildete das Unternehmen aus den vier Tageszeitungen die Zeitungsgruppe WAZ. Mit den aufgekauften Titeln verfuhr der Verlag auf neuartige Weise: Das Verlagsgeschäft wurde zusammengelegt und die Anzeigenteile waren in jedem Lokalgebiet identisch. Gleichzeitig blieben sowohl die Haupt- als auch die Lokalredaktionen der aufgekauften Zeitungen weitgehend erhalten und publizierten weiterhin eigenständig. Damit vermied das Unternehmen Abonnementkündigungen durch das Verschwinden von Traditionszeitungen und konnte Konflikte mit der Fusionskontrolle minimieren. Diese Kombination eines wirtschaftlichen Monopols mit publizistischem Wettbewerb innerhalb eines Unternehmens wurde als „WAZ-Modell“ bekannt. Es erwies sich vor allem durch die Durchsetzung hoher Preise im Anzeigenmarkt als sehr erfolgreich und wurde später von anderen Verlagen nachgeahmt.

Im Jahr 1980 zogen Zentralredaktion und Lokalredaktion Dortmund in das Rundschau-Haus am Brüderweg. Der Druck wurde in das Druck- und Verlagszentrum der WAZ-Zeitungsgruppe („Westdruck“) in Hagen-Bathey verlagert.
Bis Ende 2005 erschien auch noch eine Ausgabe im rheinland-pfälzischen Betzdorf an der Stadtgrenze zum westfälischen Siegen. Stand 2006 erschien die WR in den kreisfreien Städten Dortmund und Hagen sowie den Kreisen Unna, Olpe, Siegen-Wittgenstein, Hochsauerlandkreis, Ennepe-Ruhr-Kreis und Teilen des Märkischen Kreises und des Kreises Soest. Im Zuge von Sparmaßnahmen in der WAZ-Mediengruppe wurden verschiedene Redaktionen insbesondere in Südwestfalen mit der örtlichen Redaktion der Westfalenpost zusammengelegt oder ganz geschlossen. Stand Januar 2013 werden noch 24 Lokalausgaben produziert.

Von den ohnehin starken Auflageverlusten der Funke Mediengruppe in Nordrhein-Westfalen ("WR", "WAZ", "WP" und "NRZ") war die "Westfälische Rundschau" am stärksten betroffen: Allein zwischen 2008 und 2013 sank die Auflage um 30.000 Stück auf 115.000 Exemplare.

Seit dem 2. Februar 2013 erscheint die "WR" nur noch als Zeitungstitel ohne eigene Redaktion. Die redaktionellen Seiten werden von unternehmenseigenen, aber auch von bis dahin wirtschaftlich und meinungspolitisch konkurrierenden Tageszeitungen bezogen. Im September 2014 stellte der Zeitungsverlag Westfalen einen Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens.

Am 15. Januar 2013 gab die Geschäftsführung der WAZ Mediengruppe bekannt, die Zentralredaktion und die Lokalredaktionen der WR zu schließen, die 120 Redaktionsmitarbeiter zu entlassen und einen Sozialplan aufzustellen. Der Titel der Zeitung solle erhalten bleiben, teilte die Mehrheitsgesellschafterin mit. Der Mantelteil der WR wird seit dem 2. Februar 2013 komplett im „Content Desk“ der WAZ-Mediengruppe erstellt. Diesen hatte bereits 2009 WAZ-Chefredakteur Ulrich Reitz initiiert als Konzept einer Zentralredaktion für drei der vier Tageszeitungen der WAZ-Mediengruppe in Nordrhein-Westfalen: die Westdeutsche Allgemeine Zeitung, die Westfälische Rundschau und die Neue Rhein/Neue Ruhr Zeitung.

Die Zentralredaktionen bedienten sich zur inhaltlichen Gestaltung ihrer Mantelseiten seither am Angebot, hatten außerdem aber noch eigene und eigenständige Titelredaktionen, die die inhaltliche und gestalterische Unterscheidbarkeit der einzelnen Titel sicherstellen sollten. Die Lokalteile an den bisherigen Standorten der WR werden entweder von der Westfalenpost oder von verlagsfremden, teilweise von bisher wirtschaftlich und meinungspolitisch konkurrierenden Zeitungsverlagen übernommen. Der Lokalteil in Dortmund und Lünen wurde vom bisherigen Konkurrenten Ruhr Nachrichten produziert. Die Lokalausgabe Plettenberg/Herscheid im Märkischen Kreis wurde seit dem 1. Februar 2013 vom Süderländer Tageblatt (Firma Hundt GmbH), die Ausgaben Lüdenscheid/Halver, Altena/Nachrodt und Werdohl/Neuenrade durch den Märkischen Zeitungsverlag erstellt. Alle diese Ausgaben wurden mit dem 1. Januar 2014 völlig eingestellt.

Die Schließung der kompletten Zeitungsredaktion hat die WAZ-Mediengruppe damit begründet, dass die WR allein in den vergangenen fünf Jahren 50 Millionen Euro Verluste eingefahren habe. Zu diesem Defizit machte sie keine näheren Angaben. Als Reaktion verkaufte die SPD-eigene Medienholding Deutsche Druck- und Verlagsgesellschaft (DDVG) ihre über die Westfälische Verlagsgesellschaft gehaltene Minderheitsbeteiligung von 13,1 Prozent an der "Zeitungsverlag Westfalen GmbH & Co. KG" an die WAZ-Mediengruppe (seit März 2013 Funke Mediengruppe). Zudem verkaufte die SPD-Medienholding ihre Anteile am Druck- und Verlagszentrum in Hagen. Die WAZ-Mediengruppe zahlte dafür 16 Millionen Euro und ist damit alleinige Gesellschafterin des ZVW und des Verlagshauses in Hagen, das täglich rund 600.000 Zeitungen druckt.

Im September 2014 gab die Funke Mediengruppe bekannt, dass der Westfälische Zeitungsverlag – zu dem auch die "Westfälische Rundsch"au gehört – einen Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens in Eigenverwaltung gestellt hat.

Im Jahr 2019 betrug die Gesamtauflage noch 58.070 Exemplare.






</doc>
<doc id="648421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648421" title="Gangster">
Gangster

Gangster erwirtschaften ihren Lebensunterhalt durch kriminelle Handlungen, wie Diebstahl und Raub, Drogen- und Waffenhandel, Erpressung und Korruption.

Das Wort entstammt dem amerikanischen Englisch und betont die Zugehörigkeit des Kleinkriminellen bzw. Verbrechers zu einer Straßengang oder Ähnlichem.

Der Begriff Gangster stammt ursprünglich aus dem Englischen und bezeichnet im Wesentlichen in einer Bande (engl. „gang“) agierende Personen.

Der Gangster – ob als Einzelperson oder in einer Bande – ist aber keinesfalls gleichzusetzen mit Personen des organisierten Verbrechens. Hierfür existiert im Englischen der Begriff Mobster und bezeichnet im engeren Sinne Personen, die einer Mafia, Cosa Nostra bzw. der amerikanischen Cosa Nostra angehören.

Für den klassischen Einzeltäter – z. B. für einen Drogendealer oder Taschendieb – findet im Englischen auch der Begriff „Hustler“ („Gauner“, „Schwindler“ etc.) Verwendung.

In leichter Abwandlung des Begriffs wird seit der Finanzkrise ab 2007 von „Bankstern“ gesprochen, um damit den unterstellten leichtfertigen und verantwortungslosen Umgang von Bankern (engl. für „Bankier“) mit fremdem Geld als im Prinzip kriminell anzuprangern.

In zahlreichen Gangsterfilmen – ein Filmgenre des Kriminalfilms – werden Gangster sowohl positiv als auch negativ dargestellt. Neben der Schilderung illegaler Aktivitäten werden in einigen Filmen auch soziale und/oder psychische Werdegänge der Gangster behandelt. Die klassischen Filme des Genres hatten ihren Höhepunkt in den 1930er Jahren und begründeten den Mythos eines Lebens als Gangster.

Die scheinbar freie und selbstbestimmte Lebensweise dieser Gesetzlosen und Banditen strahlt, vergleichbar mit der Idealisierung mancher Räuber, bis heute eine gewisse Faszination aus, die ihren Ausdruck in diversen kulturellen Bereichen findet. So behandelt z. B. der Gangsta-Rap klischeehaft das gewaltorientierte Lebensumfeld eines US-amerikanischen Gangsters – im Sinne von „Mitglied in einer (Jugend)-Gang“.

In bestimmten Computerspielen nimmt der Spieler die Rolle eines Gangsters oder Gangsterbosses ein und versucht allein oder mit Hilfe seiner Bandenmitglieder, von kleinen Anfängen ausgehend und in ständigen Auseinandersetzungen mit rivalisierenden Gangs, der Polizei und dem FBI, zum Beherrscher einer Stadt zu werden. Fortlaufend illegale Handlungen und ein beträchtliches Maß an fiktionaler Gewalt inmitten der ansonsten zivilen Umgebung sind charakteristisch für Gangster-Videospiele. Beispiele sind die Strategiespiele "" (1998), "Mob Rule" (1999), "Gangsters 2" (2001), "Gangland" (2004), "Crime Life: Gang Wars" (2005), "Omerta – City of Gangsters" (2013) und "Empire of Sin" (2020), die Actionspiele "Grand Theft Auto" (1997 ff.), "Saints Row" (2006 ff.), "Mafia" (2002) und "Mafia II" (2010) sowie das Rollenspiel "Downtown Mafia" (2018).


</doc>
<doc id="648426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648426" title="Marie Touchet">
Marie Touchet

Marie Touchet (* 1549 in Orléans; † 28. März 1638 in Paris) war Dame de Belleville und eine Mätresse des französischen Königs Karl IX.

1569, inmitten eines Bürgerkrieges und nach Jahren, in denen sich der französische Hof über das mangelnde Interesse an Frauen seines Königs Karl IX. gewundert hatte, traf ebendieser in Orléans auf die bürgerliche Marie Touchet, Tochter eines Richters, und verliebte sich Hals über Kopf in sie. Er sollte ihr bis zu seinem Tod 1574 treu bleiben. Aus ihrem Namen formte er das Anagramm „Je charme tout“ (deutsch: „Ich bezaubere alles/alle“) und nahm sie im selben Jahr mit nach Paris, wo sie als Hofdame im Gefolge seiner Schwester Marguerite einen Platz fand. Marie Touchet war Hugenottin, aber alles weist darauf hin, dass sie sich nie in die Politik einmischte, ja es gilt sogar als sehr unwahrscheinlich, dass sie den jungen König jemals in seiner Haltung zu den Hugenotten beeinflusst hat. Dennoch wirkte sich ihre Anwesenheit positiv auf Karl aus: Er war stets ruhig und ausgeglichen, wenn sie um ihn war, und sie war die einzige, die ihn beruhigen konnte, wenn er wieder einmal einen seiner sehr gefürchteten Wutanfälle erlitt.

1570 heiratete Karl IX. die österreichische Prinzessin Elisabeth, und Marie Touchet glaubte sich verlassen. Als sie jedoch die neue Königin traf, soll sie geäußert haben: "„Die Deutsche macht mir keine Angst“" (französisch: "„L’Allemande ne me fait pas peur“"). Karl kehrte tatsächlich zu ihr zurück, obwohl er seine Frau ebenfalls zärtlich liebte. Aus der Beziehung entsprangen zwei Kinder:


Nach dem Tod Karls IX. im Jahr 1574 heiratete Marie Touchet 1578 François de Balzac, seigneur d´Entragues, mit dem sie zwei Töchter hatte:




</doc>
<doc id="648427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648427" title="Goldbergtunnel">
Goldbergtunnel

Der Goldbergtunnel in Hagen ist der längste klassische Eisenbahntunnel in Nordrhein-Westfalen bis zum Beginn des Streckenausbaus in den 1970er und 1980er Jahren.

Er liegt auf dem Streckenabschnitt der 1874 errichteten Volmetalbahn zwischen Hagen Hbf und dem Haltepunkt Hagen-Oberhagen zur Unterquerung des Stadtteils Wehringhausen. Die Zufahrt zum Tunnel beginnt von beiden Portalen jeweils mit einer langen Kurve. Das 2200 m lange Bauwerk unterfährt dabei den 266 m hohen "Goldberg" und somit etwa den Bismarckturm und den Eugen-Richter-Turm.

Der Tunnel wurde erst zwischen 1906 und 1910 im Zuge des Ausbaus der Volmetalbahn zur Hauptbahn errichtet und ersetzt seither eine Eisenbahnstrecke mitten durch die Hagener Innenstadt. Die alte Trasse stellte durch häufig geschlossene Schranken an den Bahnübergängen eine erhebliche Behinderung für den Straßenverkehr dar. Mit der Inbetriebnahme des Tunnels und der neuen Trasse wurde die bisherige Strecke durch die Innenstadt aufgegeben.

Am 6. Mai 2011 ereignete sich in dem Tunnel ein Unglück. Bei dem Unglück verletzte sich der Heizer einer Dampflokomotive aus dem Eisenbahnmuseum Bochum-Dahlhausen, als er sich im Tunnel aus dem Fenster lehnte und mit einer ausgeschalteten Leuchte zusammenprallte, die ordnungswidrig ins Lichtraumprofil ragte. Die Lokomotive war auf dem Weg nach Brügge (Westf), um dort am nächsten Tag Sonderzüge des BFS zu ziehen.

Der Goldbergtunnel ist nicht mit modernen Tunnelrettungssystemen wie Notausgängen ausgerüstet. Für die Technische Hilfeleistung im Falle eines Unfalls wurde durch die DB AG ein Hilfeleistungslöschfahrzeug angeschafft. Dieses wird von der Freiwilligen Feuerwehr Hagen-Wehringhausen betrieben.



</doc>
<doc id="648429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648429" title="Wörner">
Wörner

Wörner ist der Familienname folgender Personen:


Wörner ist die Bezeichnung von:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="648432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648432" title="Arnspitzgruppe">
Arnspitzgruppe

Die Arnspitzgruppe ist eine Untergruppe des Wettersteingebirges und liegt zwischen Seefeld in Tirol und Mittenwald in Bayern beziehungsweise zwischen dem Leutaschtal im Westen und dem Isartal bei Scharnitz im Osten. Der größere Teil gehört zu Tirol, ihr Nordostteil zu Bayern. Die Grenze zwischen Bayern und Tirol führt über den Gipfel der Großen Arnspitze.


Von der Großen Arnspitze bildet sich ein Ausläufer nach Osten, dessen Gipfel Arntalköpfle () die Westseite der Talenge des Scharnitzpasses bildet.
Es führt keine öffentliche Fahrstraße in das Gebiet, nur eine sehr steile Forststraße vom Leutascher Ortsteil "Ahrn" auf den "Hohen Sattel". Vom Weiler "Ahrn" und von der Jagdhütte "Hoher Sattel" führen Steige zu den einzelnen Gipfeln.
Während die "Große Arnspitze" und die "Arnplattenspitze" entweder von Mittenwald über den Riedberg oder von Scharnitz aus als teilweise ausgesetzte Bergtour erreicht werden können, erfordert die Gratüberschreitung der drei Gipfel Kletterkenntnisse im dritten Grad (bei Umgehung der "Mittleren Arnspitze" im zweiten Grad).
Der landschaftlich schönste Anstieg auf die "Große Arnspitze" führt von der Leutasch über die "Riedbergscharte" und die "Achterköpfe". Unterhalb des Gipfels liegt auf die unbewirtschaftete "Arnspitzhütte".

Die Arnspitzgruppe ist Teil der Nördlichen Kalkalpen und gehört tektonisch großteils zur "Inntaldecke", nur der nördlichste Teil ab der "Riedbergscharte" gehört der "Lechtaldecke" an. Die Arnspitzgruppe wird zum überwiegenden Teilen aus Gesteinen des Wettersteinkalks aufgebaut, der nach Südost hin einfällt. Im Bereich des "Hohen Sattels" zieht ein Band Raibler Schichten von West nach Ost, während das südlich den Arnspitzen vorgelagerte "Zunteregg" 1682 m ü. A. aus Gesteinen des Hauptdolomits aufgebaut ist. Am Fuß der Großen Arnspitze wurde früher Blei abgebaut. Das Bergwerk lag auf bayerischem Gebiet knapp nördlich der österreichischen Grenze im Isartal, am südwestlichen Ende des Riedbodens.

Die Arnspitzgruppe ist ein Naturschutzgebiet. Das "Naturschutzgebiet Arnspitze" wurde 19. November 1942 festgesetzt. Der heute österreichische Teil, im Gebiet der Gemeinden Leutasch und Scharnitz, Bezirk Innsbruck-Land, ist Naturschutzgebiet nach "Tir. Naturschutzgesetz", umfasst 10,8 km², und ist das älteste Naturschutzgebiet im Bundesland Tirol. Der bayerische Teil umfasst 1,7 km².

Ende August 1947 brach auf der Südostseite der Arnspitze aufgrund großer Trockenheit ein verheerender Brand aus, bei dem Tausende Feuerwehrleute aus Oberbayern und Tirol wochenlang im Einsatz waren. Die Bergflanke ist seit dieser Zeit kahl.

Die erste dokumentierte Skiabfahrt der Arnplattenspitze erfolgte am 2. Januar 2018 durch David Sikan.




</doc>
<doc id="648434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648434" title="Truls Ove Karlsen">
Truls Ove Karlsen

Truls Ove Karlsen (* 25. April 1975 in Oslo) ist ein ehemaliger norwegischer Skirennläufer. Er war im Weltcup lange auf die Disziplinen Slalom und Riesenslalom spezialisiert, startete vereinzelt auch in den anderen Disziplinen und fuhr ab der Saison 2010/11 nur noch Riesenslaloms.

Nachdem Karlsen lange Zeit nur an FIS-Rennen teilgenommen hatte, kam er erst ab der Saison 2000/01 regelmäßig im Europacup zum Einsatz. Hier gelang ihm schnell der Anschluss an die Spitze, worauf er ab der Saison 2001/02 auch im Weltcup startete. Bereits in seinem dritten Weltcuprennen, dem Slalom von Aspen am 26. November 2001, belegte er den achten Platz, worauf er auch für die Olympischen Winterspiele 2002 in Salt Lake City nominiert wurde. Dort schied er jedoch sowohl im Slalom als auch in der Kombination aus.

In der Saison 2002/03 erreichte Karlsen weitere sechsmal eine Platzierung unter den besten zehn, darunter sein erster Podestplatz, der dritte Rang im KO-Slalom von Sestriere am 16. Dezember 2002. Bei der Weltmeisterschaft 2003 in St. Moritz wurde er 24. im Riesenslalom, schied aber im Slalom aus. Ebenfalls sechs Top-10-Platzierungen erreichte Karlsen im Winter 2003/04 und feierte am 29. Februar 2004 im Slalom von Kranjska Gora seinen ersten und bislang einzigen Weltcupsieg. Wie im Vorjahr erreichte er damit im Slalomweltcup den achten Platz.

Die Slalomsaison 2004/05 verlief hingegen eher enttäuschend. Mit einem neunten Rang in der Flachau und einem 13. Rang in Schladming als beste Ergebnisse blieb Karlsen deutlich hinter den Erwartungen, bei der Weltmeisterschaft 2005 in Bormio schied er erneut im Slalom aus. Verletzungsbedingt fehlte Karlsen fast die gesamte Saison 2005/06 und auch danach fand er nicht mehr an die Weltspitze zurück. Nur noch vereinzelt konnte er sich unter den besten 20 klassieren. Eine Ausnahme bildeten seine guten Resultate bei der Weltmeisterschaft 2007 in Åre, wo er den sechsten Platz im Riesenslalom und Rang sieben im Slalom erreichte. Auch mit dem 13. Platz im Riesenslalom der Weltmeisterschaft 2009 in Val-d’Isère überraschte der Norweger, war doch sein bestes Weltcupergebnis in diesem Winter ein 23. Platz gewesen. 

Hatte Karlsen im Weltcup zuvor nur an Slaloms und Riesenslaloms teilgenommen, startete er ab 2009 auch in wenigen Super-Kombinationen, Super-Gs und Abfahrten. War früher der Slalom seine stärkere Disziplin, so ist es heute der Riesenslalom. Während er im Slalom 2008 zum letzten Mal Weltcuppunkte gewann, konnte er in der Saison 2009/10 seine Riesenslalomresultate wieder verbessern. Karlsen fuhr fünfmal unter die schnellsten 20, wobei seine besten Ergebnisse zwei 15. Plätze in den Riesenslaloms von Val-d’Isère und Alta Badia waren. Damit kam er zum ersten Mal unter die besten 20 im Riesenslalomweltcup. Bei den Olympischen Winterspielen 2010 startete der Norweger in allen fünf Disziplinen. Neben zwei Ausfällen erzielte er Platz 21 im Riesenslalom, Rang 22 in der Super-Kombination und Rang 46 in der Abfahrt.

In der Saison 2010/11 nahm Karlsen im Weltcup nur noch an Riesenslaloms teil. Mit Platz zehn in Beaver Creek erreichte er zum ersten Mal seit sechs Jahren wieder ein Top-10-Ergebnis. Im Riesenslalomweltcup fiel er jedoch gegenüber dem Vorjahr um sechs Plätze zurück. Bei der Weltmeisterschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen belegte er Rang 25 im Riesenslalom und Platz 28 im Super-G.







</doc>
<doc id="648436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648436" title="Ruhr Nachrichten">
Ruhr Nachrichten

Ruhr Nachrichten, kurz "RN", ist der Titel einer regionalen Tageszeitung mit Verlagssitz in Dortmund. Die Ruhr Nachrichten gehören zu Lensing Media. Mit einer verkauften Auflage von 109.149 Exemplaren sind die Ruhr Nachrichten die einzige durch eine verlagseigene Redaktion produzierte Tageszeitung mit Verlagssitz in Dortmund. Zusammen mit dem im Kreis Unna erscheinenden Hellweger Anzeiger kommen die Ruhr Nachrichten auf eine verkaufte Auflage von 133.784 Exemplaren. 

Seit dem 1. Februar 2013 werden die Lokalteile der von der Funke Mediengruppe herausgegebenen Zeitung Westfälische Rundschau in den Städten Dortmund, Lünen und Schwerte ebenfalls von den Redaktionen der Ruhr Nachrichten produziert. Hintergrund: Seit der Geschäftsübernahme durch den Verlagserben Lambert Lensing-Wolff im Jahr 1999 hatte das Medienhaus seine Kooperation mit dem Wettbewerber Funke Mediengruppe immer mehr intensiviert, mit der Abwicklung des Traditionsmediums Westfälische Rundschau und der Entlassung von 120 Redakteurinnen und Redakteuren erreichte diese Kooperation im Januar 2013 eine neue Qualität. Ausführliche Informationen zur Umstrukturierung des Unternehmens finden sich unter: Lensing Media.

Der Grundstein für die "Ruhr Nachrichten" wurde Weihnachten 1875 gelegt. Damals erschien das erste Mal die "Tremonia Zeitung" unter Federführung der beiden Brüder Heinrich und Lambert Lensing. Zunächst begnügte man sich mit einer Probenummer von 3000 Zeitungen, diese Zahl stieg bis zum Beginn der NS-Zeit auf 48.000 Exemplare. Damit gehörte die Zeitung zu den 25 größten deutschen Zeitungen im Privatbesitz. Die Nationalsozialisten ließen die Zeitung zwar überleben, um Pressefreiheit zu demonstrieren, dennoch traf nicht mehr Lambert Lensing die Entscheidungen, sondern ein SA-Obergruppenführer. Dies geschah infolge wiederholter kritischer Berichte in der Zeitung, die sogar mehrmals für wenige Tage verboten wurde. Im April 1945 erschien die letzte Ausgabe.

Es dauerte anschließend vier Jahre, bis das Verlagshaus Lensing wieder eine Lizenz zur Herausgabe einer Zeitung erhielt. Am 1. März 1949 erschien dann die "Ruhr Nachrichten", zunächst mit einer Auflage von 120.150 Exemplaren. 1949 kamen noch die benachbarte "Dorstener Volkszeitung" (später umbenannt in "Dorstener Zeitung") sowie die "Halterner Zeitung" hinzu, die heute mit den RN eine wirtschaftliche Einheit bilden.

Der gebürtige Dortmunder Florian Lensing-Wolff trat 1957 in die Geschäftsleitung des Medienhauses ein. Nach dem Tod seines Onkels Lambert Lensing 1965 übernahm er die alleinige Verantwortung. Florian Lensing-Wolff leitete die Geschicke des Medienhauses Lensing mehr als 40 Jahre lang, er verstarb am 4. Februar 2011 im Alter von 80 Jahren. Von Wolfram Kiwit, Chefredakteur der "Ruhr Nachrichten", wurde er in einem Nachruf als „Publizist der alten Schule“ beschrieben. Im Jahr 1999 übernahm mit Lambert Lensing-Wolff der Sohn Florian Lensing-Wolffs die Geschäftsführung, zu der auch Christoph Sandmann und Hans-Christian Haarmann gehören.

Nach der Geschäftsübernahme durch Florian Lensing-Wolff durchliefen die Ruhr Nachrichten und das Medienhaus eine lange Phase der Umstrukturierung. Im Jahr 2006 wurden die Verlagsangestellten in eigenständige, nicht tarifgebundene Gesellschaften ausgelagert. Die Verträge der angestellten Foto-Redakteure wurden gekündigt, sie wurden in den Status einer beruflichen Selbständigkeit gedrängt.

Geschäftsführer Lambert Lensing-Wolff geriet im Januar 2007 durch die Kündigung der gesamten 19-köpfigen Lokal- und Sportredaktion der "Münsterschen Zeitung" in die öffentliche Kritik. 2014 übernahm die Unternehmensgruppe Aschendorff die bis dahin im Medienhaus Lensing erscheinende Münstersche Zeitung im Rahmen einer Sanierungsfusion.

Online beziehen die "Ruhr Nachrichten" einen großen Teil ihrer Unique Visitors durch eine ausführliche Sport-Berichterstattung. Hier hat das Medium eine strategische Partnerschaft mit Borussia Dortmund. Die "Ruhr Nachrichten" sind Kooperationspartner, offiziell: Medienpartner, des an der Börse notierten Fußball-Bundesligisten.

Beim Kooperationspartner BVB hat Sascha Figge im Sommer 2012 als zuvor stellvertretender Ressortleiter Sport und Leiter Online-Sport der "Ruhr Nachrichten" die Nachfolge von Josef Schneck als Pressesprecher, offiziell: Direktor Kommunikation, angetreten. Der vorherige Pressesprecher Josef Schneck war bis 1997 ebenfalls Redaktionsleiter und Angestellter der "Ruhr Nachrichten", von 1997 bis 2012 war er Pressesprecher des BVB. Sein Nachfolger Sascha Fligge war bereits in Schnecks Abteilung für Borussia Dortmund tätig, im Jahr 2002 wechselte er von dort aus in die Sportredaktion der "Ruhr Nachrichten", um als Nachfolger des langjährigen Redakteurs Klaus Bäcker zunächst hauptverantwortlich über den Verein zu berichten. Mit Schnecks Verabschiedung in den beruflichen Ruhestand kehrte Fligge 2012 als dessen Nachfolger zum Fußball-Bundesligisten zurück.

Vermarktet werden die Ruhr Nachrichten von der "Mediakombi NRW", an deren Spitze der Kooperationspartner Funke Mediengruppe steht.

Seit Oktober 2017 beziehen die Ruhr Nachrichten ihre überregionalen Inhalte vom RedaktionsNetzwerk Deutschland.

Die "Ruhr Nachrichten" erscheinen in Dortmund, Schwerte, Castrop-Rauxel, Lünen, Werne, Herbern, Selm, Nordkirchen, Olfen, Witten und Bochum.
In Herbern, Nordkirchen und Olfen gibt es keine Lokalredaktion beziehungsweise Geschäftsstelle mehr.

Zum 1. April 2006 hat der Verlag die Lokalausgaben in den Städten Kamen, Gladbeck, Gelsenkirchen und Bottrop eingestellt.

Im Sommer 2014 gab das Medienhaus Lensing bekannt, seine Redaktionen in den Städten Bochum und Witten zum 31. Oktober des Jahres zu schließen.

Mit dem Mantel der "RN" erscheinen als Kopfblatt die "Dorstener Zeitung" in Dorsten, Schermbeck, Erle, Raesfeld und Kirchhellen sowie die "Halterner Zeitung" in Haltern am See.




</doc>
<doc id="648439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648439" title="Studienabbruch">
Studienabbruch

Studienabbruch bezeichnet die vorzeitige Beendigung eines Erststudiums, also vor Erlangen eines akademischen Grades, durch den Studenten ("Studienabbrecher"), ohne eine Wiederaufnahme des Studiums zu einem späteren Zeitpunkt. Als "Studienabbrecher" werden ehemalige Studenten bezeichnet, die ihr Erststudium ohne einen Hochschulabschluss beendet haben (Studienabbruch). Die Beendigung tritt rechtlich mit der Exmatrikulation ein, wobei noch viele immatrikulierte Studienabbrecher das Studium bereits faktisch aufgegeben haben. Wenn über „Altfälle“ eines Studienabbruchs gesprochen wird, ist zu berücksichtigen, dass es die Möglichkeit zu einem Bachelor-Abschluss noch nicht immer und nicht flächendeckend gab. So gibt es in Deutschland erst seit 2000 Akademiker mit einem Bachelor-Abschluss.

In Deutschland beenden nach einer Studie aus dem Jahr 2014 etwa 28 % der deutschen Studenten ihr Bachelorstudium ohne Abschluss. Die Abbruchquote an Universitäten liegt bei 33 %, an Fachhochschulen bei 23 %. Diese Zahlen gelten nur für die deutschen Präsenzhochschulen. Fernuniversitäten haben eine darüber hinausgehende Abbruchquote. Nach einer HIS-Studie aus dem Jahr 2002 brechen derzeit durchschnittlich 25 % eines Studienjahrganges ihr Studium ab. Bei Männern brechen durchschnittlich 27 %, bei den Frauen 23 % das Studium ab. Vor allem in den Studiengängen der Mathematik und Naturwissenschaften, der Physik und der Informatik und der BWL ist an den Universitäten eine anhaltend hohe Studienabbruchquote zu verzeichnen. Die Quote liegt hier zum Teil deutlich über 30 %. Ähnlich sieht es in den Studiengängen Maschinenbau, Ingenieurwissenschaften und Elektrotechnik aus. Am höchsten ist die Abbruchquote im Bauingenieurwesen. Bei diesem Studiengang schaffen ca. 51 % der Studenten den Bachelor nicht. Niedrige Abbruchquoten finden sich hingegen in den Rechtswissenschaften und in der Pädagogik. Die niedrigste Abbruchquote hat der Studiengang Psychologie, nur jeder Zehnte bricht sein Bachelorstudium ab. Insgesamt sind die Zahlen in den letzten Jahren leicht gestiegen, von 28 % (2014) auf 29 % (2016). Die Abbruchquote für Master-Studiengänge liegt an Universitäten bei 10 % an Fachhochschulen bei 7 %. Beim Vergleich der Quoten muss allerdings berücksichtigt werden, dass die Eingangvoraussetzungen für die Aufnahme eines Studiums in den genannten Fächern nicht gleich sind. So ist es plausibel, dass Fächer, die durch einen strengen Numerus clausus eine hohe Zahl Hochschulzugangsberechtigter vor der geplanten Aufnahme eines Studiums herausfiltern, eine relativ niedrige Zahl an Studienabbrechern vorweisen können.
Die geringere Neigung zum Studienabbruch an den Fachhochschulen hängt unter anderem mit den dort bestehenden Studienbedingungen zusammen. Die stärkere Strukturierung des Studiums sorgt für bessere Orientierung. Auch der intensivere Praxisbezug und die kürzeren Studienzeiten dürften einer Abbrucherwägung an einer Fachhochschule entgegenstehen.

Studierende mit niedriger sozialer Herkunft stellen nur 12 % der Hochschulabsolventen, aber 16 % der Studienabbrecher. Studierende mit hoher sozialer Herkunft stellen 37 % der Hochschulabsolventen, aber nur 31 % der Studienabbrecher. Die Autoren der Studienabbruchstudie 2002 Heublein/Spangenberg/Sommer vermerken hierzu, dass "ein Einfluss der sozialen Herkunft auf den Studienabbruch" vorhanden ist. Hiermit bestätigen sie Studien von Tino Bargel und die Österreichische Studienabbruchstudie von Franz Kolland.

Auch die Motivlage für einen Studienabbruch scheint abhängig zu sein von der sozialen Herkunft. So gaben aus der niedrigen sozialen Herkunftsgruppe überproportional viele Studierende an, aus finanziellen und aus gesundheitlichen Gründen das Studium abgebrochen zu haben. Letzteren Grund führen Heublein/Spangenberg/Sommer darauf zurück, dass diese Gruppe sich "aufgrund ihrer Bildungsbiographie in einer besonderen Anspannungs- und Anforderungssituation" befänden. Kein Zusammenhang zeige sich hingegen zwischen der sozialen Herkunft und dem Studienabbruch aus Gründen mangelnder Studienleistungen.

Allerdings muss zwischen den Fächern unterschieden werden. Während in den Fächern Medizin und Jura, in denen sowieso schon der Anteil von Studierenden mit niedriger sozialer Herkunft sehr gering ist, für diese Gruppe ein sehr viel höherer Risikofaktor für den Studienabbruch besteht, ist dies in den Fächern Erziehungswissenschaft und an den Fachhochschulen, insbesondere in den Ingenieurwissenschaften, keineswegs der Fall.

In einer Studie des BMBF zu den Ursachen von Studienabbrüchen zeigten sich folgende Abbrechertypen in der angegebenen Verteilung:

Dabei führt ein Studienabbruch nicht unbedingt zu einem Karriereknick, teilweise wird das Studium aufgrund vorzeitiger beruflicher Chancen beendet.

Der Bayerische Oberste Rechnungshof hat 2019 festgestellt, dass in Bayern hohe Abbruchquoten besonders bei MINT-Fächern anzunehmen sind. Genaue Angaben ließen sich aber nicht treffen, weil der Begriff "Studienabbrecher" nicht eindeutig definiert sei.

Um die Quote der Studienabbrecher zu reduzieren, erhalten Hochschulen in NRW für jeden erfolgreichen Studienabschluss ab 2016 einen Erfolgsbonus von 4.000 Euro. Andere Bundesländer wollen diesbezüglich in Zukunft nachziehen.
Sachsens Hochschulen arbeiten seit 2016 am Aufbau von Frühwarnsystemen, mit denen abbruchgefährdete Studierende datengestützt frühzeitig identifiziert werden sollen, um gesondert beraten zu werden.

Im Zuge der Neuregelung des Numerus clausus-Verfahrens in den letzten Jahrzehnten in Deutschland wurde der Anteil derer, die allein aufgrund ihres guten Notendurchschnitts im Abitur einen Zugang zu einem Studienplatz in einem NC-Fach bekommen, auf 20 % reduziert. Weitere 20 % erhalten aufgrund ihrer Wartezeit einen automatischen Zugang zu „ihrem“ Studienplatz. Die verbleibenden 60 % werden nach Verfahren vergeben, bei denen die betreffende Hochschule eigene Maßstäbe anlegen kann. Das ermöglicht ihr, Bewerber nicht aufzunehmen, die sie für nicht hinreichend geeignet hält, sofern die Bewerber nicht Ansprüche aus den erstgenannten Verfahren erheben können.

Nach Berechnungen der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" (2013) sind Studienabbrecher folgendermaßen absteigend auf die Fraktionen im Deutschen Bundestag verteilt:

Insgesamt haben 5,6 % aller Mitglieder des Deutschen Bundestages ihr Studium abgebrochen.






</doc>
<doc id="648443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648443" title="Bügeln">
Bügeln

Bügeln steht für:


</doc>
<doc id="648445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648445" title="Funny Girl">
Funny Girl

Funny Girl steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="648446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648446" title="Billy Fury">
Billy Fury

Billy Fury (* 17. April 1940 in Liverpool, England; † 28. Januar 1983 in London, England; eigentlich "Ronald William Wycherley") war ein britischer Rock-’n’-Roll-Sänger aus dem Liverpooler Mersey-Beat-Umfeld.

Mit elf Jahren erhielt Wycherley Pianounterricht, drei Jahre später bekam er eine Gitarre. Nach der Schule nahm er verschiedene Gelegenheitsjobs an, unter anderem auf dem Schlepper "Formby", wo er durch Seeleute aus den Vereinigten Staaten die Country- und Westernmusik kennenlernte. Er gründete die "Formby Sniffle Group", die in örtlichen Cafés spielte.

1957 schrieb Wycherley für Margo King das Stück "Margo (Don’t Go)". 1958 machte er Demoaufnahmen, die er auch dem Musikmanager Larry Parnes schickte. Parnes nahm ihn unter Vertrag und gab ihm den Künstlernamen "Billy Fury".

Die erste Single von Billy Fury, "Maybe Tomorrow", stieg in den Charts bis in die Top 20. Das erste Album "Sound of Fury" wird von vielen Fans noch heute als das beste von Billy Fury angesehen.

Es folgten weitere Hits, darunter "Halfway to Paradise" (1961 Nummer 3) und "Jealousy" (1961 Nummer 2), doch reichte es nie zur Nummer 1. Jedoch hatte Fury in den 1960ern mehr Top-20-Hits als die meisten anderen Interpreten und Gruppen. Er wurde nur übertroffen von den Beatles, Cliff Richard und Elvis Presley.

Auf der Suche nach einer Begleitband ließ Fury unter anderem die Silver Beatles vorspielen, verzichtete jedoch auf ein Engagement. Unter den vielen Begleitbands von Fury waren beispielsweise die Blue Flames sowie eine frühe Version von Mott the Hoople.

Billy Fury trat auch in etlichen Fernsehshows auf und spielte in Serien und Filmen mit. 1962 flog er mit Larry Parnes nach Los Angeles, um Elvis Presley mehrere goldene und silberne Platten zu überreichen.

1965 hatte Fury mit "In Thoughts of You" seinen letzten Top-10-Hit. Sein Gesundheitszustand begann sich zu verschlechtern. Zeitweise hatte er schon zuvor seine Auftritte verkürzen müssen. Bereits als Kind hatte Fury an einem Herzfehler gelitten. 1971 wurde er am Herzen operiert.

1969 heiratete Fury Judith Hall, doch die Ehe hielt nicht lange. Danach lebte er mit Lisa Rosen zusammen. Fury durchlebte Depressionen und Alkoholprobleme, dazu kamen finanzielle Probleme. 1976 erfolgte eine zweite Herzoperation. Im März 1982 hatte er einen schweren Herzinfarkt, mit Lähmungserscheinungen und zeitweiliger Blindheit.

Billy Fury starb am 28. Januar 1983 an den Folgen seiner Herzschwäche.

Chartplatzierungen

Offizielle Veröffentlichungen

Chartplatzierungen

Offizielle Veröffentlichungen


Dem Künstler zu Ehren erhielt im Juli 2011 ein im Londoner Stadtteil Hampstead gelegener Weg die offizielle Bezeichnung "Billy Fury Way". Der Weg befindet sich unweit des Decca Studios, in dem Fury viele seiner Titel aufgenommen hat. Der "Billy Fury Way" verläuft in der Nähe der zur Londoner U-Bahnlinie gehörenden Bahnschienen und liegt östlich der Station West Hampstead im Bereich zwischen der West End Lane (B 510) im Westen und der Lithos Road / Finchley Road im Osten.



</doc>
<doc id="648450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648450" title="Notkarspitze">
Notkarspitze

Die Notkarspitze ist ein 1888 Meter hoher Wasenkogel am nordöstlichen Rand der "Kramergruppe" im bayerischen Teil der Ammergauer Alpen.

Die Notkarspitze liegt südlich des Ammertals, ungefähr vier Kilometer südwestlich von Ettal, im Ettaler Forst. Die Spitze ist bewachsen mit Gras und Latschen, hat aber auch schrofige Bereiche. Sie ist der höchste Punkt eines Grats, der sich mehr als 3 Kilometer nach Osten erstreckt; markante Vorgipfel sind der "Ziegelspitz" () und der "Ochsensitz" (, bewaldet). Das "Notkar" ist das für den Berg namensgebende Kar zwischen dem Ostgrat und dem kürzeren Nordgrat.

Der Südgrat fällt ab zum "Gießenbachsattel" () und zum "Hasenjoch" (), an das sich ein langer Kamm mit Gipfeln wie dem "Brünstelskopf" (), dem "Großen Zunderkopf" () und dem Vorderen Felderkopf () anschließt.

Vom Gipfel bietet sich eine Aussicht auf die Allgäuer Alpen, das Zugspitzmassiv und bei klarer Sicht über den Ammersee und den Starnberger See bis nach München.

Der Gipfel ist als leichte Bergtour über die drei genannten Grate zu erreichen:
von der "Ettaler Mühle" recht steil durch das Notkar und über den Nordgrat (AV-Weg 262, 3 Stunden), von Ettal oder vom Ettaler Sattel über den Ostgrat, oder vom Gießenbachsattel über den Südgrat (AV-Weg 262); der Gießenbachsattel ist zugänglich aus Osten von Ettal oder Oberau (Bahnhof) durch das "Gießenbachtal" oder von Farchant über den "Reschberg" oder aus Westen von Graswang über die "Kuhalm" und die verfallene "Gießenbach-Alm".

Die Überschreitung der Notkarspitze lässt sich mit der Überschreitung des Vorderen Felderkopfs zu einer sehr langen Kammwanderung auf teilweise nur ganz kleinen Pfaden kombinieren (ca. 7 – 8 Stunden von Ettal nach Graswang).




</doc>
<doc id="648451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648451" title="Schulbuch">
Schulbuch

Ein Schulbuch ist ein Druckerzeugnis für die Hand des Schülers, das dazu dient, den Lehrplan eines Faches schulartbezogen in Zielen und Inhalten zu erfüllen. Lehrpläne unterscheiden sich nach Bundesland, Altersstufe und Schulart. In einigen Bundesländern sind neben Druckerzeugnissen auch digitale Medien als Schulbuch möglich. Schulbücher enthalten den Lehrstoff in fachlich korrekter, aber altersgemäßer und didaktisch aufbereiteter Form. Das bedeutet meist eine vereinfachte Darstellung, die wissenschaftlich noch kontrovers diskutierte Fragen der herrschenden Lehrmeinung gemäß darstellt.

Ein Schulbuch bringt bestimmte Problematiken und Lehrinhalte eines Unterrichtsfachs der jeweiligen Klassen- oder Schulstufe nahe. Je nach Fach sind Texte, Bilder, Tabellen und Formeln tragende Säulen des Unterrichts.
Den Inhalt gibt in den Grundzügen oft eine staatliche Kommission vor. In Baden-Württemberg ist dies das Landesinstitut für Schulentwicklung Baden-Württemberg (siehe Weblink).

Lehrbücher für den Unterricht in staatlichen Schulen bedürfen in Deutschland in der Regel der Zulassung durch das Kultusministerium oder die zuständige Behörde des jeweiligen Bundeslandes (Deutschland) bzw. durch das Unterrichtsministerium (Österreich). In einigen deutschen Bundesländern wurde die Schulbuchzulassung abgeschafft, beispielsweise 2004 in Berlin.

Nicht der Zulassung bedürfen grundsätzlich Schulbücher für berufliche Schulen sowie Schulbücher für die Oberstufe.

Ob die Zulassung durch das Kultusministerium oder eine gesonderte Behörde (in Baden-Württemberg z. B. das Landesinstitut für Schulentwicklung) erfolgt, ist aufgrund der Schulgesetze der einzelnen Bundesländer in den jeweiligen Verordnungen der Kultusminister geregelt. Als Beispiele für diese Regelungen ist die Schulbuchzulassungsverordnung und das Schulgesetz (§ 94 betrifft die Lehrmittelfreiheit) Baden-Württembergs als Weblink angegeben.

Die Kultusministerien führen Schulbuchverzeichnisse bzw. Kataloge der jeweils im Bundesland zugelassenen Schulbücher. Die Schulen sind frei in der Auswahl der Schulbücher, soweit zugelassen.

Bei Einführung neuer Fächer oder Berufe (im berufsbildenden Bereich etwa) entsteht das Problem, dass es einen Mangel an geeignetem Lehrmaterial auf dem Markt gibt. Dieser Bedarf wird häufig durch unterschiedliches Material gedeckt, das Lehrer sammeln und zusammenstellen. Ähnlich ist die Situation, wenn Lehrpläne (auf Länderebene) verändert werden. Im Gegensatz zu anderen Verlagen suchen deshalb Schulbuchverlage ständig nach Autoren, die bereit sind, neue Lehrbücher zu schreiben oder alte zu aktualisieren. Die Autoren sind – aus naheliegenden Gründen – in der Regel Lehrer.

Neben den eigentlichen Schulbüchern bieten viele Schulbuchverlage zusätzliche Bücher und Hefte an, etwa "Arbeits- und Übungshefte" mit Aufgaben. Diese können, müssen aber nicht begleitend im Unterricht oder für die Hausaufgaben verwendet werden.

Ebenfalls zum Begleitmaterial zählen gesonderte Hefte mit den Lösungen der Aufgaben, die in einem Schulbuch oder Arbeitsheft gestellt werden. Sie sollen dem Lehrer die rasche Kontrolle erleichtern oder es dem Schüler ermöglichen, die eigene Leistung selbständig zu überprüfen. Derartige Hefte werden als "Lösungshefte" oder "Lehrerhefte" bezeichnet. Enthält ein Heft oder Buch zusätzlich Erläuterungen, Übersichten und Anregungen für Lehrer, wird das Werk häufig als "Lehrerband" oder "Lehrerhandbuch" zum betreffenden Schulbuch angeboten. Solche Begleitmaterialien können oft nur von Lehrkräften erworben werden (z. B. mit Schulstempel), um den Missbrauch durch oder die Abgabe an Schüler zu verhindern. Dies geschieht meist auch, da solche Begleitmaterialien neben den Lösungen oft Vorschläge zur Lern- und Leistungskontrolle enthalten (z. B. für Tests, Klassenarbeiten und Klausuren).

In den meisten Ländern der Bundesrepublik Deutschland und in Österreich erhielten von 1972 bis in die Mitte der 1990er-Jahre alle Schüler Lehrbücher kostenlos zur Verfügung gestellt, im Rahmen der so genannten Lernmittelfreiheit (BRD) bzw. Schulbuchaktion (A).
Zwischen 1995 und 2010 war in Österreich ein pauschalierter Selbstbehalt zu entrichten, nach Schulstufen gestaffelt. In Deutschland gibt es in den Bundesländern und bis zu den einzelnen Schulen unterschiedliche Lösungen.

In einem nicht zu vernachlässigenden Umfang ist vom Lehrer selbst erstelltes bzw. zusammengestelltes Lehrmaterial an seine Stelle getreten. Das gilt insbesondere für Freiarbeit, Gruppenarbeit und die Arbeit in der Oberstufe des Gymnasiums. Wegen der Vorgaben durch die Lehrpläne bietet sich eine gemeinsame Erstellung dieser Lehrmaterialien an. Sofern sich die Lehrmaterialien auf konventionelle Schulbücher stützen, sind aus Copyrightgründen derartigen Kooperationen enge Grenzen gesetzt. Daher gibt es erste Ansätze, die Ideen von Open Access und Open Content auf die Erstellung von Schulbüchern anzuwenden, wie etwa die sich ergänzenden Initiativen „SchulbuchWiki“ und den Schulbüchern bei Wikibooks. Wie das funktionieren kann, wurde in einer Prüfungsarbeit an der westfälischen Wilhelms-Universität untersucht.

Open-Access-Regelungen stoßen bei Schulbuchverlagen auf wenig Gegenliebe, wie man einer Pressemeldung des VdS Bildungsmedien e.V. entnehmen kann. Aus dieser Mitteilung geht auch hervor, dass der Branchenumsatz mit Schulbüchern und Bildungssoftware in den allgemein- und berufsbildenden Schulen im Jahr 2008 um ca. 5 % gesunken ist und zwar von 350 auf 333 Mio. €. Dieser Trend setzte sich abgeschwächt auch 2009 fort. Nach Angaben dieses Verbands sind die öffentlichen Schulbuchausgaben (Handelsumsätze) im Zeitraum von 1991 bis 2007 von 398 auf 224 Millionen Euro gesunken.

Schulbücher und damit die Schulbuchverlage sind in besonderer Weise von der Rechtschreibreform im deutschsprachigen Raum betroffen.

Da sich Schulbücher besonders eignen, um ausgewähltes Wissen und Werte, aber auch Ideologien zu verbreiten und zu festigen, beschäftigt sich der Forschungszweig der Schulbuchforschung unter anderem mit der Analyse von Entstehung, Einsatz und Inhalten von Schulbüchern und Bildungsmedien. Internationale Schulbuchkommissionen arbeiten daran, allzu widersprüchliche Darstellungen dem wissenschaftlichen Forschungsstand gemäß zu vereinheitlichen (vgl. Geschichtspolitik, Geschichtsbild). Nach den Angaben auf seiner Webseite untersucht das Georg-Eckert-Institut für internationale Schulbuchforschung „im internationalen Vergleich gesellschaftliche Deutungsmuster, Orientierungshilfen und Identitätsangebote, die über Bildungssysteme vermittelt, institutionell abgesichert und damit legitimiert werden“. Es konzentriert sich dabei auf historische, politische und geographische Lehr- und Lernmedien.

Die Stiftung Warentest fand im Oktober 2007 in zehn untersuchten Biologiebüchern durchschnittlich auf jeder fünften Seite schwere Pannen. Analysierte Geschichtsbücher enthielten fast gleich viele Fehler. Je ein Buch („Nautilus Biologie 2. Ausgabe A“ bzw. „Zeiten und Menschen“) war „gut“ – auch in Nutzerfreundlichkeit und ohne unnötig schwere Texte. Drei Bücher hatten so viele Fehler, dass sie mit „mangelhaft“ bewertet wurden.

Die Schulbuchverlage protestierten, sodass die Stiftung – sonst unüblich – Untersuchungsergebnisse herausgab.

Auch eine frühere Studie zu Ernährungsthemen in Schulbüchern kommt zu dem Schluss, dass diese schwere inhaltliche Mängel aufweisen.






</doc>
<doc id="648457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648457" title="María José Rienda">
María José Rienda

María José Rienda Contreras (* 29. Juni 1975 in Granada) ist eine ehemalige spanische Skirennläuferin. Sie war auf Riesenslaloms spezialisiert und gehörte einige Jahre zur Weltspitze in dieser Disziplin. Daneben fuhr sie gelegentlich auch Super-G- und Slalom-Rennen.

Ihr erstes Weltcup-Rennen, eine Abfahrt, bestritt Rienda am 2. Februar 1994 in der Sierra Nevada unweit ihres Geburtsortes Granada. Es war dies die einzige Abfahrt überhaupt, an der sie an den Start ging. Erste Weltcuppunkte holte sie am 8. Januar 1995 als 20. des Slaloms in Haus im Ennstal. In den ersten Jahren ihrer Karriere fuhr Rienda regelmäßig Slalomrennen. Ihr bestes Ergebnis in dieser Disziplin ist ein 13. Platz, erzielt am 17. Januar 1999 in St. Anton am Arlberg. Am 31. Oktober 1999 folgte in Tignes die erste Top-10-Platzierung in einem Weltcup-Riesenslalom.

Rienda gehörte in der Folge während Jahren zu den beständigsten Riesenslalomläuferinnen, jedoch erzielte sie erst am 25. Oktober 2003 mit dem dritten Platz in Sölden die erste Podestplatzierung. Zum Abschluss des Winters 2004/05 gewann sie hintereinander die beiden Riesenslaloms in Åre und auf der Lenzerheide. Der letzte Weltcupsieg einer spanischen Skirennläuferin datierte zuvor aus dem Jahre 1991 (Blanca Fernández Ochoa in Santa Caterina). Ihre erfolgreichste Saison hatte Rienda 2005/06: Sie gewann vier weitere Rennen und musste sich in der Riesenslalom-Weltcupwertung nur der Schwedin Anja Pärson geschlagen geben.

Weniger erfolgreich ist Riendas Bilanz bei Weltmeisterschaften und Olympischen Winterspielen. Bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City fuhr sie im Riesenslalom auf den sechsten Rang, nachdem sie als Drittplatzierte des ersten Laufs noch auf Medaillenkurs lag. Bei der Weltmeisterschaft 1997 in Sestriere und bei der Weltmeisterschaft 2005 in Bormio belegte sie im Riesenslalom jeweils den neunten Platz. Vor den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin galt Rienda im Riesenslalom als Mitfavoritin, belegte aber nur den 13. Platz.

Am 19. November 2006 zog sich Rienda bei einem Sturz im Training in Colorado einen Innenband – und Kreuzbandriss im rechten Knie zu und musste die ganze Weltcupsaison 2006/07 auslassen. Im folgenden Winter nahm sie nur an einem Weltcuprennen teil. Nachdem sie mit einem 16. Platz in die Saison 2008/09 gestartet war, stürzte Rienda im zweiten Riesenslalom der Saison in Aspen und erlitt einen Kreuzbandriss im linken Knie. Sie musste die Saison vorzeitig beenden; auch das Ende ihrer Karriere stand im Raum.

Zu Beginn der Saison 2009/10 kehrte die mittlerweile 34-Jährige wieder in den Weltcup zurück. Sie konnte aber bei weitem nicht mehr an frühere Leistungen anschließen und gewann keine Weltcuppunkte mehr. Am 16. April 2011 beendete sie ihre Karriere.









</doc>
<doc id="648463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648463" title="Hommingberger Gepardenforelle">
Hommingberger Gepardenforelle

Hommingberger Gepardenforelle ist ein Suchbegriff, mit welchem die Computerzeitschrift c’t im April 2005 einen Suchmaschinenoptimierungs-Wettbewerb ausrief. Ziel war, an den zwei Stichtagen 15. Mai und 15. Dezember 2005 jeweils um 11:00 Uhr die beste Position in den Suchmaschinen Google, Yahoo, MSN und Seekport zu belegen. Damit sollte ein Einblick in die Rankingmechanismen der Suchdienste und aktuelle Trends der Optimierung – legitime wie unerwünschte – ermöglicht werden.

Der Begriff „Hommingberger Gepardenforelle“ wurde gewählt, weil es weder einen Ort "Hommingberg" noch eine "Gepardenforelle" gibt und somit die Suchmaschinen dazu vor dem Beginn des Wettbewerbes keine Treffer lieferten. Vorbilder waren der englische Begriff "Nigritude ultramarine" und der Versuchsaufbau von "Schnitzelmitkartoffelsalat."

Die erste Ankündigung erfolgte von der Redaktion des heise-Verlags am 16. April 2005 gegen 13 Uhr und wurde bald von mehreren Weblogs kommentiert. Die von der heise-Redaktion eingerichtete Seite lief außer Konkurrenz. An den beiden Stichtagen veröffentlichte heise jeweils eine Meldung mit Zwischenbilanz.

Die Strategien zum Gewinnen des Wettbewerbs waren vielfältig. So wurden Blogs und Webseiten gebaut, Links ausgetauscht, Pressemitteilungen veröffentlicht und ein Poetry-Slam-Wettbewerb erfunden. Vor allem Webseiten mit hochwertigen Inhalten waren erfolgreich. Unter den ersten Plätzen fanden sich etablierte Websites, die ihren schon vorher hohen Bekanntheitsgrad gewinnbringend einsetzen konnten. Andere stellten (notwendigerweise erfundene) Geschichten auf ihren Webseiten vor, auch bebilderte Sichtungen, Züchtungserfolge, Videos und Webcams. Webseiten mit den Zielbegriffen in der Domäne wurden bevorzugt von den Suchmaschinen aufgegriffen. Viele Teilnehmer haben sich auf den Austausch von Links und Backlinks konzentriert. Das war eine mäßig erfolgreiche Strategie, sofern nicht auch viel ansprechender Inhalt vorhanden war. Die Aufmerksamkeit der Medien und der Internetnutzer hatte für manche Firmen so große Bedeutung erlangt, dass sogar bezahlte Anzeigen in Google-Adwords erschienen und andere Geld für Backlinks anboten.

Schon wenige Tage nach dem Start des Wettbewerbs wuchs die Anzahl der Treffer stark an, die die Suchmaschinen auf den Suchbegriff „Hommingberger Gepardenforelle“ lieferten. Von anfänglichen 100.000 Treffern nach einigen Tagen lieferte Google im Laufe des Wettbewerbs bis zu 3,8 Millionen Treffer:

Diese Werte wurden jeweils gegen 13 Uhr ermittelt, da auch der Wettbewerb um diese Uhrzeit gestartet wurde. Zu beachten ist aber, dass diese Trefferzahlen Selbstauskünfte der Suchmaschinen und gerade bei großen Zahlen oft ungenau sind. Ab dem 25. April 2005 hatte die Hommingberger Gepardenforelle damit mehr Treffer als die Suchwörter "Forelle" (520.000 Treffer bei Google) oder "Gepard" (322.000 Treffer). In der Darstellung der Anzahl der Suchergebnisse als Prozent der maximalen Anzahlen ist ein Vergleich der Suchmaschinen untereinander möglich.

Seit 2009 nutzt Yahoo die Suche von Bing, wodurch sich die Anzahl an Ergebnissen angleicht.




Viele der eingestellten Seiten verstehen sich als eigenständige Kunstwerke. Der Begriff führte zu fiktiven Artikeln auf archäologischen, biologischen, gesellschaftlichen, kulinarischen und anderen Gebieten. Es gab zum Beispiel Bildschöpfungen, Erzählungen, Berichte, Reportagen, Grotesken und Satiren.



</doc>
<doc id="648468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648468" title="Oelchenshammer">
Oelchenshammer

Der Oelchenshammer ist eine Hammerschmiede in der Nähe von Bickenbach im Oberbergischen Kreis. Die Anlage samt Wohnhaus des Schmiedemeisters ist heute als Industriedenkmal eine Außenstelle des LVR-Industriemuseums Kraftwerk Ermen & Engels in Engelskirchen.

Der Oelchenshammer liegt an dem Fluss Leppe. Er ist einer der letzten noch mit Wasserkraft betriebenen Schmiedehämmer im Rheinland. Daneben gibt es unter anderem den 2013/14 eröffneten historischen "Stellershammer" ebenfalls im Leppetal und den "Westerhammer" im Bergischen Museum für Bergbau, Handwerk und Gewerbe in Bergisch Gladbach. Den ersten Schlag machte der Oelchenshammer 1787. Viele Jahre lang schmiedete man hier Bänder für Fässer, die mit Wein, Öl und sonstigen Flüssigkeiten gefüllt wurden und Halbzeug für die Werkzeugindustrie. 1860 kaufte ihn die neu gegründete "Firma Eduard Dörrenberg Söhne". Das gleiche Unternehmen erwarb im Jahr 1869 die alte Ründerother Hütte nebst Puddelofen.

Seit der Erfindung des Puddelverfahrens im Jahr 1784 konnte man erstmals einen bruchfesten und elastischen Stahl in größeren Mengen herstellen, aus dem man Osemund – ein sehr weiches, zähes und gut schmiedbares Eisen – schmieden konnte. Dieses Verfahren verfeinerte die Firma Eduard Dörrenberg durch bis zu vierfaches Raffinieren und nannte das neue Produkt "„Janus-Stahl“". Der altrömische Gott Janus tauchte seither als Logo im Briefkopf des Unternehmens auf. Von diesem Stahl wurden Beile, Äxte, Sägen und alle Formen von Messern hergestellt, die gute Absatzmöglichkeiten erzielten, weil sie dauerhaft scharf blieben und seltener Nachschliffe erforderten. Im Jahr 1940 wurde das Puddelwerk in Ründeroth eingestellt. Das bedeutete das Ende des Oelchenshammers. Bis 1947 arbeitete man noch die vorhandenen Rohstoffe auf, dann ruhte der Betrieb für viele Jahre.

In enger Zusammenarbeit zwischen der Firma Dörrenberg Edelstahl und dem Landeskonservator beschloss man Mitte der 1960er Jahre, die Hammerschmiede zu restaurieren und als Denkmal der Oberbergischen Eisenerzeugung wiederherzustellen. Man musste eine Überholung von Grund auf vornehmen. Im Jahr 1967 brannte wieder das erste Schmiedefeuer und das alte "tupp, tupp, tupp" des Schmiedehammers war wieder zu hören. Das LVR-Industriemuseum übernahm die Anlage im Jahr 1993 zunächst mit nur einem Schwanzhammer. Am 19. Juni 2006 wurde ein zweiter Schwanzhammer dank einer Spende zusätzlich eingesetzt und in Betrieb genommen.

Früher arbeiteten sechs Schmiede und zwei Schützjungen an den vier Hämmern im Oelchenshammer. Die Schützjungen öffneten mit einer Holzstange das Wehr. Das Wasser schoss über die Wasserräder, und die wuchtigen Schmiedehämmer begannen im Takt zu schlagen. Mit langen Zangen hielten die Schmiede die glühenden Eisenteile darunter. Bei den heutigen Vorführungen arbeiten nur ein Schmied und ein Schützjunge.

Geöffnet ist der Oelchenshammer von April bis Oktober an Sonntagen und nach besonderer Vereinbarung. Jeden zweiten Sonntag finden öffentliche Schmiedevorführungen statt, jeden vierten Sonntag auch Führungen.




</doc>
<doc id="648472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648472" title="Albin Zollinger">
Albin Zollinger

Albin Zollinger (* 24. Januar 1895 in Zürich; † 7. November 1941 in Zürich) war ein Schweizer Schriftsteller.

Albin Zollinger war der Sohn eines Feinmechanikers. Er wuchs in Rüti ZH und in Argentinien auf, wo sich seine Eltern vergeblich eine neue Existenz aufbauen wollten. Er besuchte das Küsnachter Lehrerseminar und erhielt nach vielen Stellenwechseln in Oerlikon eine feste Anstellung, die er bis zu seinem Tod behielt. 1921 erschien sein erster Roman.

Alles, was Zollinger schrieb – Romane, Erzählungen, Gedichte, Aufsätze, Artikel, Rezensionen, Briefe – entstand neben seiner Arbeit als Lehrer, dem Aktivdienst, öffentlichen Engagements im Schweizerischen Schriftstellerverband, seiner Arbeit als verantwortlicher Redaktor zunächst bei der Berner Kulturzeitschrift «Die Zeit», dann beim Wochenblatt «Die Nation» und trotz familiärer Krisen und Depressionen. Seine Ehe wurde nach wenigen Jahren geschieden.

Bevorzugt schrieb er in Zürcher Kaffeehäusern, wohin er jeweils von Oerlikon nach der Schule mit dem Tram fuhr. In den 1930er Jahren war dies vor allem das Café Terrasse, wo er oft mit dem Literaturprofessor Fritz Ernst, dem Literaturkritiker Bernhard Diebold, seinem Freund Traugott Vogel oder Rudolf Jakob Humm zusammentraf. Auch mit Ludwig Hohl war er befreundet.

Drei Wochen vor seinem Tod im Alter von erst 46 Jahren begegnete Zollinger auf dem Pfannenstiel dem jungen Schriftsteller Max Frisch, der diese Begegnung in seinem "Tagebuch 1946–1949"  festhielt.

Zollinger ist in einem Ehrengrab auf dem Friedhof Nordheim bestattet. Sein Nachlass wird von der Zentralbibliothek Zürich verwaltet. In Oerlikon gibt es seit 1980 einen Albin-Zollinger-Platz.






</doc>
<doc id="648474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648474" title="Klammspitze">
Klammspitze

Die Klammspitze ist ein formschöner Doppelgipfel bestehend aus der "Großen" () und "Kleinen Klammspitz" () in den Ammergauer Alpen bei Oberammergau im Landkreis Garmisch-Partenkirchen. Bestiegen wird üblicherweise nur die "Große Klammspitz".

Der Gipfel ist als Bergtour für trittsichere Bergwanderer vom Schloss Linderhof () über die Brunnenkopfhäuser () erreichbar. Von dort aus geht es zunächst nach Westen auf einem Bergwiesenpfad durch die steilen Hänge des Brunnenkopfes, dann Anstieg durch das sogenannte "Wintertal" bis unter die jetzt massiv aufragenden Felsen der beiden Klammspitzen. Ab jetzt ist Trittsicherheit und Schwindelfreiheit Voraussetzung. Auf steilem Steig geht es in einigen Kehren hinauf zum Südgrat, danach den Markierungen folgend hinauf zum Gipfelkreuz. Im Gipfelbereich trifft man bis in den Frühsommer häufig auf Altschneefelder.

Die Besteigung der Kleinen Klammspitze ist den Experten vorbehalten.



</doc>
<doc id="648475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648475" title="Lomnička">
Lomnička

Lomnička ist der Name folgender Orte:
Lomnička ist der tschechische Name folgender Gewässer:
Lomnička oder Lomnická ist ein Familienname:


</doc>
<doc id="648477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648477" title="Hochschule für angewandte Wissenschaften Neu-Ulm">
Hochschule für angewandte Wissenschaften Neu-Ulm

Die Hochschule für angewandte Wissenschaften Neu-Ulm (kurz "Hochschule Neu-Ulm" – bis Februar 2008 "Fachhochschule Neu-Ulm") ist eine betriebswirtschaftlich und international orientierte Fachhochschule, die 1994 als Abteilung der Hochschule Kempten in Neu-Ulm gegründet wurde. Seit 1. Oktober 1998 ist die Hochschule Neu-Ulm selbständig.

Die Hochschule bietet Bachelor-, Master- und MBA-Studiengänge aus den Bereichen Wirtschaft, Informatik, Gestaltung und Kommunikation, Gesundheitswesen sowie Technik. Aufgeteilt sind die Studiengänge auf drei Fakultäten und ein Zentrum für berufsbegleitende Weiterbildung.

Die Hochschule Neu-Ulm ist seit 2008 in einem neuen Gebäude auf dem Wiley-Gelände im Neu-Ulmer Stadtteil Ludwigsfeld untergebracht. Alle Hörsäle, Seminarräume, Büros und zentralen Einrichtungen sind auf einem Campus angesiedelt. Im nahe gelegenen Edison Center befinden sich zusätzliche Büros und Hörsäle der Fakultäten Wirtschaftswissenschaften und Informationsmanagement. Von 2013 bis 2018 war die Fakultät Gesundheitsmanagement in das ehemalige Fachhochschulgebäude in der Neu-Ulmer Steubenstraße ausgelagert. Im September 2018 wurde ein Erweiterungsbau unmittelbar neben dem Hauptgebäude eröffnet, sodass mit dem Wintersemester 2018/2019 wieder alle Studiengänge und Fakultäten auf dem Campus vereint sind. Der Bau dauerte drei Jahre, ist etwa halb so groß wie das Hauptgebäude und umfasst neben den zusätzlichen Räumlichkeiten auch 460 neue Parkplätze, um das angrenzende Wohngebiet zu entlasten. Investiert wurden für die Erweiterung rund 26 Millionen Euro.

Gemeinsam mit den Hochschulen Augsburg und Kempten betreibt die Hochschule Neu-Ulm seit 2009 das Hochschulzentrum Vöhlinschloss in Illertissen. Die Hochschulen nutzen das Tagungs- und Kongresszentrum für Seminare, Fortbildungen, Konferenzen und für Existenzgründungsberatung.

Die Hochschule Neu-Ulm ist Mitglied im MedienCampus Bayern, dem Dachverband für die Medienaus- und -weiterbildung in Bayern.

Am 13. Februar 2008 änderte die Fachhochschule Neu-Ulm ihren Namen in HNU – Hochschule Neu-Ulm | University of Applied Sciences und führte im Laufe des Sommersemesters 2008 schrittweise ein neues Corporate Design ein.

Im Jahr 2012 wurde an der Hochschule Neu-Ulm der erste Lions Club Campus an einer deutschen Hochschule gegründet. Dieser hat das Ziel, soziales und gesellschaftliches Engagement an und um die Hochschule zu fördern.

Die Hochschulbibliothek Neu-Ulm nahm 2010 nahm am Bibliotheksranking BIX teil – und gewann den Titel als zweitbeste deutsche Hochschulbibliothek.



</doc>
<doc id="648478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648478" title="Ana Galindo Santolaria">
Ana Galindo Santolaria

Ana Galindo Santolaria (* 16. August 1973 in Candanchú) ist eine ehemalige spanische Skirennläuferin.

Galindo Santolaria gehörte in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre zur erweiterten Weltspitze in den Riesenslalom-Weltcuprennen. In ihrer Karriere realisierte sie als Bestresultat zwei vierte Ränge: Saison 1996/97 in Sölden und in der Saison 1997/98 in Åre.

Bei der Ski-Weltmeisterschaft 1996 in der spanischen Sierra Nevada wurde sie Zwölfte. Nach der Saison 2002/03 beendete sie ihre Karriere.



</doc>
<doc id="648481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648481" title="Stadtgliederung Wolfsburg">
Stadtgliederung Wolfsburg

Die 40 Stadtteile der Stadt Wolfsburg sind zu insgesamt 16 Ortschaften zusammengefasst. Jede Ortschaft hat als Gremium einen von der wahlberechtigten Bevölkerung gewählten Ortsrat mit einem Ortsbürgermeister. Die Ortsräte sind in ihrem Gebiet zu allen wichtigen Angelegenheiten zu hören.

Manche Stadtteile sind in sich selbst noch in Wohnplätze
gegliedert, die allerdings weder in Statistiken aufgeführt werden oder in politischen Angelegenheiten Stimmrecht haben oder berücksichtigt werden; oft dienen sie der Orientierung, der übersichtlicheren Gliederung oder sind überlieferte Flur- bzw. Ortsbezeichnungen (insbesondere bei Neubaugebieten werden Wohnplatznamen vergeben, welche später dann auf Stadtkarten vermerkt sind).

Aufgeführt werden hier:

Die Ortschaften mit ihren zugehörigen Stadtteilen (in Klammern aktuelle Einwohnerzahlen):


"Stand der Bevölkerungszahlen: November 2004"



</doc>
<doc id="648504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648504" title="Breitenstein (Bayerische Voralpen)">
Breitenstein (Bayerische Voralpen)

Der Breitenstein ist ein 1.622 m hoher Berg im Ostteil der Bayerischen Voralpen, im deutschen Bundesland Bayern. Der Berg ist zweigipflig mit dem höheren östlich gelegenen Hauptgipfel (1622 m) und dem westlich gelegenen Nebengipfel "Bockstein" (1575 m).

Als nordwestlichster Gipfel der Wendelsteingruppe befindet er sich an exponierter Stelle, steht jedoch im Schatten des höheren Wendelsteins (1.838 m). Nach Norden hin bricht er mit steilen Felswänden ab, die größtenteils bewaldete Südseite neigt sich etwas sanfter hinab ins Leitzachtal. Südöstlich setzt sich der Bergrücken über den "Schweinsberg" und das "Türkenköpfl" hinüber zum Wendelstein fort; in nördlicher Richtung schließen sich kleinere Erhebungen an, die zum "Schwarzenberg" führen, wo das Gelände in das Oberland hinab abfällt. Auf der Nordostseite beginnt das "Jenbachtal", das nach Bad Feilnbach hinabführt. Die Westseite ist durch ausgedehnte Almweiden gekennzeichnet, ebenso der Bereich zwischen den beiden Gipfeln, wo sich auch ein kleiner See befindet sowie die im Sommerhalbjahr bewirtschaftete "Hubertushütte". Eine geologische Besonderheit des Berges ist das sogenannte "Breitensteiner Fensterl", ein natürliches Felsentor auf der Westseite des Berges.

Das Felstor Breitensteiner Fenster ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als bedeutendes Geotop (Geotop-Nummer: 182R005) und Naturdenkmal ausgewiesen.

Auf den Breitenstein führen mehrere Wege, die als einfache Bergwanderung begehbar sind (beste Zeit von Mai bis November, in der übrigen Zeit kann teils viel Schnee liegen und Lawinengefahr herrschen). Von "Birkenstein" nahe "Fischbachau" verläuft der Normalweg über die "Kesselalm" (1.278 m) und die Hubertushütte (1.535 m) in rund zwei Stunden zum Gipfelkreuz, ein weiterer Steig führt über die "Bucheralm" und den 1.575 m hohen Westgipfel (Bockstein genannt, mit Gipfelkreuz) ebenfalls in zwei Stunden auf den Breitenstein. Ein deutlicher längerer Anstieg führt von Bad Feilnbach durch das Jenbachtal vorbei an der "Wirtsalm" via "Hubertushütte" auf den Gipfel (Zeitbedarf rund viereinhalb Stunden). Auch ein Übergang vom Breitenstein am Schweinsberg südwestlich vorbei hinüber zum Wendelstein ist möglich. Unterhalb des südöstlich vom Breitenstein liegenden Schweinsberg-Gipfels liegt die Aiblinger Hütte, eine Selbstversorgerhütte der DAV-Sektion Bad Aibling.

Im Winter sind zahlreiche Skitourengeher und Schneeschuhwanderer vom Gasthaus "Winklstüberl" aus über die Bucheralm zum Gipfel unterwegs. Südlich vorgelagert erhebt sich der etwas unscheinbare Schweinsberg (1.518 m), auf dem es deutlich ruhiger zugeht, die Aussicht aber auch lohnend ist. Auf dem Normalweg von der Kesselalm sind dagegen vor allem Rodler anzutreffen, da die Kesselalm bei gutem Wetter auch im Winter offen hat und die Forststraße als Rodelbahn genutzt werden kann.



</doc>
<doc id="648505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648505" title="Jeannette Rankin">
Jeannette Rankin

Jeannette Pickering Rankin (* 11. Juni 1880 im Missoula County, Montana-Territorium; † 18. Mai 1973 in Carmel, Kalifornien) war eine US-amerikanische Politikerin, Frauenrechtlerin und Friedensaktivistin. Sie war die erste Frau, die in den Kongress der Vereinigten Staaten und dort ins US-Repräsentantenhaus gewählt wurde.

Jeannette Rankin wurde als Tochter des Viehzüchters John Rankin und der Schullehrerin Olive Pickering Rankin geboren. Sie war das älteste von sieben Kindern. Nach dem Studium der Biologie an der University of Montana mit Abschluss zog sie 1908 nach New York City, wo sie als Sozialarbeiterin tätig war. Später zog sie nach Seattle im Bundesstaat Washington und schrieb sich an der University of Washington ein, wo sie sich der Frauenrechtsbewegung anschloss. Sie spielte eine wichtige Rolle für die Gleichberechtigung und im Kampf für das Recht der Frauen, in Montana wählen zu dürfen, was am 7. November 1914 verwirklicht wurde.

1916 wurde sie als republikanische Abgeordnete für Montana ins US-Repräsentantenhaus gewählt und nahm ihren Sitz am 4. März 1917 ein. Als Republikanerin und Pazifistin stimmte sie mit anderen 56 Abgeordneten gegen den Kriegseintritt gegen Deutschland im Ersten Weltkrieg. 1918 führte sie einen erfolglosen Wahlkampf für einen Sitz im US-Senat.

1924 kaufte sich Rankin einen kleinen Bauernhof in Georgia, wo sie ein einfaches Leben ohne Wasser- und Stromanschluss lebte. Es war ihr Rückzugsort und Standbein zwischen den vielen Vortragsreisen in den 1920er und 1930er Jahren und ihrer Mitwirkung bei den Kampagnen verschiedener Organisationen, unter anderem der American Civil Liberties Union, dem "National Council for the Prevention of War" und der Women’s International League for Peace and Freedom, sowie der Mitarbeit in deren Nationalbüros in Washington, D.C. Sie wurde als „das Gewissen Amerikas“ bekannt.

1940 wurde Rankin wieder in den Kongress gewählt. Nach dem Angriff auf Pearl Harbor stimmte sie als einzige Abgeordnete gegen die Kriegserklärung an Japan mit den Worten: „Als Frau kann ich nicht in den Krieg ziehen und lehne es ab, irgendjemand anderen dorthin zu schicken.“ Nach ihrem Votum gegen den Kriegseintritt schrieb eine Zeitung in Kansas: „Wenn man in hundert Jahren Courage, pure Courage in diesem Land feiern sollte, wird man den Namen von Jeannette Rankin in der Bronze eines Monumentes schreiben.“ Ein solches Bronzemonument steht heute im Statuensaal des Kapitols in Washington, ein anderes im Kapitol des Staates Montana in dessen Hauptstadt Helena.

Sie kandidierte nicht mehr für die Wiederwahl zum Kongress. In ihrem späteren Leben reiste sie mehrmals nach Indien und traf gleichgesinnte Pazifisten wie Mahatma Gandhi. Ihr Engagement galt stets der Friedens- und Bürgerrechtspolitik von Gandhi, Martin Luther King und anderen.

1968 führte sie mit mehr als 5000 Frauen die sogenannte „The Jeannette Rankin Brigade“ an, die am Kapitol gegen den Vietnamkrieg demonstrierte.



</doc>
<doc id="648507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648507" title="Clifton Webb">
Clifton Webb

Clifton Webb, gebürtig "Webb Parmalee Hollenbeck", (* 11. November 1889 in Indianapolis, Indiana; † 13. Oktober 1966 in Beverly Hills, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Webb verließ die Schule im Alter von 13 Jahren, um Kunst und Malerei zu studieren. In der Schule hatte er bereits eine Ausbildung zum Schauspieler und Tänzer bekommen. Mit 19 arbeitete er als Tänzer in New York und ab Mitte 20 spielte er am Broadway in Musicals und Theaterstücken. Der Erfolg am Broadway trug ihn bis nach London. In den 1920er- und 1930er-Jahren galt er als einer der talentiertesten Bühnenstars des Landes.

Seine Filmkarriere nahm erst in den 1940er-Jahren an Fahrt auf, obwohl er schon erste Erfahrungen in Stummfilmen gesammelt hatte. Seine wohl berühmteste Filmrolle war die des "Waldo Lydecker" in Otto Premingers Film noir "Laura". Hierfür bekam er die erste von insgesamt drei Oscar-Nominierungen. Die weiteren Nominierungen erhielt er für die Literaturverfilmung "Auf Messers Schneide" (1946) – sein Auftritt in diesem Film brachte ihm auch einen Golden Globe Award ein – sowie für seine Rolle als Haushälter Belvedere in der Komödie "Belvedere räumt auf" (1948). Weitere Rollen wie die des Vaters von 12 Kindern in der Komödie "Im Dutzend billiger" machten aus dem in Filmen oft zimperlich-komödiantisch auftretenden Webb einen eher unwahrscheinlichen Hollywood-Star. Das Theater blieb jedoch bis zu seinem Lebensende sein eigentliches Metier.

Webbs Homosexualität galt in Hollywood als offenes Geheimnis. Er lebte mit seiner Mutter bis zu deren Tod 1960 zusammen, was Noël Coward, in dessen Stücken er regelmäßig zu sehen war, zu dem Kommentar hinriss: „Es muss hart sein, im Alter von 70 Jahren Waisenkind zu werden.“




</doc>
<doc id="648517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648517" title="Helikon (Musikinstrument)">
Helikon (Musikinstrument)

Das Helikon, auch die Helikontuba, ist ein mitteleuropäisches Blechblasinstrument, das in den Tonhöhen der Tuba hergestellt wird. Das in den 1840er Jahren eingeführte Helikon ist ein Sondermodell der Tuba in annähernd kreisförmiger Bauweise, damit es vom stehenden Musiker um die Schulter gelegt werden kann.

Der Name "Helikon" bezieht sich auf den Berg Helikon in Griechenland, der in der griechischen Mythologie als Sitz der Musen vorkommt. Der Form des Instruments entsprechend wurde die Namensherkunft auf das griechische Wort "helikos", „sich windend“ (vgl. Helix) umgedeutet.

Das erste Helikon wurde 1845 von Wilhelm Wieprecht bei der Firma Musikinstrumente Stowasser in Wien hergestellt und 1848 in Österreich patentiert, nachdem Wieprecht diese runden Instrumente möglicherweise bei russischen Militärmusikern gesehen hatte.

Das Helikon gehört wie die Tuba zur Familie der Bügelhörner, da die Mensur weitgehend konisch ist. Die Mensur wird anhand des Öffnungswinkels des Schalltrichters und der Öffnungslänge definiert. Vertreter der gegensätzlichen zylindrischen Mensur sind z. B. Trompete und Posaune.

Das Helikon ist der Vorläufer des Sousaphons, dessen größerer Schalltrichter allerdings abnehmbar ist und nicht wie beim Helikon seitlich, sondern über den Kopf des Spielers geführt wird. Zu spielen sind Helikon, Tuba und Sousaphon mit einem Kesselmundstück. Durch die um den Spieler geschlungene Bauform lässt sich das Helikon bei der Reiter- und bei der Marschmusik besser tragen als die Tuba. Beim Sitzen hat die herkömmlich geformte Tuba jedoch Vorteile. Zum selben Instrumententyp gehört das von der Firma Metzler 1858 eingeführte Sonorophon.

Wenn man bei der Instrumentierung auf historische Bezüge Rücksicht nehmen möchte, sei betont, dass das Helikon dem aus Vereinigten Staaten stammenden Sousaphon für mitteleuropäische Musik vorzuziehen ist.
Historisch gesehen bleibt das Helikon die klassisch-mitteleuropäische Marschtuba, es wird bei Musikgruppen mit historischen Bezügen wie den badischen „Gälfiäßlern“ auch nach wie vor verwendet. In Süd- und Osteuropa ist der Helikon weiterhin ein beliebtes Bassinstrument. Helikone sind im Verlauf des 20. Jahrhunderts fast gänzlich aus den Marschorchestern verschwunden, sie werden aber nach wie vor gebaut.

Verwendung findet das Helikon in der Neuen Volksmusik, als Beispiel zu nennen wäre die Gruppe Kofelgschroa, in der Martin von Mücke eine Helikontuba spielt oder die Band LaBrassBanda, deren Tubist Stefan Huber mit einer Helikontuba auftritt.

Das Helikon (indonesisch "strimbas") gehört häufig zu dem während der niederländischen Kolonialzeit im Norden der indonesischen Insel Java eingeführten Blasorchester Tanjidor.



</doc>
<doc id="648518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648518" title="Allison Forsyth">
Allison Forsyth

Allison Forsyth (* 14. Oktober 1978 in Nanaimo, British Columbia) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin. Sie erreichte in ihrer stärksten Disziplin, dem Riesenslalom, fünf Podestplätze im Weltcup und gewann die Bronzemedaille bei der Weltmeisterschaft 2003. Daneben startete sie zu Beginn ihrer Karriere auch im Slalom und später in den schnellen Disziplinen Super-G und Abfahrt. Im Training der Olympischen Winterspiele 2006 erlitt die achtfache Kanadische Meisterin schwere Verletzungen im linken Knie, von denen sie sich nicht mehr erholte und aufgrund derer sie zwei Jahre später ihren Rücktritt bekannt gab.

Forsyth war ab 1996 im Kader des Kanadischen Skiverbandes. Erste größere Erfolge erzielte sie im Nor-Am Cup in der Saison 1997/98, als sie zwei Slaloms und einen Riesenslalom gewann und die Slalomwertung für sich entschied. Bei Juniorenweltmeisterschaften verfehlte sie mehrmals nur knapp die Medaillenränge. 1997 wurde sie Vierte im Riesenslalom und 1998 Vierte im Slalom sowie im Riesenslalom. Die ersten Weltcuprennen fuhr sie im Dezember 1997. Regelmäßige Weltcupstarts folgten ab der Saison 1998/99, in der sie die ersten Weltcuppunkte gewann und zwei Top-20-Platzierungen erzielte. Bei der Weltmeisterschaft 1999 in Vail/Beaver Creek erreichte sie bereits den zehnten Platz im Slalom und Rang 16 im Riesenslalom. Schon im nächsten Winter gelang ihr der Anschluss an die absolute Weltspitze. Sie fuhr in sechs Weltcup-Riesenslaloms unter die schnellsten zehn und erreichte mit zwei zweiten Plätzen in Lienz und Cortina d’Ampezzo ihre ersten Podestplatzierungen, womit sie Fünfte im Disziplinenweltcup wurde.

Ähnlich gut verliefen die beiden nächsten Jahre, in denen sie in insgesamt neun Riesenslaloms unter die schnellsten zehn fuhr und jeweils einen Podestplatz (zweiter Rang in Cortina d’Ampezzo im Januar 2001 und zweiter Rang in Copper Mountain im November 2001) erreichte. Im Riesenslalomweltcup wurde sie in der Saison 2000/01 Achte und 2001/02 Neunte. Im Slalom gelangen ihr diese Ergebnisse nicht, aber sie konnte sich in dieser Disziplin mehrmals unter den besten 20 platzieren. Bei ihren anfangs seltenen Super-G und Abfahrtsrennen blieb sie noch ohne Weltcuppunkte. Bei der Weltmeisterschaft 2001 in St. Anton am Arlberg erreichte sie den sechsten und bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City den siebten Platz im Riesenslalom. Im Slalom fiel sie beide Male im ersten Durchgang aus.

In der Saison 2002/03 verschlechterten sich Forsyths Weltcupresultate. Sie kam nicht über zwei achte Plätze hinaus und fiel auf den 19. Rang im Riesenslalomweltcup zurück. Dennoch feierte sie in diesem Winter den größten Erfolg ihrer Karriere, als sie bei der Weltmeisterschaft 2003 in St. Moritz hinter Anja Pärson und Denise Karbon die Bronzemedaille im Riesenslalom gewann. In dieser Disziplin war dies die erste kanadische WM-Medaille seit dem Sieg von Kathy Kreiner 1976.

Ab Mitte der Saison 2003/04 fuhr Forsyth keine Weltcupslaloms mehr, sondern startete neben dem Riesenslalom vermehrt im Super-G und ab 2005 auch in der Abfahrt – zunächst aber noch ohne Erfolg. Im Riesenslalom konnte sie weiterhin mit der erweiterten Weltspitze mithalten. Top-10-Resultate wurden allerdings seltener und auf das Podest fuhr sie nur noch einmal als Dritte des Riesenslaloms von Santa Caterina am 8. Januar 2005 – mehr als drei Jahre nach ihrem bis dahin letzten Podestplatz. Im Riesenslalomweltcup erzielte sie ab der Saison 2003/2004 immer Platzierungen um Rang 15. Ab der Saison 2004/05 konnte sie auch im Super-G punkten (ihre besten Ergebnisse in dieser Disziplin waren zwei 15. Plätze im Dezember 2004 in Lake Louise und im Januar 2006 in St. Moritz), bei der Weltmeisterschaft 2005 in Santa Caterina fiel sie allerdings im Super-G und im Riesenslalom aus. Im Januar 2006 erreichte sie auch in drei Weltcupabfahrten die Punkteränge, wobei ein 14. Platz in Bad Kleinkirchheim ihr bestes Ergebnis war.

Am 13. Februar 2006 kam Forsyth im zweiten Abfahrtstraining der Olympischen Winterspiele in Turin schwer zu Sturz. Sie erlitt einen Kreuzbandriss und weitere Verletzungen im linken Knie. Nachdem sie die gesamte nächste Saison pausiert hatte, trat sie im August 2007 in zwei Rennen des South American Cups an, verletzte sich aber im Training zum Weltcupauftakt der Saison 2007/2008 in Sölden erneut am Knie. Die Folgen der Verletzungen machten eine Rückkehr in den Spitzensport unmöglich und so gab sie im Juni 2008 ihren Rücktritt bekannt.








</doc>
<doc id="648519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648519" title="FISI">
FISI

FISI steht als Abkürzung für:


FiSi steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="648521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648521" title="Nowokubansk">
Nowokubansk

Nowokubansk () ist eine Stadt und Rajonzentrum mit Einwohnern (Stand ) in der Region Krasnodar im südlichen Russland.

Nowokubansk liegt im Vorland des Kaukasus am linken Ufer des Flusses Kuban und in der Nähe der Grenze zwischen den Regionen Krasnodar und Stawropol. Von der westlich gelegenen Subjekthauptstadt Krasnodar ist Nowokubansk 187 Kilometer entfernt. Die am nächsten gelegene Stadt ist die Großstadt Armawir, die sich 12 km südöstlich an Nowokubansk anschließt.

Die Stadt besteht aus zwei Bezirken, die aus vormaligen Dörfern hervorgingen: "Chutorok" () und "Sacharny" ().

Die Stadt entstand im Jahr 1867 als Dorf namens "Kubanskoje" (Кубанское), das von ehemaligen Soldaten eines Kosakenheeres gegründet wurde. Durch den Zuzug von ehemaligen Bauern aus zentralen russischen Regionen wuchs der Ort rasch an und erreichte 1874 bereits rund 1500 Einwohner. 1875 wurde durch den Ort eine Eisenbahnlinie verlegt, die ebenfalls neue Bevölkerung mit sich brachte.

Bis ins 20. Jahrhundert hinein war Kubanskoje von der Landwirtschaft bestimmt. Seit Ende des 19. Jahrhunderts besaß der Ort den Status einer Staniza mit Namen "Nowokubanskaja." In der frühen Sowjetzeit entstanden erste Industriebetriebe und neuere Wohnviertel. Das nördlich der Staniza gelegene "Chutorok" erhielt 1939 den Status einer Siedlung städtischen Typs, die 1961 in "Nowokubanski" umbenannt wurde. Mit der Vereinigung von Siedlung und Staniza 1966 erhielt der Ort unter dem heutigen Namen die Stadtrechte.

Als Zentrum eines großen Landwirtschaftsgebietes ist Nowokubansk maßgeblich von der Nahrungsmittelindustrie geprägt, außerdem gibt es in der Stadt ein Baustoffwerk. Wichtigste Verkehrsverbindungen sind die Fernstraße M29 sowie die Nordkaukasische Eisenbahn, an deren Hauptstrecke von Rostow am Don nach Newinnomyssk und Mineralnyje Wody Nowokubansk einen Bahnhof ("Kubanskaja") hat.



</doc>
<doc id="648532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648532" title="Professor Longhair">
Professor Longhair

Professor Longhair, eigentlich "Henry Roeland Byrd" (* 19. Dezember 1918 in Bogalusa, Louisiana; † 30. Januar 1980 in New Orleans, Louisiana), war ein US-amerikanischer Musiker, der als Sänger, Komponist und Pianist dem Rhythm and Blues New Orleans' besonders in dessen früher Phase Impulse gab und darüber hinaus einige Klassiker des Mardi Gras verfasste, die bis zum heutigen Tage zum Standardprogramm des dortigen Karnevals gehören. Er prägte Rock ’n’ Roll, Soul, Funk und Ska, indem er jüngere Musiker aus New Orleans wie z. B. Fats Domino, Huey „Piano“ Smith, Allen Toussaint, The Meters und die jamaikanischen Gründerväter der dortigen Schallplattenindustrie Duke Reid und Coxsone Dodd beeinflusste. Nach seiner Wiederentdeckung inspirierte Professor Longhair Musiker wie Dr. John oder die Neville Brothers; Paul McCartney gehört zu seinen erklärten Bewunderern.

Seit seinem zweiten Lebensjahr lebte der später „Professor Longhair“ oder „Fess“ genannte Musiker in New Orleans. Seine Mutter Ella Mae Byrd spielte selbst in Jazz-Bands das Piano und förderte schon früh das musikalische Talent ihres Sohnes. Geld verdiente sich Henry als Jugendlicher mit Straßen-Stepptanz sowie mit einem Werbesong für Schlangenöl-Medizin. Sein erstes Klavier fand er angeblich im Sperrmüll, diverse Tasten fehlten, was Henry nicht vom Spielen abhielt. Später arbeitete er als Koch, kurzzeitig auch als Boxer, und immer wieder betätigte er sich als Kartenspieler. Um 1937 fand er als Pianist und Gitarrist erstmals ein größeres Publikum: er spielte vor Kollegen, die mit ihm in Arbeitsbeschaffungsprogrammen der Regierung Roosevelt arbeiteten. Beeinflusst war sein Spiel damals auch vom Boogie-Woogie des kreolischen New Orleans-Musikers Tuts Washington (1907–1984).

Longhair diente im Zweiten Weltkrieg bis zum Jahr 1943. Ab 1947/48 nahm seine Laufbahn als Profi-Musiker Konturen an: er trat im örtlichen "Caledonia Club" auf und erhielt dort auch seinen Künstlernamen. Seine Band „Professor Longhair and the Four Hairs“ verdrängte die Combo des Bandleaders Dave Bartholomew, mit dem auch der später so erfolgreiche Fats Domino auftrat. 1949 nahm Longhair dann seine ersten Schallplatten auf, unter anderem vier Stücke für das Star Talent-Label, darunter das legendäre "Mardi Gras in New Orleans". Seine Begleitband nannte sich damals aus unerfindlichen Gründen "The Shuffling Hungarians". In die Rhythm-&-Blues-Charts kam Longhair allerdings erst 1950 als "Roy Byrd & his Blues Jumpers" mit dem Hit "Bald Head", der auf Platz 5 landete. Die Platte erschien bei Mercury Records und sollte Longhairs einziger nationaler Chart-Hit bleiben. 

In New Orleans und in Louisiana wurde Fess aber schnell zu einer Musikgröße. Sein „Mambo-Rumba-Boogie-Stil“ beeinflusste alle Mardi Gras-Klavierspieler, die nach ihm kamen. Dabei spielte der Professor mit einer Hand Boogie-Woogie Bassläufe, synkopierte mit der anderen und sang dazu in seinem unverkennbaren Stil, der auch Elvis Presley inspiriert haben soll. In seiner Musik waren, neben den Rhythmen der Karnevalsparaden und des Zydeco, auch karibische Einflüsse - wie Calypso-Anklänge - zu bemerken; einige von Longhairs Vorfahren stammten von den Westindischen Inseln. 

1953 nahm Longhair seinen unvergessenen Titel "Tipitina" auf. Seit 1977 nennt sich auch ein bekannter Nachtclub in New Orleans nach dem Song. Longhair arbeitete inzwischen für das Plattenlabel Atlantic, wo Kenner populärer Musik wie Jerry Wexler und Ahmet Ertegün produzierten und komponierten. 1959 spielte Professor Longhair nochmals seine Nummer "Mardi Gras" ein. Es ist diese Version des Songs, die seither regelmäßig beim Karneval in New Orleans erklingt, die „definitive“ Fassung also. 1964/65 wurde eine aufwändige Produktion des Songs "Big Chief" angeschoben, danach ging es für Fess aber einige Jahre bergab: er musste als Hausmeister arbeiten, fegte - bittere Ironie - Plattenläden aus oder versuchte sich wieder beim Kartenspiel. Zudem verlor er eines seiner Kinder durch ein Gewaltverbrechen.

Junge R&B-Fans entdeckten den verarmten und teilweise vergessenen Longhair jedoch Anfang der 1970er neu, Fess trat 1971 beim größten Musikfestival des Bundesstaates, dem "Jazz & Heritage Festival" auf und wurde enthusiastisch gefeiert. 1973 war Longhair zu Gast beim Montreux Jazz Festival. 1975 trat er bei einer privaten Party des Ex-Beatle Paul McCartney an Bord der alten RMS Queen Mary auf. Ab 1977 hatte Longhair endlich in dem erwähnten Nachtclub wieder einen regulären Auftrittsort, Bekanntheiten wie Robbie Robertson und Robert Plant besuchten seine Vorstellungen. 1978 ging Fess auf seine erste Europa-Tour, 1979 auf eine US-Tournee; sogar ein Auftritt im Vorprogramm der Punkband "The Clash" war geplant.

1979 bekam Professor Longhair zum ersten Mal in seinem Leben freie Hand bei der Produktion eines eigenen Albums. Außerdem wurde ein Dokumentarfilm über ihn gedreht. Longhair starb vor Fertigstellung des Streifens, genau einen Tag vor der Veröffentlichung seines neuen Albums "Crawfish Fiesta" (Alligator Records). Das Album wurde mit dem W. C. Handy Preis 1980 für das beste zeitgenössische Bluesalbum ausgezeichnet und im Jahr darauf das Album "The London Concert".

Im November 1981 wurde er in die Blues Hall of Fame, im Januar 1992 in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen. Für die Wiederveröffentlichung seiner frühen Atlantic-Aufnahmen bekam er 1987 postum einen Grammy verliehen. Dank Verwendung seiner Songs in internationalen TV-Werbespots ist die Musik Professor Longhairs heute vielleicht präsenter, als sie es zu seinen Lebzeiten je war.

Die Musik Professor Longhairs lebte im Wesentlichen in Live-Auftritten. Studioaufnahmen des Professors waren vergleichsweise selten und litten in mehrerlei Hinsicht an einem erheblichen Mangel an Kontinuität.

Seit 1949 spielte Professor Longhair für eine Reihe von Labels Aufnahmen ein, von denen nur einzelne zeitnah veröffentlicht wurden. Eine Reihe von Aufnahmen wurden gar nicht, andere erst Jahre oder gar Jahrzehnte später veröffentlicht. 

Viele Aufnahmen Longhairs wurden insbesondere in den frühen 1950er-Jahren unter verschiedenen Namen veröffentlicht. Die Notwendigkeit, einen abweichenden Namen für eine Veröffentlichung zu wählen, beruhte zumeist auf vertraglichen Gründen. So wurden beispielsweise einige "Mercury"-Aufnahmen aus dem Frühjahr 1950 zu einer Zeit eingespielt und veröffentlicht, als Professor Longhair (unter diesem Namen) einen Exklusivvertrag mit dem kleinen Label "Star Talent" hatte. Um einen Konflikt mit "Star Talent" zu vermeiden, veröffentlichte "Mercury" die Aufnahmen unter dem Namen Roy Byrd And His Blues Jumpers. Ähnlich verhielt es sich mit den (wenigen) Aufnahmen für das kleine "Wasco"-Label aus Memphis, Tennessee, aus dem Herbst 1950, für die Professor Longhair den Namen Robert Boyd erhielt. 

In musikalischer Hinsicht wiederholen sich viele von Longhairs Themen über die Jahrzehnte hinweg. Viele Lieder wurden immer wieder neu eingespielt. Sie unterschieden sich wesentlich im Arrangement, gelegentlich erhielten sie auch andere Bezeichnungen. "Mardi Gras in New Orleans" etwa spielte Professor Longhair zwischen 1949 und 1978 in mindestens sieben verschiedenen Versionen ein. In einem direkten Vergleich der unterschiedlichen Versionen eines Liedes lässt sich die musikalische Entwicklung Longhairs gut nachverfolgen.

Einige Lieder wurden im Laufe der Jahre mit unterschiedlichen Bezeichnungen eingespielt. Der Klassiker "Got My Mojo Working" hieß auf Longhairs letztem Album "Crawfish Fiesta" beispielsweise "Got My Red Beans Cooking", und das Instrumentalstück "501 Stomp" wurde auf einigen Einspielungen auch als "Longhair Stomp" oder "Stompin’ with Fess" bezeichnet.

Die erste Studioaufnahme Longhairs. Vier Einspielungen, veröffentlicht unter dem Namen "Professor Longhair And His Shuffling Hungarians":

Neun Aufnahmen, veröffentlicht unter den Namen "Professor Longhair And His New Orleans Boys":

Zwei weitere Aufnahmen wurden unter dem Namen "Roy "Bald Head" Byrd And His New Orleans Rhythm" veröffentlicht:

Fünf Aufnahmen, veröffentlicht unter dem Namen "Roy Byrd And His Blues Jumpers":

Fünf Aufnahmen, veröffentlicht unter dem Namen "Roy Byrd And His Blues Jumpers":

Zwei Aufnahmen, veröffentlicht unter dem Namen "Robert Boyd":

Vier Aufnahmen, veröffentlicht unter dem Namen "Roy "Bald Head" Byrd":

Vier Aufnahmen, veröffentlicht unter dem Namen "Professor Longhair And His Blues Scholars":

Sechs Aufnahmen, veröffentlicht unter dem Namen "Professor Longhair And His Band":

Insgesamt etwa 15 Aufnahmen, die überwiegend 1971, teilweise auch 1972 eingespielt wurden. Es handelt sich um die ersten Einspielungen nach der "Wiederentdeckung", d. h. nach einer mehrjährigen musikalischen Pause von Professor Longhair. Die Aufnahmen wurden zunächst nicht veröffentlicht und gerieten in Vergessenheit. Erst 1995 wurden sie unter dem Namen "House Party New Orleans Style" mit dem Untertitel "The Lost Sessions" veröffentlicht.

Neueinspielungen weitgehend bekannter Lieder in neuen Arrangements.






</doc>
<doc id="648536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648536" title="Thomas W. Eagar">
Thomas W. Eagar

Thomas W. Eagar (* 1950 in Chattanooga, Tennessee) ist Werkstoffkundler und Metallurge in Forschung und Ingenieurwesen im Rang eines Professors. Er veröffentlichte bislang 208 wissenschaftliche Aufsätze und Bücher, daneben 14 Patente. Er arbeitet für das MIT.

Thomas W. Eagar machte im Jahr 1972 seinen Bachelor of Science in Metallurgie und Materialwissenschaft und den Doctor of Science 1975 in Metallurgie am Massachusetts Institute of Technology. Anschließend studierte er von 1975 bis 1976 Betriebswirtschaft an der Lehigh University. Im Jahr 1988 nahm er an einem Programm für leitende Angestellte an der Sloan School of Management am Massachusetts Institute of Technology teil.

Eagar war von 1974 bis 1976 bei der Bethlehem Steel Corporation als wissenschaftlicher Mitarbeiter beschäftigt. Zwischen 1976 und 1987 arbeitete er an der Fakultät für Materialwissenschaft und Technik am Massachusetts Institute of Technology als Assistenzprofessor für Werkstofftechnik. Von 1984 bis 1985 war er am US Office of Naval Research in Tokyo tätig. Seit 1987 ist Thomas W. Eagar Professor am Massachusetts Institute of Technology, unter anderem für Werkstofftechnik (seit 1987), Technische Anlagen (seit 2000). Zwischen 1995 und 2000 war er Leiter der Fakultät für Materialwissenschaften und Technik.



In seinem Aufsatz in der Zeitschrift Journal of Metals (JOM), Volume 53, wird diese Theorie zum Einsturz der beiden Türme des World Trade Centers entwickelt.

Diese Theorie wird kontrovers diskutiert (siehe Artikel bei Quellen).






</doc>
<doc id="648537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648537" title="Yukteswar Giri">
Yukteswar Giri

Sri Yukteswar Giri (Bengalisch যুক্তেশ্বর গিরী, Sri Yukteśbar Girī; * 10. Mai 1855 in Serampore, Westbengalen; † 9. März 1936 in Puri, Indien; bürgerlicher Name: "Priya Nath Karar") war ein bekannter Yogi und Guru. Sri Yukteswar war Mitglied des "Giri"-Zweiges des hinduistischen Advaita-Ordens Dashanami Sampradaya.

"Priyanath („liebender Herr“)" stammte aus einer wohlhabenden Familie. Seine Eltern hießen "Kshetranath" und "Kadambini Devi." Er hatte ein Medizinstudium abgeschlossen und verfügte darüber hinaus über profunde Kenntnisse der Schriften und der Astrologie. Von 1861 bis 1885 war er Angestellter, der in verschiedenste Orte Indiens gesandt wurde. Nach dem Tod seines Vaters verheiratete sich der jetzt sehr wohlhabende Erbe auf Wunsch der Mutter und wurde Vater von zwei Söhnen und drei Töchtern. 

Sein spirituelles Bemühen hatte ihn bereits vor dieser Zeit zu Lahiri Mahasaya geführt, von dem er in den Kriya Yoga eingeweiht worden war. Sein Haus in Serampore, einem Außenbezirk von Kalkutta machte er zum Ashram, der unter der Bezeichnung "Priyadham (Wohnung der Liebe)" bekannt wurde. Dort diskutierte er mit seinen Schülern vor allem die Bhagavad Gita. Unter anderen wurde auch Paramahansa Yogananda von ihm trainiert. Weitere bedeutende Schüler waren Swami Satyananda Giri "Matital Thakur" und Hariharananda.

Nach dem frühen Tod seiner Frau und der Verheiratung seiner letzten Tochter lebte Priyanath zölibatär und versorgte seine Mutter. Als Swami sah Priyanath sich erst nach einer Begegnung mit Mahavatar Babaji anlässlich der Kumbha Mela in Allahabad, im Monat "Magha" (Februar/März) 1884. Er verfasste daraufhin die Heilige Wissenschaft. Ab diesem Zeitpunkt wurde er "Priyanath Swami" oder "Kararswami" genannt. Erst weit später wurde er Sannyasin und erhielt den Namen "Swami Shri Yukteshwar: „Der immer mit Gott und seiner göttlichen Herrlichkeit verschmolzen und vereinigt ist“".

Sri Yukteswars zweiter Ashram ist der "Karar Ashram" in Puri, den er am 22. März 1903, dem als spirituell besonders günstig angesehenen Datum des Frühlingsäquinoktiums, gegründet hatte. Dort starb er 1936. Im Zuge von Erbschaftsstreitigkeiten wurde das ursprüngliche Haus in Serampore aufgegeben. 

Den Karar Ashram vermachte Sri Yukteswar seinen Nachfolgern: Zunächst wurde er von Paramahansa Yogananda geleitet (22. März 1936 – 7. März 1952), nach dessen Abreise in den Westen von Swami Satyananda (bis zu dessen Tod am 2. August 1971), danach von Sri Yukteswars jüngstem persönlichen Schüler Hariharananda bis 22. März 1983 weitergeführt. Da Hariharananda sich der Weiterverbreitung des Kriya Yoga besonders im Westen zuwandte, übernahm zu diesem Zeitpunkt Swami Yogeshwarananda Giri. Ein Begehren auf Zuerkennung der Präsidentschaft des Ashrams, das Hariharanandas Linienhalter Prajnanananda 2002 eingebracht hatte, wurde 2006 gerichtlich abgewiesen.

Da Yukteswar sein Leben primär der direkten Ausbildung seiner Schüler gewidmet hat, hat er wenige schriftliche Werke hinterlassen. 1894 verfasste er in Sanskrit "Kaivalya Darshan (Die Heilige Wissenschaft)," die zu seinen Lebzeiten unter dem Titel "The Holy Science" auch auf Englisch erschien. Nach eigener Aussage schrieb er das Buch im Auftrag des mythologischen Mahavatar Babaji. Der Anfang des Buches befasst sich mit den vier Zeitaltern, den sogenannten „Yugas“, um eine Grundlage für die darauffolgenden Kapitel zu schaffen, in denen Yukteswar sich mit dem geistigen Entwicklungspotential des Menschen auseinandersetzt. Er beschreibt dabei auch – seiner Auffassung nach – „Irrtümer der modernen Wissenschaft“, etwa indem er anhand anatomischer Beispiele darstellt, dass der Mensch von seiner Gebiss- und Verdauungsstruktur her ein Früchteesser wie der Affe sei und kein Allesfresser wie das Schwein oder der Bär.




</doc>
<doc id="648539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648539" title="Geneviève Simard">
Geneviève Simard

Geneviève Simard (* 5. November 1980 in Montreal, Québec) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin. Sie war besonders in den Disziplinen Riesenslalom und Super-G erfolgreich.

Simards Skisportkarriere begann Ende 1995 mit Einsätzen bei FIS-Rennen und im Nor-Am Cup, später kamen auch Europacup-Rennen hinzu. Am 19. November 1998 ging sie erstmals im Weltcup an den Start, beim Riesenslalom in Park City. In der Saison 1998/99 des Nor-Am Cups entschied sie die Slalomwertung für sich.

Weltcuppunkte holte Simard erstmals am 21. November 2001 mit dem 15. Platz im Riesenslalom von Copper Mountain. Zehn Tage später sorgte sie im Super-G von Lake Louise für Aufsehen, als sie als letztgestartete Läuferin (Startnummer 63) den 11. Platz erreichte. Wenige Wochen später, am 19. Januar 2001, erzielte sie im Riesenslalom von Berchtesgaden erneut mit einer hohen Startnummer (46) einen überraschenden dritten Platz. Bei den Olympischen Spielen in Salt Lake City belegte sie in der Kombination den 7. Platz.

Die Saison 2002/03 verlief nicht ganz so erfolgreich wie der vorherige Winter, Bestergebnis war ein sechster Platz im Super-G von Lake Louise. Bei der Weltmeisterschaft 2003 in St. Moritz verfehlte sie als Vierte des Super-G das Podest nur knapp. Am 14. Januar 2004 gelang ihr beim Super-G auf der "Tofana" in Cortina d’Ampezzo der einzige Weltcupsieg.

Im Winter 2004/05 etablierte sich Simard endgültig an der Weltspitze im Riesenslalom, dank vier Top-10-Platzierungen. Bei der Weltmeisterschaft 2005 in Santa Caterina erzielte sie den achten Platz im Riesenslalom. In den Saisons 2004/05 und 2005/06 schaffte sie es zweimal in Folge, den 5. Platz in der Weltcupwertung dieser Disziplin zu belegen. Während der gesamten Saison 2007/08 musste sie verletzungsbedingt pausieren. Danach konnte sie nicht mehr an ihre früheren Leistungen anknüpfen und gab schließlich am 21. Januar 2010 ihren Rücktritt bekannt.









</doc>
<doc id="648547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648547" title="Stassow">
Stassow

Stassow (russ. Стасов), Stassowa (russ. Стасова) ist der Familienname von:



</doc>
<doc id="648550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648550" title="Hochplatte (Ammergauer Alpen)">
Hochplatte (Ammergauer Alpen)

Die Hochplatte ist ein hoher Berg in den Ammergauer Alpen und die höchste Erhebung im Landkreis Ostallgäu. Zur besseren Unterscheidung von anderen Bergen dieses Namens in den Nördlichen Kalkalpen wird er auch mit "Ammergauer Hochplatte" bezeichnet. Er ist eine markante, die Umgebung deutlich überragende Felsplatte aus Wettersteinkalk mit einem Ost- und dem Hauptgipfel. Aufgrund der exponierten Lage als Aussichtsberg ist die Hochplatte ein beliebtes Ausflugsziel für Wanderungen und Skitouren.

Der Gipfel liegt etwa sieben Kilometer östlich von Füssen im deutschen Bundesland Bayern. Benachbarte Berge sind im Westen (nach Füssen hin) und Nordwesten Krähe, Gabelschrofen, Gumpenkarspitze und Geiselstein und nördlich der Firstberg . Östlich liegt die Scheinbergspitze . Nach Süden hin fällt das karstige Gelände zum Ammersattel hin ab. Die Hochplatte liegt im Naturschutzgebiet "Ammergebirge" (NSG-00274.01).





</doc>
<doc id="648563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648563" title="Anwendungsschicht">
Anwendungsschicht

Anwendungsschicht ist ein Begriff aus der Netzwerktechnik. Er bezeichnet unter anderem



</doc>
<doc id="648564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648564" title="Wassili Nikitin">
Wassili Nikitin

Wassili Nikitin ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude></onlyinclude>


</doc>
<doc id="648567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648567" title="Marie-Elisabeth de Valois">
Marie-Elisabeth de Valois

Marie-Elisabeth de Valois (* 27. Oktober 1572 in Paris; † 2. April 1578 in Amboise) war das einzige Kind des französischen Königs Karl IX. und Elisabeth von Österreich.

Mit nicht einmal zwei Jahren verlor Marie-Elisabeth den Vater, und 1575 verließ auch ihre Mutter den französischen Hof. Die Erziehung lag nun in den Händen ihrer Gouvernante, Madame Crissé.

Sie soll hübsch und ihren Eltern, vor allem ihrer Mutter, ähnlich gewesen sein.
Brantôme schreibt von ihrer ungewöhnlichen Intelligenz und ihrem Lerneifer, der die kleine Prinzessin schon früh wie eine Erwachsene handeln ließ. So soll sie sich erkundigt haben, wer ihrem Vater zu seinen Lebzeiten wohlgesinnt gewesen war, um diese Personen später dafür zu belohnen.

Sie verstarb im Alter von fünf Jahren.



</doc>
<doc id="648569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648569" title="Kollisionsangriff">
Kollisionsangriff

Ein Kollisionsangriff ist ein Angriff auf eine kryptologische Hashfunktion mit dem Ziel, zwei verschiedene Dokumente zu finden, die auf einen identischen Hashwert abgebildet werden. Im Gegensatz zu Preimage-Angriffen sind dabei beide Dokumente (und damit auch der Hashwert) frei wählbar. Werden solche Kollisionen gefunden, bedeutet dies unter anderem, dass die Hashfunktion für kryptografische Anwendungen (Datenverschlüsselung, digitale Signaturverfahren) nicht geeignet ist. Bei Hashfunktionen, die nicht entwickelt wurden, um kryptologischen Anforderungen zu genügen, sind solche Kollisionen oft leicht zu finden. Ein Beispiel hierfür ist die CRC-32-Prüfsumme: Die Wörter "buckeroo" und "plumless" führen beide zum Prüfwert codice_1.

Ein generischer Angriff auf schlüssellose Hashfunktionen ist der Geburtstagsangriff, der das namensgebende Geburtstagsparadoxon nutzt, um eine hohe Erfolgswahrscheinlichkeit zu erzielen. Dieser Angriff ist auf jede Hashfunktion möglich und reduziert die Anzahl der Versuche deutlich (auf die Quadratwurzel der möglichen Hashwerte). Da dieser Angriff immer möglich ist, bildet er einen Vergleichswert, an dem andere Angriffe gemessen werden: Ein erfolgreicher Angriff auf eine Hashfunktion muss effizienter sein als der Geburtstagsangriff. Dazu muss er Schwächen der Hashfunktion ausnutzen.

Einer der naheliegendsten Ansätze besteht darin, ein Dokument formula_1 zu wählen, für dieses den Hashwert formula_2 zu berechnen und dann ein zweites Dokument formula_3 zu suchen, das ebenfalls den Hashwert formula_4 hat. Dieser Ansatz entspricht einem Preimage-Angriff.

Hierbei ergibt sich eine durchschnittliche Laufzeit von formula_5, wobei formula_5 die Anzahl der möglichen Hashwerte ist.

Beispiel: SHA-1 hat immer eine binäre 160-Bit-Ausgabe, also 2 mögliche Hashwerte. Dieser Algorithmus muss bei SHA-1 den Test also durchschnittlich 2 Wiederholungen ausführen, bis er eine Kollision findet. Für einen Rechner, der 1 Milliarde Versuche pro Sekunde schafft, beträgt die Laufzeit 4,6 · 10 Jahre.

Eine viel höhere Erfolgswahrscheinlichkeit erreicht man mit dem Geburtstagsangriff. Hier wählen wir zufällig formula_7 Dokumente formula_8 bis formula_9, berechnen jeweils formula_10 bis formula_11 und testen dann, ob unter den formula_12 zwei gleich sind.

Hierbei ergibt sich analog zum Geburtstagsparadoxon bei formula_5 möglichen Hashwerten die Erfolgswahrscheinlichkeit

Nach Umformung und Abschätzung ergibt sich, dass man etwa formula_15 Dokumente durchmustern muss, um eine Erfolgswahrscheinlichkeit von "p" = ½ zu erhalten.

Für das Beispiel SHA-1 bedeutet das, dass 1,18 · 2 Versuche benötigt werden, um mit einer Wahrscheinlichkeit von ½ eine Kollision zu finden. Für einen Rechner, der 1 Milliarde Versuche pro Sekunde schafft, beträgt die Laufzeit hier nur noch 4,5 · 10 Jahre.

Die meisten standardisierten Hashfunktionen beruhen auf der Merkle-Damgård-Konstruktion. Aufgrund ihrer Struktur ist es leicht, wenn einmal eine Kollision gefunden wurde, weitere Kollisionen, also Nachrichtenpaare mit gleichem Hashwert zu erzeugen. Für den MD5-Algorithmus sind sogar Kollisionen bekannt, bei denen der Anfang der Nachricht frei wählbar ist. Somit kann ein Angreifer zwei Dokumente mit unterschiedlichem Inhalt aber gleichem Hashwert erstellen. Beispielsweise kann er zwei Zertifikate erstellen, die den gleichen Hashwert besitzen. Eines davon ist ein unverdächtiges Zertifikat, das zweite Zertifikat berechtigt ihn zum Ausstellen weiterer Zertifikate, was eigentlich nur eine Zertifizierungsstelle darf. Er lässt nun das erste von einer Zertifizierungsstelle unterschreiben. Bei einer digitalen Signatur wird aber in der Regel nicht die ganze Nachricht, sondern nur deren Hashwert unterschrieben. Damit besitzt der Angreifer auch eine Unterschrift für das zweite und kann nun gültige Zertifikate für beliebige Schlüssel erstellen.




</doc>
<doc id="648572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648572" title="Spitzstein">
Spitzstein

Der Spitzstein ist ein Berg in den Chiemgauer Alpen südwestlich des Chiemsees und nördlich des Kaisergebirges. Über seinen Felsgipfel mit Kreuz und Kapelle verläuft zwischen Bayern und Tirol die deutsch-österreichische Staatsgrenze. Vom höchsten Punkt bietet sich ein schöner Rundblick auf das Alpenvorland sowie die umliegenden Berge der Chiemgauer Alpen und Bayerischen Voralpen, bei klarer Sicht bis zu den Zentralalpen. Die Höhe des Gipfels wird nach deutscher Messung mit und nach österreichischer Messung mit angegeben.

Der Spitzsteingipfel ist am besten von Sachrang über das Spitzsteinhaus () als einfache und beliebte Bergwanderung erreichbar. Weitere Anstiege beginnen in Innerwald oder Erlerberg. Im Juli 2017 ist der Klettersteig durch die Nordwand des Spitzsteins von der DAV Sektion "Bergfreunde München" saniert und wieder eröffnet worden. Der kurze Klettersteig (ca. 100 m lang mit 60 m Stahlseil) kann auf eigene Gefahr begangen werden und weist keine großen Schwierigkeiten auf (Kategorie B). Für den leichteren Normalweg vom Spitzsteinhaus durch die Südflanke zum Gipfel benötigt man ca. eine Stunde. Diese Route gilt als einfach, ist aber teilweise steil und bei Nässe rutschig. Der markierte Weg führt zuerst über freies Gelände aufwärts und dann weiter oben durch einen Wald mit einigen Felsen zum Gipfel.


</doc>
<doc id="648582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648582" title="Man in the Middle">
Man in the Middle

Man in the Middle (Mann in der Mitte) steht für:


</doc>
<doc id="648589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648589" title="Bodenschneid">
Bodenschneid

Die Bodenschneid ist ein 1668 m hoher Berg in den Schlierseer Bergen im Mangfallgebirge.

Sie erhebt sich zwischen Tegernsee, Schliersee und Spitzingsee und liegt damit im südlichen Landkreis Miesbach genau an der Grenze zwischen den Gemeinden Rottach-Egern im Westen und Schliersee im Osten.

Die Bodenschneid ist ein langgezogener, oben freier Bergrücken mit steilen Abbrüchen nach Norden hin. Nordwestlich des Gipfels trägt ein Bergkamm namens "Peißenberg" die wenig bekannten Erhebungen Rinnerspitz, Wasserspitz und Rainerkopf. Auf der Südseite des Gipfelkamms erstreckt sich das Weidegebiet der Bodenalm.

Das Gipfelkreuz (mit Buch) ist eines der größten in Bayern. Der wenig niedrigere Ostgipfel (1.653 m) ist ebenfalls mit einem Kreuz geschmückt.

Rund 300 m unter dem höchsten Punkt liegt nordwestlich die Rettenböckalm mit dem ganzjährig bewirtschafteten Bodenschneidhaus, einer Unterkunftshütte des Deutschen Alpenvereins.

Der Gipfel ist vom Bahnhof Fischhausen-Neuhaus am Südufer des Schliersees über Spitzingsee, untere Firstalm (wahlweise über den Suttenstein und den Südgrat oder um die Krettenburg herum über den Nordsteig), vom Spitzingsattel über die obere Firstalm und den Nordsteig, vom "Suttengebiet" (Moni-Alm) oder von "Enterrottach" (im Südosten des Tegernsees, Gemeinde Rottach-Egern) aus als Bergwanderung erreichbar. Der kürzeste Anstieg vom Stümpfling (Sesselbahnen von Sutten und Spitzing) am Suttenstein vorbei über den sanft ansteigenden Südrücken dauert eineinhalb Stunden.

Im Winter zieht es viele Skitourengeher und Schneeschuhwanderer von Fischhausen über das Bodenschneidhaus herauf, dies ist der klassische Normalanstieg, zunächst durch viel Wald bis zur Hütte und schließlich recht steil auf den freien Gipfel.

Am Peißenberg beim Sattel zwischen Rinnerspitz und Wasserspitz wurde der Wildschütz Georg Jennerwein am 6. November 1877 erschossen. Dort befindet sich eine Gedenktafel.




</doc>
<doc id="648592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648592" title="Kurt E. Ludwig">
Kurt E. Ludwig

Kurt Eugen Ludwig (* 2. Mai 1924 in Erlangen; † 4. März 1995 in München) war ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher, Dialogbuchautor und Dialogregisseur.
Da er selten vor der Kamera stand, ist seine Stimme wesentlich bekannter geworden als sein Name. Kurt E. Ludwig war der deutsche Synchronsprecher von Chefingenieur Scotty (James Doohan) in der US-Fernsehserie "Raumschiff Enterprise" und den darauf basierenden Filmen. Aus dieser Bindung ergab sich auch eine Freundschaft zwischen Ludwig und Doohan.

Weitere bekannte Figuren, denen Ludwig seine Stimme lieh, waren der Seewolf (Raimund Harmstorf), sowie fünf Jahre zuvor der Pirat Tom Morgan (Roger Lumont) in "Die Schatzinsel" und der „schreckliche Sven“ in der Zeichentrickserie "Wickie und die starken Männer;" außerdem Jess Harper (Robert Fuller) in Am Fuß der blauen Berge (Laramie).

Auf seine Tätigkeit als Dialogautor und -regisseur von "Raumschiff Enterprise" geht u. a. die Idee zurück, Dr. McCoys englischen Spitznamen „Bones“ (Knochen) mit „Pille“ zu übersetzen. Weitere Serien, deren deutsche Fassung er mitzuverantworten hatte, waren z. B. "Bonanza" oder "S.O.S. – Charterboot".

Seine Tochter Alexandra Ludwig ist ebenfalls als Synchronsprecherin tätig.


James Doohan





</doc>
<doc id="648593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648593" title="Treppeneffekt">
Treppeneffekt

Als Treppen(stufen)effekt (auch "Treppcheneffekt" oder "Rasterkonvertierungseffekt") wird in der Computergrafik das „treppenartige“ Erscheinungsbild an den Kanten gerasterter Figuren bezeichnet.

Der Treppeneffekt ist keine Konsequenz des Raster-Algorithmus selbst, sondern wird durch die endliche Bildauflösung des Grafikgerätes verursacht. Daher wird das Aussehen betroffener Objekte auch als „pixelig“ beschrieben. Besonders irritierend ist er bei Animationen, da sich hier kleine Objekte auffallend ruckartig zu bewegen scheinen. Obwohl der Treppeneffekt in der Fachliteratur oft als Konsequenz des Alias-Effekts beschrieben wird, handelt es sich nicht um einen Alias-Effekt im herkömmlichen Sinn der Signalanalyse, bei dem eine hohe Frequenz als störende niedrigere Frequenz erscheint. Der Treppeneffekt kann durch höhere Bildauflösung und durch Antialiasing, auch Kantenglättung genannt, gemindert werden. Bei einigen Bildschirmen kann der Treppeneffekt zusätzlich durch Subpixel-Rendering verringert werden.

Ganz ohne Treppeneffekt lassen sich Figuren nur mit Hilfe von Vektorbildschirmen oder Plottern darstellen.


</doc>
<doc id="648595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648595" title="Miteigentumsanteil">
Miteigentumsanteil

Der Miteigentumsanteil ist im deutschen Wohnungseigentumsrecht ein rechnerischer Bruchteil am gemeinschaftlichen Eigentum einer Wohnungseigentümergemeinschaft. 

Bei der Umwandlung eines Gebäudes in Eigentumswohnungen oder Teileigentum legt der teilende Eigentümer für jedes Sondereigentum in der Teilungserklärung fest, wie viele Miteigentumsanteile ("MEA") dadurch repräsentiert werden. Meist werden die Bruchstücke als Teile von 1.000 angegeben, bei größeren Objekten auch von 10.000 oder mehr. In der Regel geht man dabei von einem gerechten Verteilerschlüssel aus, der z. B. auf dem Verhältnis der Wohnflächen der Eigentumswohnungen beruht.

Die Summe aller Wohn- und Nutzflächen des Sondereigentums an einem Gebäude beträgt 800 Quadratmeter (m²). Dann entfallen auf jeden Quadratmeter Sondereigentum (1000 : 800 = 1,25) 1,25/1000 Miteigentumsanteile (MEA). Eine Wohnung in diesem Gebäude, die 50 m² Wohnfläche hat, entspräche demnach 50 × 1,25 = 62,5/1000 MEA.

Bei der Festlegung ist der teilende Eigentümer jedoch nicht daran gebunden, einen gerechten Schlüssel zu verwenden. So kann er zum Beispiel seine eigene Wohnung mit 501/1000 MEA belegen und nur noch den Rest auf die anderen Eigentümer verteilen. Ob er unter diesen Umständen jedoch Käufer für die Wohnungen findet, sei dahingestellt.

Das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB) kennt kein Eigentum an Gebäuden oder gar an einzelnen Wohnungen. Es sieht die auf einem Grundstück errichteten Bauwerke als wesentliche Bestandteile des Grundstücks an ( BGB). Der Miteigentumsanteil nach Bruchteilen gemäß BGB wird grundsätzlich wie das Alleineigentum behandelt; der "ideelle Anteil" des Miteigentümers am Grundstück steht rechtlich der Sache „Grundstück“ gleich. Indem das Wohnungseigentumsgesetz (WEG) das Sondereigentum an der einzelnen Wohnung nur in Verbindung mit einem Miteigentumsanteil am Grundstück zulässt, fügt es sich in dieses System der Bindung des Gebäudes an das Grundstückseigentum ein. Dementsprechend kann der Miteigentumsanteil ebenso wie das Alleineigentum am Grundstück mit Grundpfandrechten (Hypothek, Grundschuld, Sicherungsgrundschuld) belastet werden ( BGB), das gilt auch für das Wohnungseigentum gemäß WEG 

Die Miteigentumsanteile sind auch die Grundlage für die Verteilung der Kosten des Gemeinschaftseigentums ( Abs. 2 WEG), also aller Ausgaben, die nicht vom Sondereigentümer selbst getragen werden (Jahresabrechnung). Auf den Eigentümer mit den meisten Miteigentumsanteilen kommen demnach auch die höchsten Kosten zu. In der Regel ist die Kostenverteilung aber in der Teilungserklärung (Gemeinschaftsordnung) gesondert geregelt, beispielsweise Wasserkosten nach Verbrauch, Verwalterentgelt pro Wohneinheit. 

Auch bei der Eigentümerversammlung spielen die Miteigentumsanteile eine wichtige Rolle, da diese, soweit nicht in der Gemeinschaftsordnung etwas anderes geregelt ist, zunächst nur beschlussfähig ist, wenn mehr als die Hälfte der Miteigentumsanteile vertreten sind ( Abs. 3 und 4 WEG). Die Wohnungseigentümer nehmen ihr Stimmrecht unabhängig von der Höhe ihres Bruchteilseigentums ( Abs. 1 WEG in Verbindung mit § 1008 BGB wahr); jeder Eigentümer hat eine Stimme ( Abs. 2 WEG). In der Praxis häufiger ist eine Stimmkraftverteilung nach Miteigentumsanteilen ("Wertprinzip" oder nach der Anzahl der einem Eigentümer gehörenden Einheiten).

Eine nachträgliche Änderung der Miteigentumsanteile ist zwar theoretisch möglich, praktisch jedoch kaum durchsetzbar. Hierfür müsste die Zustimmung aller Eigentümer eingeholt werden und alle Grundbücher, der Aufteilungsplan bzw. die Teilungserklärung müssten geändert werden. Dies ist zum einen mit hohem Aufwand verbunden, da alle Eigentümer persönlich bei einem Notar erscheinen müssen, dazu kommen noch die Kosten und zum anderen steht i. d. R. mindestens ein Eigentümer schlechter da (z. B. durch eine höhere Kostenbeteiligung) als vor der Änderung und dieser wird dann seine Zustimmung verweigern. Ein Anspruch auf eine solche Zustimmung besteht nicht.

Der Miteigentumsanteil ist bei Investmentzertifikaten nach Bruchteilen am Sondervermögen des Investmentfonds aufgeteilt. Sondervermögen sind gemäß Abs. 10 KAGB inländische Investmentvermögen in Vertragsform, die von einer Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung der Anleger verwaltet werden. Das Sondervermögen ist gesetzlich besonders geschützt, so dass das Emittentenrisiko im Wesentlichen eliminiert ist.


</doc>
<doc id="648598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648598" title="Willibaldsburg">
Willibaldsburg

Die Willibaldsburg ist eine um 1353 errichtete Spornburg in Eichstätt in Oberbayern. Sie war bis ins 18. Jahrhundert repräsentative Burg und Sitz der Eichstätter Fürstbischöfe.

Die Schlossfestung liegt westlich der Altstadt auf einem langgezogenen Bergsporn, dem "Willibaldsberg" (; siehe hierzu Willibald von Eichstätt), über dem Altmühltal. Die Gesamtanlage ist etwa 420 m lang und bereits durch ihre Lage gut gesichert. Die Altmühl macht hier eine spitzwinkelige Biegung, der dadurch entstandene Geländerücken war ein idealer Standort für die mittelalterliche Burg und spätere Festung.

Die hochmittelalterliche Burg Bischof Bertholds lag auf dem westlichen Sporn des Burgbergs. Diese erste Burganlage soll aus einem großen Steinhaus, einem Turm und einer Kapelle bestanden haben und durch Ringmauern und Gräben gesichert gewesen sein.

Die erste Befestigungsanlage auf dem Burgberg wird bereits 1070 erwähnt. Unter Bischof Berthold von Zollern begann um 1355 der Ausbau zur wehrhaften Residenz der Bischöfe von Eichstätt; der alte Bischofssitz lag in der Stadt neben dem Dom. Nach dem Aussterben der Schutzgrafen von Hirschberg 1305 musste der Bischof die militärische Sicherung des Bistums selbst organisieren. Das Domkapitel widersprach den Ausbauplänen anfangs wegen der hohen Kosten, der Bischof konnte sich aber durchsetzen.

Bischof Friedrich IV. von Oettingen (1383–1415) verstärkte die Befestigung durch die Anlage eines Zwingers und ließ ein „aestuarium magnum aestivale“ errichten. Hierbei dürfte es sich um einen Saalbau gehandelt haben, ein Sommerhaus, wie es auch auf anderen Burgen dieser Zeit nachweisbar ist.

Unter den Bischöfen Albrecht II. von Hohenrechberg (1429–1445) und Martin von Schaumberg (1560–1590) wurde die Burgveste erweitert und verstärkt. Der unter Letzterem entstandene „Schaumbergbau“ prägte die Burgansicht zusammen mit der Erweiterung der Spätrenaissance bis ins 19. Jahrhundert.

Unter Bischof Johann Konrad von Gemmingen (1595–1612) erhielt die Burg unter anderem einen botanischen Garten, den Hortus Eystettensis. Ebenfalls unter ihm begann ab 1609 der Bau eines repräsentativen Renaissanceschlosses nach italienischem Muster. Die Pläne hierzu lieferte der Augsburger Stadtbaumeister Elias Holl. Zusammen mit Holls Augsburger Rathaus gilt dieses Fürstenschloss auch in seiner reduzierten Form als eines der wichtigsten Werke der deutschen Renaissance. Die zweitürmige Fassade entstand ab 1629 unter Mitwirkung von Hans Alberthal und dessen Nachfolger Martin Barbieri.

Bischof Johann Christoph von Westerstetten (1612–1636) vollendete den Neubau, der dennoch Stückwerk blieb, und veranlasste weitere Umbauten. Die Befestigungsanlagen wurden durch fünf moderne Bastionen verstärkt und die geräumige Vorburg angelegt.

Dennoch konnte im Dreißigjährigen Krieg ein schwedisches Heer unter dem Befehl von Bernhard von Sachsen-Weimar im Frühjahr 1633 die Schloßfestung einnehmen. Einem bayerischen Heer unter Befehl von Oberst Johann von Werth gelang Ende Oktober 1633 überraschend die Rückeroberung der Festung und deren erfolgreiche Verteidigung, obwohl das schwedische Heer in unmittelbarer Nähe war. Den schwedischen Festungskommandanten Anton Klaudius von Rasch ließ Bernhard von Sachsen-Weimar am 9. Dezember 1633 wegen voreiliger Aufgabe der Festung in Regensburg hinrichten. Bischof Marquard II. Schenk von Castell (1636–1685) ordnete die Beseitigung der Beschädigungen an und ließ Geschützkasematten in die Bastionen einbauen.

1725 verlegten die Bischöfe die Residenz in das neue Stadtschloss am Dom. Die Willibaldsburg wurde Sitz einiger Ämter, später Spital und Gefängnis. Nach der Säkularisation des Hochstiftes Eichstätt veräußerte der bayerische Staat die Anlage an Privatleute. Alle brauchbaren Einrichtungsgegenstände verschwanden aus dem Räumen, Teilabbrüche reduzierten die Bausubstanz.

1829 kaufte Bayern die Halbruine zurück und setzte die Befestigungen notdürftig instand. In dieser Zeit wurden die Zwiebel-Türme um eineinhalb Stockwerke abgetragen und zinnenmäßig gestaltet. Später diente die riesige Anlage als Kaserne der bayerischen Armee (3. Königlich Bayerisches Jägerbataillon).

Seit 1880 war die Stadt Eichstätt in Besitz der Burg. 1900 wurde sie vom bayerischen Staat erworben und unter Denkmalschutz gestellt. Um 1900 setzten erste Bemühungen zur Erhaltung der Substanz ein.

Zwischen 1926 und 1934 bewohnte die Kongregation der Oblaten des hl. Franz von Sales einen Teil der Willibaldsburg. Von 1945 bis 1955 war die Burg Unterkunft für Vertriebene aus Ostpreußen, Schlesien, Pommern usw.

1962 übernahm die Bayerische Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen die Willibaldsburg, umfangreiche Sanierungsmaßnahmen begannen.

1976 konnte das Jura-Museum im Gemmingenbau eröffnet werden. 1980 wurde das Museum für Vor- und Frühgeschichte der Öffentlichkeit übergeben, 1998 der rekonstruierte Bastionsgarten eingeweiht. Nach 2000 legte man einen Rundweg um die Gesamtanlage an und beseitigte den Schutt vor den beiden Hauptbastionen, so dass das Befestigungskonzept heute vollständig erlebbar geworden ist.

Heute beherbergt die Burg ein Naturkunde-Museum, das Jura-Museum. Es besitzt zahlreiche fossile Stücke, darunter den berühmten Eichstätter Archaeopteryx. Das Jura-Museum stützt sich auf die reichhaltigen naturwissenschaftlichen Sammlungen des Bischöflichen Seminars Eichstätt und wird von der Generaldirektion der Staatlichen Naturwissenschaftlichen Sammlungen Bayerns betreut. Es finden regelmäßig Sonderausstellungen, Führungen und Vortragsveranstaltungen der „Freunde des Jura-Museums Eichstätt e. V.“ statt.
Das Jura-Museum wurde Ende 2018 aufgrund der unklaren Finanzierungssituation geschlossen. 
Im Juli 2019 übernahm die Katholische Universität Eichstätt die Trägerschaft, das Museum ist seit Mai 2020 wieder geöffnet.

Der Historische Verein Eichstätt besitzt auf der Willibaldsburg das Museum für Ur- und Frühgeschichte. Es zeigt die Entwicklungsgeschichte der Region von der Steinzeit bis zum Frühmittelalter. Schwerpunkte bilden eiszeitliche Tierskelette von Mammut, Rentier und Hyäne, die Abteilung mit umfangreichen römischen Bodenfunden sowie ein Modell des römischen Kastells Pfünz mit über 400 bemalten Zinnfiguren. Im letzten Raum des Museums befindet sich eine sehenswerte
spätmerowingische Grabanlage. Es werden Sonderausstellungen zu historischen Themen gezeigt.

Ein weiterer Teil der Burg wird vom Bayerischen Staat für Archivzwecke genutzt.

Einer der beiden Türme kann zur Aussicht bestiegen werden. Zu besichtigen ist ferner ein tiefer Burgbrunnen. Er hat einen Durchmesser von 3,25 und eine Tiefe von 76,5 Metern, nachdem im Jahr 1977 drei Meter Bauschutt vom Grund entfernt worden waren. Dabei wurde auch ein alter Schöpfeimer und eine Hellebarde geborgen.

Der heutige Burgweg zieht sich von Osten kommend den Hang hinauf zur Vorburg. Das schlichte Portal mit der Statue des hl. Willibald wird von zwei Bastionen (1612) gesichert, die zur Seitenbestreichung des Zugangs durch Geschütze eingerichtet sind. Die Zugbrücke ist seit langem entfernt. Der Weg führt durch eine 63 Meter lange Torhalle hinauf zum Burghof. Das Tonnengewölbe ist 9 Meter hoch. Im Norden schließen sich die Stallungen an den Torbau an, anschließend folgen die eingeschossigen Flügel des ehemaligen Spitals bzw. Zuchthauses mit dem Rundbau der Zuchthauskapelle. Der östliche Vorburgbereich ist allerdings nicht öffentlich zugänglich.

Der nun folgende geräumige Hof entstand erst durch die Abbrüche des 19. Jahrhunderts und dient heute als Parkplatz. Von der ehemaligen Bebauung haben sich nur die Reste des „Schaumbergbaues“ im Norden erhalten. Bemerkenswert ist hier die gotische „Dürnitz“, eine fünfjochige, kreuzgewölbte Hofstube, deren quadratischer Hauptsaal auf einem runden Mittelpfeiler ruht. Unter der Dürnitz liegt der zweischiffige Keller mit seinen Tonnengewölben. Weitere Kellerräume befinden sich unter der Hoffläche.

Sonst erinnert obertägig bis auf die Schildmauer vor dem „Gemmingenbau“ nichts mehr an den „Schaumbergbau“, dessen Hauptsaal nach dem Hofkammerprotokoll von 1765 neunundzwanzig Fenster besaß und von einer prächtigen Holzdecke überspannt war. Auch die sonstige Ausstattung dürfte künstlerisch recht bedeutend gewesen sein, wie die erhaltene Dürnitz belegt.

Durch den Abbruch des „Schaumbergbaues“ liegt die mächtige Schildmauer der mittelalterlichen Burg wieder frei vor dem Betrachter. Ehemals flankierten zwei Türme die fünf Meter starke Wehrmauer. Dahinter liegen die drei Flügel des „Gemmingenbaues“. Dieses sogenannte Neue Schloss umschließt einen Innenhof der Spätrenaissance, der allerdings nur teilweise nach den Plänen Holls vollendet werden konnte. So sollte etwa der Nordflügel um zwei Fensterachsen nach Norden verschoben werden. Das Portal des Westbaues liegt deshalb am Nordeck, den Erdgeschossarkaden des Südflügels fehlen die nördlichen Gegenstücke. Zudem brach man 1826 die Obergeschosse im Süden und Westen ab, nachdem die Dächer bereits nach der Säkularisation abgedeckt worden waren.

Trotzdem gilt besonders der monumentale Westbau mit seinen beiden quadratischen Ecktürmen und der vorgelegten Bastionärbefestigung als Wahrzeichen der Stadt. Nach außen erscheint der „Gemmingenbau“ viergeschossig (ehemals fünfgeschossig), die Türme treten kräftig vor und werden von Oktogonen mit Zinnenbrüstungen abgeschlossen, gebildet aus halben Fenstern.

Die Westbastionen entstanden unter Bischof Marquard Schenk von Castell (bez. MDCLV = 1660) als Ersatz älterer Basteien. Als Ravelin bzw. Lünette war bereits 1658 zusätzlich die Bastion „Halbmond“ vor die Westfront gelegt worden.




</doc>
<doc id="648599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648599" title="Jura-Museum">
Jura-Museum

Das Jura-Museum Eichstätt ist ein auf der Willibaldsburg über dem Altmühltal gelegenes Naturkundemuseum, das zum Verbund der Staatlichen Naturwissenschaftlichen Sammlungen Bayerns gehört. Trägerin des Museum ist die Stiftung der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Besondere Bekanntheit genießt das Museum aufgrund der ausgestellten Fossilien-Sammlung, darunter auch ein Exemplar des Archaeopteryx.

Das Museum wurde 1976 eröffnet. Einer der Gründer des Museums war der Eichstätter Professor Franz Xaver Mayr, der 1974 starb und dessen Eröffnung nicht mehr erlebte. Einst waren die Fossilien als Lehrsammlung für die Ausbildung von Theologen angelegt. Von 2003 bis 2019 leitete Martina Kölbl-Ebert das Museum. 

Rechtsträger des Jura-Museums war bis zum 30. Juni 2019 das Bischöfliche Priesterseminar St. Willibald in Eichstätt. Der Freistaat Bayern kam bis 2018 für etwa 80 Prozent der Kosten auf. Das Priesterseminar erhielt den Hauptteil der Eintrittsgelder; allerdings gingen die Besucherzahlen von 90.499 im Jahr 2000 auf 43.264 im Jahr 2017 zurück. Im April 2017 kündigte das Bischöfliche Priesterseminar mit Hinweis auf die Finanzlage des Bistums Eichstätt an, die Trägerschaft für das Museum abgeben zu wollen. Neue Trägerin des Jura-Museums ist seit dem 1. Juli 2019 die Stiftung der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Das Eichstätter Priesterseminar stellt weiterhin seine naturwissenschaftliche Sammlung zur Verfügung. Die Universität will die eigene Forschung und Lehre mit dem Museum verknüpfen und das Ausstellungskonzept überarbeiten.

Ab dem 1. Januar 2019 war das Museum wegen Sanierungsarbeiten geschlossen. Es wurde am 9. Januar 2020 wiedereröffnet; die Umbau- und Sanierungsarbeiten werden aber weiterhin andauern. Die Paläontologische Gesellschaft kürte den Archaeopteryx angesichts der Wiedereröffnung des Museums zum Fossil des Jahres 2020.

Kommissarischer wissenschaftlicher Leiter war vom 1. September 2019 bis Ende Januar 2020 Alexander Nützel Am 1. Februar 2020 übernahm Christina Ifrim die wissenschaftliche Leitung.

Der Schwerpunkt der Ausstellungen liegt auf den Fossilien der Solnhofener Plattenkalke, deren Entstehung auf eine tropische Riff- und Lagunenlandschaft des Jura zurückgeht. Unter den zahlreichen, sehr gut erhaltenen Fossilien befindet sich auch ein Original des bisher nur in zwölf Exemplaren bekannten Urvogels Archaeopteryx, dem ein eigener Ausstellungsraum mit weiteren Exponaten zum Thema Flug gewidmet ist. Ausgestellt ist auch ein sogenannter heiliger Vogel des Konfuzius. Außerdem ist u. a. auch das weltweit einzige Exemplar eines Juravenator ausgestellt.

Schauaquarien ermöglichen den Vergleich der Fossilien mit lebenden Tieren; es werden echte lebende Fossilien wie Perlboote (Nautilus), Pfeilschwanzkrebse und Knochenhechte gezeigt.




</doc>
<doc id="648602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648602" title="Margarete Mitscherlich">
Margarete Mitscherlich

Margarete Mitscherlich-Nielsen, geb. Nielsen (* 17. Juli 1917 in Gravenstein; † 12. Juni 2012 in Frankfurt am Main) war eine deutsche Psychoanalytikerin, Ärztin und Autorin zahlreicher Bücher.

Mitscherlich schrieb gemeinsam mit ihrem Mann, dem Arzt und Psychoanalytiker Alexander Mitscherlich, das Buch "Die Unfähigkeit zu trauern", das 1967 Diskussionen auslöste. Darin untersuchten sie am Beispiel der nationalsozialistischen Vergangenheit Deutschlands und der unzulänglichen Auseinandersetzung und Bewältigung in der Adenauer-Ära die Abwehrhaltung des Einzelnen und der Masse gegenüber Schuld und Mitschuld an politischen Verbrechen.

Margarete Nielsen wurde als Tochter eines dänischen Landarztes und einer deutschen Schulrektorin in Gravenstein, Schleswig-Holstein (seit 1920 Gråsten, Dänemark) geboren. Nach dem Abitur in Flensburg studierte sie Medizin und Literatur an der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg.
1947 lernte die 30-jährige den 11 Jahre älteren, verheirateten Psychoanalytiker und Sozialpsychologen Alexander Mitscherlich an der von ihm geleiteten psychosomatischen Klinik in Heidelberg kennen, und gebar 1949 den gemeinsamen Sohn. Sie promovierte 1950 an der Eberhard Karls Universität Tübingen.

1951 begann Nielsen ihre psychoanalytische Ausbildung an der psychosomatischen Klinik, die sie in Stuttgart und London fortsetzte.

Nielsen und Mitscherlich heirateten 1955. Damals untersuchten beide gemeinsam den Massenwahn zur Zeit des Nationalsozialismus.
1967 zog das Ehepaar nach Frankfurt am Main, wo Mitscherlich-Nielsen fortan am 1960 gegründeten Sigmund-Freud-Institut lehrte. Sie war – wie ihr Ehemann – auch in der Lehranalyse tätig. Das Forscherpaar verfasste das Buch "Die Unfähigkeit zu trauern. Grundlagen kollektiven Verhaltens" (1967). In diesem Werk fragten sie, ob der Mensch nicht „einen der folgenschwersten Fehlwege der Evolution“ darstelle, „durch den das Prinzip des Lebendigen seiner Aufhebung entgegenstrebt“. Die Reaktionen reichten von Empörung bis zur Nachdenklichkeit.

1972 folgte Mitscherlich-Nielsens Publikation "Müssen wir hassen?", in der sie ihre eigene Forschungsarbeit behandelte. Einige Jahre später setzte sie sich in ihrem Sammelband "Das Ende der Vorbilder" (1978) mit der Problematik der Idealisierung auseinander. Dabei vertrat sie die Ausgangsthese: „Wir alle brauchen Ideale, Vorbilder, Ziele, an denen wir uns orientieren, nach deren Verwirklichung wir streben können. Ohne sie sind wir einem Gefühl der Leere ausgesetzt, und das lebendige Interesse an den Dingen der Welt und an unseren Mitmenschen geht verloren.“

Unter Mitscherlich-Nielsens zahlreichen weiteren Veröffentlichungen ragt das Buch "Die friedfertige Frau" (1985) heraus, in dem sie das Rollenverhalten der Frau in der Politik untersuchte. Als Fortsetzung erschien später das Werk "Über die Mühsal der Emanzipation" (1990).

Ab 1982 gab Mitscherlich-Nielsen die von ihrem Mann gegründeten Zeitschrift "Psyche" heraus.
In ihrer Praxis für Psychoanalyse im Frankfurter Westend, behandelte sie sowohl Frauen wie Männer, die an Aufklärung über ihr Gefühlsleben, über die unbewussten Motive ihrer Verhaltensweisen, das heißt an ihrer individuellen Emanzipation interessiert waren.
1977 hatte sie in der ersten Ausgabe der Frauenzeitschrift "Emma" öffentlich erklärt: „Ich bin Feministin.“ So definierte sie sich bis ins hohe Lebensalter.
2004 arbeitete die 87-Jährige noch zweimal wöchentlich am Sigmund-Freud-Institut mit Patienten, und hielt bis zu ihrem Tod im Alter von 94 Jahren „gelegentlich Sitzungen“ ab.

Margarete Mitscherlich gehörte der Deutschen und der Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung an und war Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland sowie zeitweise des Beirates des Hamburger Instituts für Sozialforschung. Seit 2004 war Margarete Mitscherlich Mitglied im Kuratorium der Stiftung medico international.


Die Politikwissenschaftlerin Ljiljana Radonić schreibt, dass Mitscherlich Frauen in ihrem Buch "Die friedfertige Frau" einseitig als Opfer des Nationalsozialismus darstelle und ausgerechnet jene Schuldabwehr anwende, die sie in der "Unfähigkeit zu trauern" ausführlich reflektiert hatte. In ihrem Werk "Die friedfertige Antisemitin" „widerlegt Radonic Margarete Mitscherlichs Thesen vom Opfer-Mythos und der friedfertigen Natur ‚der Frau‘, welche als beispielhaft für den Umgang der Frauenbewegung mit der Rolle ‚der Frau‘ im NS und ihrem Antisemitismus gelten können …“. Weiter meint Radonic in ihrer Studie, dass die autoritäre Persönlichkeit im Grunde geschlechtlich undefiniert gefasst werden müsse, denn sowohl Männer als auch Frauen mit autoritärer Persönlichkeitsstruktur rebellierten konformistisch und projizierten verdrängte Regungen auf Outgroups. So sei etwa auch die Funktionsweise des Antisemitismus bei Männern und Frauen grundsätzlich gleich.

Der Soziologe Gerhard Amendt kritisierte den fehlenden wissenschaftlichen Nachweis von Mitscherlichs Thesen und erklärte den Erfolg des Buches damit, dass es „dem inneren Wunsch der meisten Frauenbewegten, dass es doch so sein möge“, entsprochen habe.







</doc>
<doc id="648605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648605" title="Sandee">
Sandee

Sandee (* 29. Dezember 1976 in Thun; eigentlich "Sandra Moser") ist eine Schweizer Mundartsängerin.

Sie war schon in ihrer Kindheit sehr musikalisch und lernte zuerst (wie fast alle Kinder) Flöte spielen. Mit acht Jahren schenkte ihr der Vater eine Ukulele, auf welcher sie erste Songs schrieb. Mit 13 war sie in der ersten Band (Cosmos), später manchmal sogar in vier verschiedenen Bands gleichzeitig. Mit 14 Jahren schrieb sie einen Song über Polo Hofer, der an einer Musical-Show in der Schule aufgeführt wurde.

Von 1998 bis 2000 war sie Backgroundsängerin bei dem sehr erfolgreichen Schweizer Mundartsänger Gölä (rund 500'000 verkaufte Tonträger). Von 2000 bis 2002 war sie als Chorsängerin mit Hanery Ammann auf Tournee. 2003 kam ihr erstes eigenes Mundartalbum „Irgendwenn, irgendwo“ auf den Markt, das bis heute 30'000 mal verkauft worden ist. 2005 erschien das zweite eigene Album „Meh vo mir“, welches auf Platz drei der CH-Hitparade einstieg und bis heute 20'000 mal verkauft worden ist. Auch das dritte und vierte Studioalbum von Sandee ("Mexico" und "Diva?") waren sehr erfolgreich und in den Topten der CH-Charts (Platz 8 und 5).




</doc>
<doc id="648609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648609" title="Chaitén">
Chaitén

Chaitén ist eine Stadt im Süden des südamerikanischen Anden-Staates Chile. Sie liegt in der Región de los Lagos (Region X). Chaitén hatte rund 5000 Einwohner (2017) und ist die Hauptstadt der Provinz Palena. 

Die Stadt liegt am Golf von Corcovado, rund 100 km östlich von Chiloé, der zweitgrößten Insel Chiles, und 200 km südlich von Puerto Montt. Durch die Stadt führt die berühmte Fernstraße Carretera Austral.

In der Umgebung von Chaitén liegen verschiedene Vulkane, nordöstlich der Michinmahuida, südlich der Corcovado und in direkter Nähe der Chaitén. Am 2. Mai 2008 brach der Vulkan Chaitén aus und bedrohte auch den gleichnamigen Ort, der daraufhin evakuiert wurde.

Am 4. November 1885 wurde die Gegend um Chaitén erstmals landrechtlich registriert. 1933 bestand Chaitén nur aus rund 30 Holzhäusern. Erst als 1938 ein Fährverkehr eingerichtet wurde, begann die Stadt zu wachsen. Mit der Carretera Austral begann dann der richtige Aufschwung der Stadt.

Als Folge des Ausbruchs des benachbarten, gleichnamigen Vulkans wurden am 12. Mai 2008 große Teile der Stadt durch einen Lahar überschwemmt. Der durch die Stadt fließende Fluss Rio Blanco bahnte sich anschließend ein neues Bett, was weitere Zerstörungen mit sich brachte. Angesichts der Zerstörungen und andauernder vulkanischer Aktivität hatte die Regierung 2009 die Aufgabe der Stadt und den Aufbau eines neuen Chaitén an der Küste 10 km weiter im Norden beschlossen. Inzwischen ist Chaitén aber am ursprünglichen Ort zum Teil wiedererrichtet worden. Rund 700 Einwohner sind bisher zurückgekehrt. Die Infrastruktur funktioniert wieder, es gibt Hotels, Gasthäuser und Geschäfte, eine provisorische "Gesundheitsstation" und seit Dezember 2011 wieder eine Bankfiliale.

Chaitén ist eine kleine Hafenstadt mit einem kleinen Flughafen. Sie lebt hauptsächlich vom Tourismus, Fischfang und vom Durchgangsverkehr der Carretera Austral.

Besucher können von Chaitén per Fähre zur Insel Chiloé und deren Hafenstädten Castro und Quellón übersetzen. 

Etwa 60 km nördlich der Stadt liegt der Naturpark Parque Pumalin mit seinen 2700 km² und seinen riesigen Waldgebieten. Der Park kann im Sommer mit der Fähre von Hornopirén nach Caleta Gonzalo erreicht werden. Von Chaitén aus kann man Caleta Gonzalo per Straße erreichen. Diese Straße war nach 2008 wegen des Ausbruchs des Vulkans Chaitén gesperrt, ist aber jetzt wieder problemlos befahrbar. 10 km nördlich von Chaitén ist in St. Barbara ein provisorisches Aerodrom für Kleinflugzeuge in Betrieb, im Sommer gibt es täglich Flüge von und nach Puerto Montt.

Östlich von Chaitén liegt der Vulkan Michinmahuida mit 2404 m Höhe. Südöstlich der Stadt liegen die Thermalquellen Termas El Amarillo.




</doc>
<doc id="648616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648616" title="Helene von Nostitz">
Helene von Nostitz

Helene von Nostitz, geborene "Helene von Beneckendorff und von Hindenburg" (* 18. November 1878 in Berlin; † 17. Juli 1944 in Bassenheim; auch "Helene von Nostitz-Wallwitz") war eine deutsche Schriftstellerin und Salonnière. Sie war die Nichte des späteren Reichspräsidenten Paul von Hindenburg.

Helene von Nostitz wuchs in Berlin und Florenz auf. Sie war Tochter des Generalmajors Conrad von Beneckendorff und von Hindenburg, verbrachte ihre Jugend aber bei ihrem Großvater, dem Diplomaten Georg Herbert zu Münster, hauptsächlich in Paris. So nahm sie schon früh am kulturellen Leben der europäischen Hauptstädte teil. 1904 heiratete sie den sächsischen Juristen und Diplomaten Alfred von Nostitz-Wallwitz. Sie lebte mit ihm zunächst in Dresden, ab den 1920er Jahren in Berlin. In ihrem Salon in der Maaßenstraße (Schöneberg), später in der Goethestraße in Zehlendorf, begegneten sich ausländische Diplomaten und deutsche Schriftsteller. Ihr Mann war Präsident des Deutsch-Französischen Studienkomitees und konnte daher leicht die Kontakte anbahnen. Regelmäßig besuchte sie auch Paris, die Stadt ihrer Jugend; zuletzt im Jahr 1943.

Im Oktober 1933 unterschrieb sie gemeinsam mit 87 anderen Schriftstellern das Gelöbnis treuester Gefolgschaft für Adolf Hitler.

Die Autorin war mit zahlreichen Künstlern und Schriftstellern befreundet, unter anderem mit Auguste Rodin und Hugo von Hofmannsthal. Hofmannsthal setzte Helene von Nostitz, der „anmutigsten und schönsten jungen Frau“, die er in Deutschland kannte, im 'Gespräch über den 'Tasso' von Goethe' und im 'Schwierigen' literarische Denkmale. Rainer Maria Rilke wurde von ihr beim gemeinsamen Aufenthalt an der Ostsee 1913 zu zwei Gedichten inspiriert. Als Essayistin und Memoirenschreiberin beschrieb Helene von Nositz die „alte Welt“ des Hochadels und deren Verbindung zur „neuen geistigen Aristokratie“, wozu sie ihre befreundeten Künstler zählte.

Ihre von Rodin gefertigte Büste stand 1999 im Mittelpunkt einer ihr gewidmeten Ausstellung in München.





</doc>
<doc id="648620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648620" title="Predigtstuhl">
Predigtstuhl

Predigtstuhl steht für:


Berge und Felsen:
sowie:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="648622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648622" title="Amt Lindow (Mark)">
Amt Lindow (Mark)

Das Amt Lindow (Mark) ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Ostprignitz-Ruppin des Landes Brandenburg, in dem zunächst neun Gemeinden in den damaligen Kreisen Neuruppin und Gransee zu einem Verwaltungsverbund zusammengefasst wurden. Durch Gemeindezusammenschlüsse und Eingliederungen verringerte sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf vier. Sitz des Amtes ist die Stadt Lindow (Mark).

Das Amt Lindow (Mark) liegt im Osten des Landkreises Ostprignitz-Ruppin und grenzt im Westen an die Stadt Neuruppin, im Norden an die Stadt Rheinsberg, im Osten an den Landkreis Oberhavel sowie im Süden an die Gemeinde Fehrbellin.

Dem Amt gehören vier Gemeinden an:


Der Minister des Innern des Landes Brandenburg erteilte der Bildung des Amtes Lindow/Mark am 24. Juni 1992 seine Zustimmung. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 1. Juli 1992 festgelegt. Das Amt hat seinen Sitz in der Stadt Lindow und bestand zunächst aus neun Gemeinden in den damaligen Kreisen Neuruppin und Gransee:


Die Gemeinde Hindenberg wurde dem Amt Lindow/Mark nach §1 Abs. 4 der AmtO zugeordnet.

Am 31. Dezember 2001 wurden Banzendorf, Keller und Klosterheide in die Stadt Lindow (Mark) eingegliedert. Zum selben Zeitpunkt schlossen sich Vielitz und Seebeck-Strubensee zur neuen Gemeinde Vielitzsee zusammen.

Die Gemeinden Hindenberg und Schönberg (Mark) wurden zum 26. Oktober 2003 in die Stadt Lindow (Mark) eingegliedert.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Lieske wurde am 9. November 2015 durch den Amtsausschuss für eine weitere Amtsdauer von acht Jahren bestätigt.




</doc>
<doc id="648643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648643" title="Rauschberg">
Rauschberg

Der Rauschberg ist ein mehrgipfeliger Gebirgsstock in den Chiemgauer Alpen gut fünf Kilometer Luftlinie südöstlich des Ortszentrums von Ruhpolding. Er liegt im Zeller Forst, früher ein gemeindefreies Gebiet und heute eine Gemarkung der Gemeinde Ruhpolding.

Der im Westen des Bergstocks gelegene "Vordere Rauschberg" () ist entweder mit der 1953 erbauten Rauschbergbahn oder als leichte Bergwanderung erreichbar. Er ist ein beliebtes Wanderziel, weil man von ihm eine hervorragende Aussicht in das gesamte Voralpenland hat. So kann man zum Beispiel den Chiemsee, den Hochstaufen, den Unternberg, den Hochfelln, den Zwiesel und das Ristfeuchthorn sehen. Man kann sogar zwei der höchsten Berge Österreichs ausmachen, den Großglockner und den Großvenediger. Die höchste Erhebung ist der "Hintere Rauschberg" mit ; weitere Gipfel im östlichen Teil des Gebirgsstocks sind der "Streicher" () und der "Zenokopf" (), die zusammen den Abschluss zum Inzeller "Kienberg" bilden.

Rund um den Gipfel haben die Bayerische Staatsforsten zusammen mit dem Gebirgsverein einen alpinen Lehrpfad angelegt, auf dem typische Hochgebirgspflanzen zu sehen sind und mit Hinweistafeln erklärt. In einem künstlich hergestellten ausgehöhlten Baumstamm mit einer Innenhöhe von rund 1,60 m an prominenter Stelle des Lehrpfads sind einige Kleintiere der Berge wie ein Alpenbock, eine Kreuzotter oder ein Weißrückenspecht zu sehen.

Auf dem Gipfel des Rauschbergs befindet sich eine Startrampe für Drachenflieger und Paraglider. Die Bergstation wird für Veranstaltungen und Ausstellungen genutzt. In der näheren Umgebung der Station sind Skulpturen von Angerer dem Jüngeren zu finden. Bei Wanderungen zurück nach Ruhpolding trifft man im Sommer mitunter auch auf deutsche Biathleten, Langläufer und die Nordischen Kombinierer, die dort ihre Vorbereitungen absolvieren.

Im Winter ist der Rauschberg ein Gebiet für Skitouren: Als Route für den Aufstieg ist die ehemalige Familienabfahrt eine beliebte Wahl, bei sicheren Schneeverhältnissen können erfahrene Tourengänger über die „Roßgasse“, eine der steilsten Abfahrten in Oberbayern, hinabschwingen. Ein regulärer Betrieb von präparierten Pisten wurde Ende der 1990er Jahre eingestellt, die Liftanlagen großenteils zurückgebaut.

Der zu den Nördlichen Kalkalpen (Chiemgauer Alpen) gehörende Gebirgsstock des Rauschbergs wird überwiegend von bis zu 700 Meter mächtigem Wettersteinkalk aufgebaut. Dieser mitteltriassische Riffkalk wurde vor rund 230 Millionen Jahren in der Tethys am Südrand des europäischen Kontinents während des Ladiniums (Langobardium) abgelagert. Er zeigt deutliche Verkarstungserscheinungen, erkennbar an Dolinen und Sturzschächten.

Der Schichtenverband fällt am Rauschberg generell leicht nach Süden ein und geht dann in Richtung Sonntagshorn in eine breites, flaches Synklinorium über, das im Bereich des "Sack-Grabens" eine untergeordnete Aufwölbung mit zugehöriger Einsenkung nördlich der "Schwarzache" aufweist. Die Südhänge des Rauschbergmassivs werden von auflagernden Raibler Schichten eingenommen.

Strukturgeologisch befindet sich der Rauschberg an der Stirnfront der tirolischen Staufen-Höllengebirgs-Decke, die im Verlauf der alpidischen Orogenese in nördliche bis nordwestliche Richtung über die bajuvarische Lechtal-Decke schräg auf- bzw. überschoben wurde. Die Überschiebungsfront verläuft südlich von Inzell noch in ostwestlicher Richtung, biegt aber dann gen Ruhpolding sukzessiv in die Südwestrichtung ein. Am "Taubensee" überfährt sie beispielsweise mit alpinem Buntsandstein, Werfener Schichten, Rauhwacke und Muschelkalk an der Basis das Neokom und Cenomanium der Lechtal-Decke.

Am Rauschenberg, wie er damals hieß, wurde seit dem 16. Jahrhundert Bergbau auf Blei-Zink betrieben. Geschichtlich wird dieser erstmals im Jahr 1559 erwähnt. Er konzentrierte sich im Wesentlichen auf drei Revierbereiche am Nordostrand des Bergstocks:
Außerdem wurden zwischen 1684 und 1739 noch zahlreiche Suchstollen niedergebracht.

Die Gesamtlänge sämtlicher Stollen und Strecken im Berg betrug rund 3500 Meter. Die geförderte Erzmenge wird auf 6500 Kubikmeter Festgestein geschätzt. Die Verhüttung der Erze erfolgte im Inzeller Ortsteil Schmelz.

Aufgrund der recht unregelmäßigen Vererzung konnte der Abbau nur raubbaumäßig und ungeplant vorangehen und erlebte bis zu seinem Erliegen im Jahr 1826 große Höhen und Tiefen. Dennoch war der Rauschberg die bedeutendste Blei-Zink-Fundstätte Bayerns. Zwischen 1922 und 1926 wurde ein letzter Suchstollen unterhalb des Ewigganges angefahren, der aber nur noch taubes Gestein antraf.

Die Blei-Zink-Lagerstätte am Rauschberg ist ein "Alpiner Lagerstättentyp" und gehört zu den karbonatgebundenen sulfidischen Lagerstätten, wobei Erzablagerung und Anreicherung im Riffgürtel der Tethys synsedimentär erfolgt war. Abgebaut wurde als diagenetische Primärvererzung des Wettersteinkalks derber Bleiglanz (Galenit), PbS, und Sphalerit, ZnS, die in einer Gangart aus Calcit und Dolomit verwachsen waren.

Selten wurden diese Mineralien noch von Greenockit, CdS, als gelbe Überzüge sowie noch seltener von grünlich-bläulichen Aurichalcit aus der Oxydationszone begleitet. Fraglich ist jedoch die Anwesenheit von Descloizit und Ilsemannit ("Gelbblei").

Auch das sekundär in der Oxidationszone entstandene Galmei wurde verwendet – eine krustenbildende Mischkristallisation aus Smithsonit, Cerussit ("Weißblei"), Hydrozinkit und Hemimorphit (auch kristallin vorkommend). So genanntes "Schwarzblei", ein Gemenge aus Galenit und Cerussit, findet sich in tektonisch zerrüttetem Ausgangsgestein.

Auf dem nördlichen Schelfrand der Tethys waren im Ladin Strandriffe aufgewachsen, oft mehrere hundert km lange Barriereriffe und Atolle. Der für die Metallogenese entscheidende Bereich war supratidal und lag oberhalb der Gezeitenzone. Bei den in der ausgehenden Mitteltrias herrschenden ariden, d. h. trockenen und heißen Bedingungen, konnten in Beckenvertiefungen anoxische Sedimente entstehen, wie beispielsweise unter Sauerstoffabschluss gebildeter Faulschlamm. Der durch diesen Prozess frei gesetzte Schwefelwasserstoff schied anschließend in den durch hohe Verdunstung angereicherten Metalllösungen sulfidische Erze ab. Unter Gegenwart von Chlor-Ionen, wie sie bei hypersalinaren Verhältnissen (Salzgehalt < 5 %) typischerweise auftreten, wurden sodann vor allem Blei und Zink abgeschieden. Der ursprüngliche Eintrag dieser Metalle ist nicht endgültig geklärt, dürfte aber wahrscheinlich vulkanisch exhalativ erfolgt sein und mit dem gleichzeitig ablaufenden Vulkanismus in den Südalpen in Verbindung stehen.

Das Gipfelkreuz ist in Form eines christlichen Kreuzes gestaltet, die Enden des Querbalkens und das obere Ende sind abgerundet und vergoldet. An seinem Basispfahl befindet sich eine hölzerne Gedenktafel mit der Inschrift: "Für die Gefallenen der Gemeinde Ruhpolding, 1914–1918 und 1940–1945". Es wurde vom Gebirgstrachtenverein "D’Rauschberger Zell" gestiftet und am 20. Juni 1984 aufgestellt.




</doc>
<doc id="648645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648645" title="Cyprian Romberg">
Cyprian Romberg

Ciprian Friedrich Marianne Romberg (* 28. Oktober 1807 in Hamburg; † 14. Oktober 1865 ebenda) war ein deutscher Cellist.

Cyprian Romberg war ein Sohn von Andreas Romberg und entstammte somit aus der Musikerfamilie Romberg. Er wurde unter der Leitung seines Großonkels Bernhard Romberg zum Violoncellisten ausgebildet. Er machte Konzertreisen in Deutschland, Ungarn, Böhmen, wurde später Mitglied der kaiserlichen Kapelle in Sankt Petersburg, wo auch sein Bruder Heinrich Romberg wirkte, lebte dann zurückgezogen in Hamburg und ertrank am 14. Oktober 1865 bei Hamburg-Ottensen in der Elbe.



</doc>
<doc id="648648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648648" title="Rendantur">
Rendantur

Als Rendantur bezeichnet man eine "Kassenstelle" oder "Rechnungsbehörde". Das Wort leitet sich vom französischen Ausdruck "rendre compte", „Rechenschaft ablegen“, ab und war im deutschsprachigen Raum lange Zeit im Bereich des gemeindlichen Rechnungswesens gebräuchlich. In der staatlichen Verwaltung ist der Begriff heute veraltet und praktisch nicht mehr anzutreffen, er wird aber in Deutschland noch allgemein für die Finanzverwaltung und Rechnungslegung von Kirchengemeinden sowie einzelnen Vereinen wie der Astronomischen Gesellschaft verwendet.

Der Vorstand einer katholischen Pfarrgemeinde beauftragt mit der Führung der Bücher einen Rendanten (Rechnungsführer, regional auch „Kirchenrechner“ genannt), oftmals einen lokal ansässigen Steuerberater oder Geschäftsmann. Die Kosten werden aus Kirchensteuermitteln getragen. Im Zuge der vor allem durch den Gottesdienstbesucher- und Mitgliederschwund der Kirchen in vielen Bistümern notwendig gewordenen Zusammenlegung von Kirchengemeinden wurden seit den 70er Jahren auch zentrale Rendanturen geschaffen (zuerst im Bistum Trier im Jahre 1971), die nach Maßgabe der Beschlüsse der einzelnen Kirchenvorstände hauptamtlich die Finanz-, Vermögens- und auch die Personalverwaltung für die einzelnen Kirchengemeinden übernehmen und die Gemeinden und Gemeindeverbände in Angelegenheiten der Verwaltung des kirchlichen Vermögens unterstützen.

Die Kirchensteuer ist der wesentlichste Finanzierungsbeitrag zur Bestreitung der Ausgaben der Kirche in Deutschland. Außerdem zählen zu den kirchlichen Einkünften Miet- und Zinserträge, Pachteinnahmen etc. Mit diesen finanziellen Mitteln werden Bewirtschaftungs- und Unterhaltungskosten für kirchliche Gebäude und Einrichtungen wie Kirchen, Pfarrhäuser, Pfarrheime und Kindergärten bestritten. Die Ausgaben umfassen auch seelsorgerische Aktivitäten der einzelnen Pfarrgemeinden.

Für einen Teil der anfallenden Verwaltungskosten bleiben die einzelnen Pfarrbüros verantwortlich. Personalkosten für Organisten, Küster, Hausmeister, Pfarrsekretärinnen, Kindergartenpersonal, Reinigungskräfte und so weiter stellen in der Regel den größten Ausgabenposten dar.

Neben dem laufenden Haushalt werden über so genannte „außerordentliche Haushalte“ Baumaßnahmen wie Restaurierungen und Instandsetzungen sowie Neu- und Erweiterungsbauten für Kirchen, Pfarrhäuser, Kindergärten und Pfarrheime abgewickelt.
Die Tätigkeit der Rendantur umfasst hierbei neben der Antragsstellung (z. B. zur Beschaffung von Zuschüssen oder der Baugenehmigung für den Bau eines Kindergartens) auch die Beaufsichtigung des Vorhabens, die Aufstellung und Überwachung des Finanzierungsplanes (detaillierte Aufstellung der anfallenden Herstellungs- und Erwerbskosten sowie die zur Finanzierung einzusetzenden Eigen- und Fremdmittel) und die Erstellung der Abrechnung (Rechnungserfassung).

Insbesondere im Kindergartenbereich sind zusätzlich Verwendungsnachweise (Belege) für die einzelnen Zuschussgeber wie Diözese, Land, Landkreis, Städte und Ortsgemeinden zu erstellen. Neben der Kontoführung für die Kirchengemeinden verwaltet eine (Zentral-)Rendantur oftmals auch die Dekanathaushalte sowie die Gelder für die Krankenhausseelsorge.


</doc>
<doc id="648652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648652" title="Dürrnbachhorn">
Dürrnbachhorn

Das Dürrnbachhorn ist ein Berg in den Chiemgauer Alpen, über dessen Gipfelgrat die Grenze zwischen Bayern und Salzburg verläuft. Seine Höhe beträgt beziehungsweise 

Das Dürrnbachhorn ähnelt geomorphologisch stark dem östlich gelegenen Sonntagshorn () sowie dem Reifelberg ("Vorderlahnerkopf", ). Es weist nach Süden gleichmäßig geneigte Hänge mit Wäldern, Wiesen und Latschenfeldern auf, zeigt aber nach Norden hin steile Abstürze, die in die tief eingerissenen "Wilden Hausgräben" übergehen. Es ist Teil der "Staufen-Höllengebirgsdecke" (Tirolikum) und aus Hauptdolomit und Plattenkalk, in tieferen südlichen Lagen auch aus Kössen-Formation, aufgebaut.

Über den Hauptgipfel des Dürrnbachhorns verläuft die Grenze zwischen der Salzburger Gemeinde Unken sowie der bayrischen Gemeinde Ruhpolding. Das Gebiet der bayrischen Gemeinde Reit im Winkl erstreckt sich bis zum niedrigeren Westgipfel. Der Gipfelgrat bildet auch die Wasserscheide zwischen Alz und Salzach.

Nördlich des Dürrnbachhorns liegt das Tal der Seetraun mit dem Mittersee, Lödensee und Weitsee, die vom Gipfelkreuz aus gut zu sehen sind. Nach Südwesten bildet der weitläufige Sattel auf der Winklmoos-Alm () eine Verbindung zur Steinplatte (). Südöstlich befindet sich das Salzburger Heutal. Auf der Südseite des Berges finden sich mit der Dürrnbachalm in Bayern und der "Finsterbachalm" und "Wildalm" in Salzburg drei größere Almgebiete.

Das Dürrnbachhorn ist von Süden eine unschwierige Bergwanderung und durch mehrere markierte Wanderwege erschlossen. Von der Winklmoos-Alm (oder von Seegatterl) führt ein markierter Weg über die Dürrnbachalm und über den Gipfelgrat von Westen auf den Gipfel. Vom Heutal gelangt man über die Wildalm und über den Gipfelgrat von Osten auf den Gipfel. Im Winter werden diese Anstiege häufig als Skitour begangen. Die erste direkte Besteigung von der alpinistisch anspruchsvollen Nordseite gelang Walter Schmidkunz am 4. September 1906.

Das Dürrnbachhorn ist von zwei Seiten mit Liftanlagen erschlossen. 1959 wurde ein Einer-Sesselift ("Winklmoos-Sesselbahn") von der Winklmoos-Alm auf das "Dürrnbacheck" (rund ) südwestlich des Hauptgipfels eröffnet. Ursprünglich für den Skibetrieb auf der Dürrnbachalm gebaut ist der Lift nur noch in den Sommermonaten in Betrieb und bietet ein Restaurant an der Gipfelstation. Vom Heutal wurden 1971 Schlepplifte ("Heutal-Lifte") über die Wildalm auf den "Riegerkaiser" (rund ) südöstlich des Hauptgipfels errichtet. Pläne zur Zusammenschließung und Errichtung einer Skischaukel werden seit 1973 wiederholt hervorgebracht.



</doc>
<doc id="648655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648655" title="Esla">
Esla

Der ca. 285 km lange Río Esla ist ein rechter Nebenfluss des Duero in Nordspanien. Er entspringt im Kantabrischen Gebirge am "Peña Prieta" und fließt durch die Provinzen Léon und Zamora. Schließlich mündet er bei Muelas del Pan (ca. 30 km westlich von Zamora) in den Duero.

Während seines stets nach Süden und Südwesten führenden Laufes durchfließt der Río Esla die Orte bzw. Kleinstädte Riaño, Cistierna, Gradefes und Valencia de Don Juan.
Die wichtigsten Zuflüsse des Río Esla sind: Aliste, Porma, Bernesga, Cea, Órbigo und Tera.

Der Río Esla wird zweimal gestaut:



</doc>
<doc id="648656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648656" title="Nic.at">
Nic.at

Die nic.at GmbH mit Sitz in Salzburg ist die zentrale Registrierungsstelle für Domains unterhalb der Top-Level-Domain .at. AT ist der Ländercode für Österreich nach ISO 3166. Die nic.at steht zu 100 % im Eigentum der Internet Privatstiftung (IPA) und beschäftigt etwa 30 Mitarbeiter. Seit 1988 werden Domains für .at registriert, damals lag die Zuständigkeit noch an der Universität Wien.

Zu den Aufgaben der nic.at gehören:

Domains unter ".ac.at" (academic) können beim Zentralen Informatikdienst der Universität Wien beantragt werden, sind aber ausschließlich dem akademischen und schulischen Umfeld vorbehalten, während die Verwaltung von Domains unter ".gv.at" (governmental) für behördlich genutzte Domains vom Bundeskanzleramt verwaltet werden.

Die Geschäftsführer der nic.at sind Richard Wein und Robert Schischka. Am 11. Jänner 2011 wurde die Einmillionste Domain mit ".at" registriert. Am 19. Februar 2012 wurde DNSSec eingeführt.

Seit 2005 findet alle zwei Jahre eine Wahl zum Registrar Roundtable statt. Wahlberechtigt und wählbar sind alle nic.at Registrare. Auch wenn der Roundtable keine formal bindenden Beschlüsse fassen kann, wurden seit seinem bestehen viele Verbesserungen auf Anregung der Registrar-Vertreter umgesetzt.
Die aktuell gewählten Vertreter des Registrar Roundtable sind:



</doc>
<doc id="648670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648670" title="Blomberg (Bayerische Voralpen)">
Blomberg (Bayerische Voralpen)

Der hohe Blomberg ist der Hausberg von Bad Tölz und sowohl bei Einheimischen als auch bei Tagesausflüglern aus der Region ein beliebtes Wanderziel. Er ist durch eine kurze, aber zum Teil steile Wanderung oder mit Hilfe eines Sessellifts erreichbar.

Der Blomberg liegt in den Bayerischen Voralpen auf Wackersberger Flur. Auf befindet sich das bewirtschaftete "Blomberghaus". Außerdem existieren zwei Sommerrodelbahnen (Länge: je ca. 1300 Meter) sowie seit Mitte 2008 ein Kletterwald.

Unmittelbar südlich benachbart ist der hohe Zwiesel (auch Zwieselberg). Blomberg und Zwiesel werden als Nachbarberge oft gemeinsam besucht. Ebenso der nahegelegene Heiglkopf, der vom Blomberggipfel ebenfalls leicht zu erreichen ist. Beide Berge können auch mit Kindern bestiegen werden und werden gelegentlich dafür empfohlen.

Zwischen dem Blomberg und dem Rechelkopf befand sich während der Würmeiszeit das Alpentor des Isartalgletschers. Hier zog der Gletscher in einer Höhe von etwa durch.

Im Winter zieht das kleine Skigebiet mit altem Doppel-Sessellift und zwei Schleppliften vor allem Tagesbesucher aus der Umgebung bis München an. Beliebt und daher an Wochenenden entsprechend stark frequentiert ist die 1907 eingerichtete 5,5 km lange Winterrodelbahn. Am Zielhang ist eine Flutlichtanlage installiert, was den Abendskilauf ermöglicht. Außerdem gibt es im Skigebiet ein Snowboard Funpark.
Seit der Wintersaison 2013 ist der Skibetrieb aufgrund des allgemeinen Schneerückgangs deutlich reduziert. Die ehemalige Skipiste Nr. 2 (rot) wird von der Bergstation ausgehend als markierte aber aber nicht präparierte Skiroute (schwarz) auf der bisherigen Trasse weitergeführt. Der Schlepplift in der Nähe des Blomberghaus wurde schon deutlich früher außer Betrieb genommen.



</doc>
<doc id="648676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648676" title="Simetsberg (Estergebirge)">
Simetsberg (Estergebirge)

Der Simetsberg ist ein 1840 m hoher Berg im Estergebirge in den Bayerischen Voralpen. Der alleinstehende Gipfel ist die östlichste Erhebung des Estergebirges. Vor allem auf der Ostseite sind im unteren Drittel des Berges mehrere begehbare Höhlen eingelagert. Der Gipfel ist als leichte Bergwanderung von Wallgau aus erreichbar. Geologisch interessant ist der Aufstieg über den sog. Schwarzen Graben. Im Winter ist die Tour auch bei Schneeschuhgängern beliebt. Eine reizvolle Tour führt vom Simetsberg über den Wildsee zur Wallgauer Alm. Von Eschenlohe aus kann man mit dem Rad bis auf 1470 m Höhe fahren und dann zu Fuß auf einem spärlich markierten Weg den Gipfel erklimmen.



</doc>
<doc id="648678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648678" title="Hohe Kisten">
Hohe Kisten

Die Hohe Kisten ist ein hoher Berg im Estergebirge in den Bayerischen Voralpen und liegt nördlich vom Krottenkopf – dem Hauptgipfel des Estergebirges.

Die "Hohe Kisten" ist ein Berg mit zwei Seiten, einer felsigen Nordseite, auf der der Gipfelaufbau einer großen Kiste ähnlich sieht, und einer zahmen Südseite, auf der sich der Gipfel kaum abzeichnet.

Der Gipfel ist als unschwierige Bergtour von Wallgau aus erreichbar. Der Anstieg von Eschenlohe im Loisachtal durch das Pustertal erfordert Ausdauer und Trittsicherheit. Ein weiterer Zugang ist der in Gratnähe verlaufende Weg von der Weilheimer Hütte (). Dadurch bietet es sich an, die "Hohe Kisten" als Überschreitung zu begehen: zum Beispiel als sehr lange Tagestour Eschenlohe-Hohe Kisten-Weilheimer Hütte-Oberau (unter Benutzung der Bahnstrecke München–Garmisch-Partenkirchen) oder als Teil einer längeren Tour durch das Estergebirge.

In den 1970er Jahren war geplant, eine Seilbahn von Eschenlohe auf den Gipfel der Hohen Kisten zu bauen. Das Projekt, das auch mehrere Skilifte vorsah, scheiterte am Widerstand des Bundes Naturschutz.


</doc>
<doc id="648679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648679" title="Caffee">
Caffee

Caffee steht für



</doc>
<doc id="648683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648683" title="Hoher Fricken">
Hoher Fricken

Der Hohe Fricken ist ein 1940 m hoher Berg im Estergebirge in den Bayerischen Voralpen und liegt zwischen dem Wank und dem über 2000 m hohen Bischof. Der Gipfel ist als unschwierige Bergtour von Oberau oder vom Schwimmbad in Farchant (über den Weg zur Esterbergalm bzw. zum Hohen Wank) oder etwas steiler von Farchant an den Kuhfluchtfällen vorbei erreichbar. Auf halber Höhe des Aufstiegs über die Kuhfluchtfälle liegt die Frickenhöhle. Gehzeit jeweils ca. 4 Stunden.

Seit Wiedereröffnung des Haltepunkts Farchant im Dezember 2010 ermöglicht die Bahnstrecke München–Garmisch-Partenkirchen wieder attraktive Überschreitungsmöglichkeiten, z. B. Farchant – Hoher Fricken – Esterbergalm – Partenkirchen oder Farchant – Hoher Fricken – Oberau.


</doc>
<doc id="648691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648691" title="Pürschling">
Pürschling

Der Pürschling ist ein hoher Berg in den Ammergauer Alpen auf dem Gebiet der Gemeinde Unterammergau.

Der Gipfel ist als leichte Bergwanderung von Schloss Linderhof, Oberammergau oder Unterammergau aus erreichbar.
Trittsichere Bergwanderer können weiter auf den Teufelstättkopf () steigen.

Unterhalb des Gipfels liegt auf das August-Schuster-Haus. Von Unterammergau führt eine Forststraße zu der Hütte. Im Winter wird diese Forststraße als Rodelstrecke genutzt. Parallel zur Forststraße kann man im unteren Teil die Schleifmühlklamm durchwandern und in der oberen Hälfte einen Steig westlich der Forststraße längs des Plattenberggrats nehmen. Der untere Abzweig des Steigs von der Forststraße ist unscheinbar und nicht beschildert.




</doc>
<doc id="648693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648693" title="Lette-Verein">
Lette-Verein

Der Lette-Verein ist eine Stiftung des öffentlichen Rechts für schulische Berufsausbildungen sowie Träger von drei Berufsfachschulen, eine Fachschule und drei Schulen des Gesundheitswesens in Berlin.
Die Direktorin der Stiftung Lette-Verein ist seit 2009 Petra Madyda.
Seit 1. August 2014 ist Norbert Forstmann Leiter der sieben Schulen im Lette Verein Berlin, seine Stellvertreterin ist Julia von Randow.

Am 27. Februar 1866 gründete Wilhelm Adolf Lette den "Verein zur Förderung der Erwerbsfähigkeit des weiblichen Geschlechts". Der Verein stand unter dem Protektorat der Kronprinzessin Viktoria von Preußen, die den Verein auch finanziell unterstützte. Er war Mitglied im Bund Deutscher Frauenvereine.

Unverheiratete Frauen aus dem Bürgertum hatten zur Zeit der Vereinsgründung nur wenige Möglichkeiten, ihren Lebensunterhalt angemessen zu verdienen, so zum Beispiel als Lehrerin oder Gouvernante. Der Verein unterstützte die Öffnung weiterer Berufsfelder für Frauen. Dazu förderte er Ausbildungsstätten und -institutionen sowie Absatzmöglichkeiten für von Frauen hergestellte Produkte.

Im Unterschied zum allgemeinen deutschen Frauenverein (ADF), der sich für ähnliche Ziele einsetzte, stand der Verein zunächst unter männlicher Leitung. Der Gründungsvorsitzende, Wilhelm Adolf Lette, setzte sich für die Mädchen- und Frauenbildung ein, lehnte aber die politische Emanzipation der Frauen ab. Die Erwerbstätigkeit von Frauen sollte ihre Rolle in der Familie nicht beeinträchtigen, sondern das Leben unverheirateter Frauen sozialökonomisch sichern. In diesem Sinne arbeiteten auch die führenden Frauen des Vereins u. a. Jenny Hirsch, Ulrike Henschke, Franziska Tiburtius, Katharina von Haxthausen, die in der Ausbildung junger Mädchen und Frauen die persönliche intellektuelle Entwicklung zur Unterstützung ihres "natürlichen Berufs als Mutter und Hausfrau" hervorhoben.
Erst in der ersten Hälfte des 20. Jh. setzte sich die Ansicht durch, dass eine Erwerbstätigkeit auch Beruf für eine Frau sein kann. Marie Kundt und Anna Köppen waren wesentlich an der Gründung und Entwicklung des ersten Berufsverbandes Technischer Assistentinnen beteiligt. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie begann unter der Leitung von Clara von Simson in den 1950er Jahren eine Rolle zu spielen.

Nach dem Tod Wilhelm Adolf Lettes 1868 übernahm seine Tochter Anna Schepeler-Lette den Vereinsvorsitz. Unter ihrer Leitung wurde der Verein zum Schulträger und begann ab 1872 mit einer eigenen Lehrtätigkeit. Ausbildungen in den Bereichen Handel und textiles Gewerbe spielten zunächst eine zentrale Rolle. Es wurden Telegraphistinnen, Elektroassistentin, Handelskorrespondentinnen, Setzerinnen, Buchbinderinnen, Kunststickerinnen, Gutssekretärinnen, Diätassistentinnen, Handarbeits- und Gewerbelehrerinnen, Modezeichnerinnen und -direktricen und andere ausgebildet.

1890 wurde unter der Leitung von Dankmar Schultz-Hencke die Photographische Lehranstalt gegründet. Bürgerlichen Frauen, denen noch kein Zugang zu universitärer Bildung möglich war, konnten sich hier auf wissenschaftlicher Grundlage ausbilden lassen, um später in Forschung und Entwicklung an der Seite männlicher Wissenschaftler zu arbeiten. Es entwickelten sich zahlreiche Berufe, die auf der Technik bildgebender Verfahren beruhen und bis heute von hoher Relevanz sind. Dazu gehören die wissenschaftliche Fotografie, die Röntgenfotografie oder die Mikrofotografie und waren Ausgangspunkt für die heutige Metallographie, medizinisch-technische Assistenz und chemisch-biologische Laborassistenz.

1902 bezog der Verein das von Alfred Messel errichtete Gebäude am Berliner Viktoria-Luise-Platz. Dem Gebäude, als Schulbau für eine Frauenschule konzipiert, liegt der Grundgedanke der Kommunikation und des sozialen Handelns, aber auch das Prinzip der Frauenklause zugrunde. Kreisförmig gruppieren sich um einen großen Innenhof sechs weitere Höfe, die im Grundriss die Form einer Bienenwabe ergeben. Sitzbänke in den Höfen und ausgeweiteten Flurecken schaffen Raum und Atmosphäre für Kommunikation im Sinne sokratischer Lehre.
Verwaltung, Bibliothek und Speisesaal befanden sich auf der ersten Etage und bildeten das Zentrum des Geschehens.

1910 wurde eine Fotografieklasse für Männer unter Leitung von Carola Lohde eingerichtet.

1944 wurde der Verein in eine Stiftung des öffentlichen Rechts umgewandelt. Seit 1982 sind die Schulen des Lette-Vereins koedukativ. Aus den bestehenden Ausbildungsgängen und im Zusammenhang mit den neuen technischen Entwicklungen sowie den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes entstanden immer wieder neue Ausbildungsgänge wie beispielsweise Elektroassistentin, pharmazeutisch-technische Assistentin, Medieninformatik | Interaktive Animation, Ernährungs- und Versorgungsmanagement.

1984 wurde der Gebäudekomplex durch einen Neubau erweitert, in dem Labore Platz fanden. Heute ist der Lette-Verein ein koedukatives Berufsausbildungszentrum mit den aus seinen Ursprüngen entstandenen Bereichen Ernährung und Versorgung, Gesundheit, Design und Technik.

Der Lette-Verein nahm 2003 am "Modellvorhaben Eigenverantwortliche Schule" der Berliner Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport teil. 2006 wurde ein neues Schulprogramm erarbeitet.

Der Lette-Verein ist Träger von drei Berufsfachschulen sowie drei Schulen des Gesundheitswesens – der Berufsfachschule für Design, Berufsfachschule für Ernährung und Versorgung mit der Fachschule für Ernährungs- und Versorgungsmanagement, der Technischen Berufsfachschule sowie der Schulen des Gesundheitswesens für Medizinisch-Technische Assistentinnen und Assistenten für Labor und Radiologie(MTA) und Pharmazeutisch-Technische Assistentinnen und Assistenten (PTA).

Der Lette-Verein unterliegt der staatlichen Kontrolle und die Ausbildungen am Lette-Verein sind staatlich anerkannt. In einigen Ausbildungsgängen können der MSA sowie die BBR und eBBR und die Fachhochschulreife erworben werden. Durch die Gesellschaftsform "Stiftung öffentlichen Rechts" hat der Lette-Verein unter anderem die Freiheit, das Lehrpersonal selbst zu wählen.

An der Berufsfachschule für Design werden Foto-, Grafik- und Modedesignerinnen und -designer auf der Grundlage eines Mittleren Schulabschlusses und einer bestandenen Eignungsprüfung in theoretischen und praktischen Unterrichtsfächern drei Jahre lang ausgebildet, wobei die Ausbildungsgänge Grafik- und Modedesign derzeit modularisiert unterrichtet werden. Neben dem Erwerb von künstlerisch-gestalterischen, technischen und handwerklichen Kenntnissen und Fertigkeiten werden auch die Fähigkeiten zur selbständigen Planung, Arbeitsorganisation, Konzeptentwicklung und Ergebnisbeurteilung in einer beruflichen Erstausbildung entwickelt.

Seit 2016 gibt es im Ausbildungszweig Modedesign eine Meisterklasse. Jedes Jahr bekommen acht besonders talentierte Absolventinnen und Absolventen des Ausbildungsbereiches Modedesign die Möglichkeit, ein zusätzliches Jahr lang in der Meisterklasse mit Atelier in den Räumen des Lette Vereins, gecoacht zu werden. Dieses Angebot unterstützt die Talente, sich für Wettbewerbe zu qualifizieren und die persönliche Handschrift zu schärfen und häufig auch in Film- und Fernsehproduktionen Erfahrungen zu sammeln (u. a. Berlin Babylon). 2016 gewann Sascha Johrden als einer von 100 Teilnehmenden im Rahmen des Leipziger Opernballs den „Leipziger Opernball Sophisticated Fashion Award“ mit einem handgefertigten Abendkleid. Geleitet wird die Meisterklasse von Jochen Pahnke, Lette-Absolvent, Mitinhaber des Modelabels Kratzert & Pahnke in Berlin-Schöneberg und Fachlehrer für Entwurf, Schnitt und Fertigung.

Die Meisterklasse wird durch die Senatsverwaltung für Arbeit, Integration und Soziales gefördert.

An den Schulen für Ernährung und Versorgung werden Assistenten und Assistentinnen für Ernährung und Versorgung sowie in einer zweijährigen Weiterbildung Betriebswirtinnen und -wirte für Ernährungs- und Versorgungsmanagement ausgebildet. Außerdem gibt es in diesem Ausbildungszweig die einjährige Integrierte Berufsausbildungsvorbereitung | IBA. Während der Assistenzausbildung kann der Mittlere Schulabschluss (MSA) erworben werden. In der betriebswirtschaftlichen Ausbildung wird gleichzeitig zur Berufsqualifikation die Fachhochschulreife mit der weiteren Option auf den Ausbilderschein erlangt.

An der Technischen Berufsfachschule werden in vollschulischer Ausbildung staatlich geprüfte Technische Assistentinnen und Assistenten für Informatik mit Schwerpunkt Interaktive Animation, staatlich geprüfte Technische Assistentinnen und Assistenten für Metallographie und Werkstoffanalyse sowie staatlich geprüfte Technische Assistenten für chemisch-biologische Laboratorien, einer Kombination aus CTA und BTA ausgebildet. Diese Ausbildungsgänge sind zweijährig für Abiturienten (außer Medieninformatik) und dreijährig für Jugendliche mit Mittlerem Schulabschluss. Letztere erwerben mit der Berufsqualifikation auch die Fachhochschulreife.

Die Schule des Gesundheitswesens für Medizinisch-Technische Assistenten (MTA) bietet zwei Ausbildungsgänge an – einen für Radiologieassistentinnen und -assistenten (MTR) und einen für Laboratoriumsassistentinnen und -assistenten (MTL).
Die Schule des Gesundheitswesens für Pharmazeutisch-Technische-Assistenten (PTA) bietet einen Ausbildungsgang mit dem gleichen Namen an.
Seit 2015 vergibt der Lette Verein Berlin gemeinsam mit der Firma Schindler den Lette-Design-Award by Schindler. Ausgezeichnet werden jedes Jahr die drei Design-Ausbildungsbereiche des Hauses. Als langjähriger Kooperationspartner ist die Firma Schindler Deutschland AG & Co. KG Hauptsponsor des Awards und sponsert neben der Ausrichtung der Veranstaltung auch den Publikumspreis, der aus einem Preisgeld sowie einem bezahlten Auftrag besteht. Dazu gehört unter anderem die großflächige Gestaltung der Kantine der Firma Schindler durch den Gewinner in der Kategorie Grafikdesign.

15 ausgewählte Lette-Absolventen aus den jährlichen Abschlussklassen Foto-, Grafik- und Modedesign im Lette Verein werden durch die unterrichtenden Designer nominiert. Aus den jeweils fünf Abschlussarbeiten aller drei Designrichtungen wird ein Sieger oder eine Siegerin gekürt. Alle Preise werden von erfolgreichen Absolventen vom Lette Verein Berlin vergeben. Aus diesen Vernetzungen sind seit dem ersten Lette-Design-Award by Schindler bis heute dauerhafte Geschäftsbeziehungen und Anstellungen erwachsen. Dazu gehören Unternehmen wie Foto Meyer, Michalsky, Zalando oder Agenturen wie Goldener Hirsch oder HeymannBrandt.

Lehrende und Lernende:




</doc>
<doc id="648694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648694" title="Corneel Voigt">
Corneel Voigt

Corneel Voigt (* 1946 in Essen) ist ein deutscher Fotograf und Werbefilmer. 

Seine fotografische Ausbildung schloss er 1968 im Berliner Lette-Verein als Jahresbester ab. Von 1968 bis 1971 leitete er die Düsseldorfer Werbeagentur Leo Burnett. Seit 1971 ist er mit eigenem Studio selbständig tätig. Er ist Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Photographie.

Zu seinen über 40 Buchveröffentlichungen zählen insbesondere Bände zur Industriefotografie und Luftbildfotografie. 



</doc>
<doc id="648698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648698" title="Teufelstättkopf">
Teufelstättkopf

Der Teufelstättkopf ist ein hoher Berg in den Ammergauer Alpen auf der Grenze zwischen den Gemeinden Unterammergau und Saulgrub.

Der Gipfel ist als Bergwanderung (etwas Trittsicherheit) von Schloss Linderhof, Oberammergau oder Unterammergau aus über das August-Schuster-Haus erreichbar. Zudem ist der Teufelstättkopf im Winter ein beliebtes Skitourenziel.

Der Weg bis zum August-Schuster-Haus ist aus allen Richtungen einfach in etwa zwei Stunden zu bewältigen. Von dort ist der Gipfel in etwa einer halben Stunde erreichbar, wobei auf den letzten Metern die Hände zu Hilfe genommen werden müssen (Trittsicherheit und Schwindelfreiheit erforderlich).




</doc>
<doc id="648701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648701" title="Ich bin immer für Dich da!">
Ich bin immer für Dich da!

Ich bin immer für Dich da! (Urdu: ميں ہوں نا، Hindi,मैं हूँ ना, maiṃ hū͂ nā, Wörtl. Übersetzung: "Ich bin da, I Am Here") ist ein Bollywood-Film, der von Farah Khan geschrieben wurde und bei dem sie auch Regie führte. Gauri Khan und Shahrukh Khan produzierten ihn. Er kam am 30. April 2004 in die indischen Kinos.

Der Film handelt von einem indischen Major, Ram Sharma, der zur Universität zurückkehrt, um seinen Halbbruder zu finden und Sanjana, die Tochter eines Generals, zu beschützen.

Der Film ist bemerkenswert wegen der sehr lebhaften (und teilweise recht un-indischen) Musik und der Tanzsequenzen (die Regisseurin ist eigentlich Choreographin). Viele der Actionsequenzen erinnern an Filme wie "" und "The Matrix" – wie zum Beispiel eine Verfolgungsjagd, die eine in Flammen aufgegangene Rikscha beinhaltet.

"Ich bin immer für Dich da!" erzählt die Geschichte von Major Ram Prasad Sharma und seinen Versuchen, den Terroristen Raghavan Datta aufzuhalten. Außerdem versucht Ram gleichzeitig die Beziehung zur Ehefrau seines Vaters und seinem Halb-Bruder Laxman, der von seinen Freunden bzw. in der Schule Lucky genannt wird, wiederherzustellen, die ihn beide ablehnen, da er einer unehelichen Beziehung entstammt. Auch lehnt Laxman alles, was mit Militär zu tun hat, ab und verachtet es zu tiefst.

Raghavan möchte ein militärisches Projekt namens Milaap (Einheit; in der deutschsprachigen Synchronisation „Versöhnung“) sabotieren, das einen ersten Schritt zur Freundschaft zwischen Indien und Pakistan darstellt. Indien wird fünfzig pakistanische Gefangene freilassen, die für das Übertreten der Grenze festgenommen wurden – die meisten von ihnen sind Dorfbewohner, die die Grenze aus Versehen übertreten haben. Raghavan möchte nicht, dass Frieden zwischen Indien und Pakistan ist, da er seinen Sohn im indisch-pakistanischen Konflikt in Kaschmir verloren hat und einen tiefen Hass für Pakistan und alle Pakistaner hegt. Später im Film kommt heraus, dass Raghavans Sohn nicht durch Pakistaner, sondern durch indische Soldaten zu Tode kam, was dieser natürlich nicht wahrhaben will.

Als erstes versucht Raghavan das Projekt Versöhnung zu stoppen, indem er den verantwortlichen General töten will. Dies wird von Major Rams Vater vereitelt, indem er sich vor den General wirft und so die für jenen bestimmte Kugel mit dem eigenen Körper aufhält. 

Während der Vater stirbt, bittet er Ram, die Beziehung zu seinem Halb-Bruder Laxman zu kitten, der in der Universitätsstadt Darjiling nahe dem Himalaya lebt und von dem Ram bisher nichts wusste, und zu seiner Ehefrau Matur, die Rams Vater verlassen hat, weil sie seinen unehelichen Sohn Ram nicht akzeptieren konnte. Beide Brüder sollen die Asche ihres Vaters in den Ganges streuen.

Raghavan versucht erneut, das Projekt zu stoppen: dieses Mal bedroht er die Tochter des Generals, Sanjana. Der General bittet Major Ram darum, Sanjana zu beschützen; Ram würde viel lieber dem Wunsch seines Vaters folgen und sich auf die Suche nach seinem Halb-Bruder begeben. Sanjana und Laxman besuchen das gleiche College, also kann Ram Laxman suchen und gleichzeitig Sanjana beschützen.

Also kommt Ram als Student ans College. Er ist viel älter als alle Studenten, die sich über ihn lustig machen. Doch nachdem er Laxman, der sich Lucky nennt, das Leben rettet, wird er akzeptiert. Außerdem verliebt er sich in die neue Chemielehrerin Miss Chandini (Sushmita Sen) und zieht als Untermieter ins Haus von Lucky und dessen Mutter. 

Raghavan kommt unerkannt als Lehrer ans College. Er lässt nach einigen Recherchen Ram auffliegen, so dass Mrs. Sharma ihn aus ihrem Haus wirft. So kann Raghavan Schüler und Lehrer als Geiseln nehmen. Er verlangt Ram als Geisel. Es kommt zum Kampf zwischen Raghavan und Ram, bei dem Raghavan und ein Teil der Schule von einer Handgranate erwischt werden und Raghavan stirbt. Am Ende machen Ram und Lucky ihren Collegeabschluss.

Die deutsche Synchronisation entstand nach dem Dialogbuch unter der Dialogregie von Dagmar Preuss im Auftrag der Bavaria Film Synchron München.

"Ich bin immer für Dich da!" wurde für zehn Filmfare Awards nominiert, unter anderem für "Bester Hauptdarsteller", "Bester Komiker", "Beste Nebendarstellerin", "Bester Nebendarsteller", "Beste Regie", "Bester Schurke" und "Bester Film", aber letztendlich hat er nur einen Filmfare Award gewonnen: "Filmfare Award/Beste Musik" für Anu Malik.

Weitere Auszeichnungen:

Die Namen einiger Hauptfiguren sind an berühmte indische Sagengestalten angelehnt. So tragen der Major und sein Bruder die Namen der beiden göttlichen Brüder Ram und Laxman. Der Anführer der Terroristen dagegen trägt den Namen von Rams Gegenspieler, dem Dämonenkönig Ravana. In einigen Dialogstellen gehen die Hauptpersonen sogar selbst auf diese Namensgleichheiten ein.


</doc>
<doc id="648703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648703" title="Wulften am Harz">
Wulften am Harz

Wulften am Harz ist eine Gemeinde der Samtgemeinde Hattorf am Harz im Landkreis Göttingen in Niedersachsen (Deutschland).

Wulften am Harz liegt am südwestlichen Rand des Harzes bzw. am nordwestlichen Ende des Rotenbergs und wird in Ost-West-Richtung von der Oder durchflossen. Die nächstgelegenen Städte sind Osterode am Harz (12 km), Herzberg am Harz (15 km) und Göttingen (30 km).


Seit dem Zusammenschluss der Landkreise Osterode am Harz und Göttingen am 1. November 2016 gehört Wulften am Harz zum Landkreis Göttingen.

Die Etymologie des Namens bleibt spekulativ. Als Ausgangsform wäre "Wolb-tun" vorstellbar, was sich mit "Siedlung auf einer Bodenwelle" übersetzen lässt. Die Genese des Toponyms (in Auszügen): 889 „Wolfenni“ (Abschrift aus dem 15. Jh.), 990 „Uolftune“, 1270 „Wlftene“, 1409 „Wulfften“, 1590 „Wulften“.

Der Gemeinderat setzt sich aus elf Ratsfrauen und Ratsherren zusammen (Veränderungen zu 2011).


Blasonierung: „In Blau ein aufrecht schreitender rot bewehrter Wolf in Silber (Weiß), der in seinen Vorderpranken ein goldenes (gelbes) Wappen mit einem roten Maueranker zeigt.“

Das vom Heraldiker Gustav Völker entworfene Wappen wurde vom niedersächsischen Ministerium des Inneren am 27. Juli 1956 genehmigt.
Das Wort Wolf (althochdeutsch Wulf) steht Pate für den Ortsnamen Wulften; es handelt sich demnach um ein sogenanntes „redendes Wappen“. Die Schildfarbe Blau symbolisiert die Oder, die durch die Gemeinde fließt. Der kleine Schild mit dem Maueranker erinnert an die frühere Herrschaft Plesse welche bis 1312 das Patronat über die Kirche in Wulften hatten.

Beschreibung der Flagge: „Die Flagge ist hellblau-weiß-hellblau im Verhältnis 1:2:1 quergestreift mit dem aufgelegten Wappen in der Mitte zum Liek hin verschoben.“

Beschreibung des Banners: „Das Banner ist hellblau-weiß-hellblau im Verhältnis 1:3:1 längsgestreift mit dem aufgelegten Wappen oberhalb der Mitte.“

Beschreibung des Siegels: „Das Dienstsiegel enthält das Wappen und die Umschrift „Gemeinde Wulften am Harz, Landkreis Göttingen“.“

Seit 1992 besteht eine Partnerschaft mit der französischen Gemeinde Neung-sur-Beuvron

In Wulften haben zwei überregional tätige Unternehmen ihren Hauptsitz:

In Wulften gibt es einen Haltepunkt der Südharzstrecke. Die Bahnstrecke Leinefelde–Wulften ist inzwischen stillgelegt.





</doc>
<doc id="648704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648704" title="Hoher Ziegspitz">
Hoher Ziegspitz

Der Hohe Ziegspitz ist ein hoher Berg in den Ammergauer Alpen, Bayern. Er bildet den westlichen Endpunkt der "Kramergruppe". Sein Name leitet sich nicht von Ziege, sondern von sogenannten "Zügen", mit denen Lawinenstriche bezeichnet werden, ab (vgl. Zugspitze).

Der Hohe Ziegspitz liegt etwa sieben Kilometer Luftlinie westlich von Garmisch-Partenkirchen und bildet den westlichsten Gipfel der "Kramergruppe". Nach Südwesten hin verläuft ein Grat zu den Nebengipfeln "Rauhenstein" () und dem hohen "Rauheck" (). Nach Nordosten setzt sich der Gratverlauf zum hohen "Vorderen Ziegspitz" fort. Oberhalb der Waldgrenze, die hier bei etwa liegt, ist der Hohe Ziegspitz von Grashängen und Latschenkiefern geprägt, im Bereich des Westgrats zum Rauheck dominiert felsigeres Gelände. Südlich vorgelagert befindet sich das Zunderköpfl.

Der Gipfel ist als einfache Bergwanderung von Garmisch-Partenkirchen aus erreichbar, wobei der Anstieg über die nordöstlich gelegene "Stepbergalm" () führt. Ein weiterer Anstieg verläuft von der westlich gelegenen "Rotmoosalpe" über den Vorderen Ziegspitz zum Gipfel.



</doc>
<doc id="648705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648705" title="Friederspitz">
Friederspitz

Frieder und Friederspitz bilden ein doppelgipfliges Bergmassiv ( und ) im Ostteil der Kreuzspitzgruppe der Ammergauer Alpen zwischen Graswang- und Loisachtal. Der Name des Bergmassivs ist "Friederberg". Die Friederspitz ist auf einer Bergwanderung von Griesen (Bahnhof der Außerfernbahn zwischen Garmisch-Partenkirchen und Ehrwald) erreichbar. Der Übergang zum Gipfel des Frieder ist einfach. Auf Steigspuren in einen tieferliegenden Sattel (ca. 70 Höhenmeter Abstieg) und dann weiter zum Friedergipfel.

Die Friederspitz liegt genau an der Gemeindegrenze zwischen dem Markt Garmisch-Partenkirchen und dem gemeindefreien Gebiet Ettaler Forst. Der rund 550 Meter nördlich davon gelegene Frieder liegt innerhalb des Ettaler Forstes.




</doc>
<doc id="648706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648706" title="Tree Adjoining Grammar">
Tree Adjoining Grammar

Tree-adjoining grammars (TAG), auch Baumadjunktions-Grammatiken, sind formale Grammatiken, die von Aravind Joshi eingeführt wurden und in der Computerlinguistik für die Beschreibung von natürlichen Sprachen verwendet werden.

TAGs ähneln kontextfreien Grammatiken, verwenden aber Bäume statt Regeln als kleinste Elemente.

TAGs werden als schwach kontextsensitiv ("mildly context-sensitive") beschrieben; sie sind also stärker als kontextfreie Grammatiken, aber schwächer als kontextsensitive Grammatiken in der Chomsky-Hierarchie. Daher sind sie vermutlich stark genug, um natürliche Sprachen zu erzeugen, aber auch schwach genug, um noch effizient parsebar zu sein.



</doc>
<doc id="648708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648708" title="Wulften">
Wulften

Wulften ist der Name:

Wulften ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="648710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648710" title="Schellschlicht">
Schellschlicht

Die Schellschlicht ist ein hoher Berg in der Kreuzspitzgruppe der Ammergauer Alpen. Er liegt im deutschen Bundesland Bayern, doch ganz dicht an der Grenze zum österreichischen Tirol.

Lage der Schellschlicht in den Ammergauer Alpen (links)<br>und innerhalb der gesamten Alpen (rechts).
Der Gipfel ist als Bergtour für trittsichere Bergwanderer von Griesen (Bahnhof der Außerfernbahn zwischen Garmisch-Partenkirchen und Ehrwald) auf zwei Wegen erreichbar: entweder über die "Schellalm" (), den "Hohen Brand" und über den Grat zum Gipfel oder über den "Sunkensattel" (). Beide Wege sind größtenteils gute Steige mit kurzen ausgesetzten Stellen und einer kurzen versicherten Stelle.

Vom Gipfel hat man eine umfassende Aussicht, wie zum Beispiel nach Westen auf die Südseite der Tiroler Geierköpfe und bei entsprechend guter Sicht auch bis zum Nebelhorn (vgl. Bild links).



</doc>
<doc id="648714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648714" title="Sechsort">
Sechsort

Das Sechsort ist wie das Achtort ein Proportionsschlüssel für die gotische Baukunst. Das Sechsort besteht aus einem Kreis und zwei innliegenden, sich schneidenden gleichseitigen Dreiecken. Das Sechsort wurde vor allem in den mittelalterlichen Bauhütten verwendet. Das Stammwort „Ort“ bedeutet in der alten mittelalterlichen Sprache der Steinmetze „Eck“. Also bedeutet Sechsort einen Schlüssel mit sechs Ecken (Sechseck), der aus den Dreiecken gebildet wird. Diese haben Ähnlichkeit mit dem Davidstern (Typ 1), ohne allerdings zwangsläufig in dem Kontext zu stehen. Im Maßwerk gotischer Fenster ist das nicht selten. Dort werden solche Fenster auch Sechspass genannt. Außerdem gibt es auch die Bezeichnung Hexagramm. Es gibt auch Sechsorte, bei denen die sich durch die Überschneidung der Dreiecke ergebenden Parallelen senkrecht stehen (Typ 2), wie zum Beispiel in den Maßwerken der Fenster des Längsschiffes und des Ostchores der Kathedrale in Reims.

Es gibt auch Türme u. a. bei Wehrbauten mit einem sechseckigen Grundriss. So jedenfalls ist es bei der Ruine Brandenburg der Fall.


</doc>
<doc id="648716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648716" title="Eleutherius">
Eleutherius

Eleutherius ist ein historischer männlicher Vorname, die latinisierte Form des spätgriechischen Namen Ελευθέριος („Befreier“). Die italienische und spanische Form des Namens ist Eleuterio.



</doc>
<doc id="648718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648718" title="Schneibstein">
Schneibstein

Der Schneibstein ist ein hoher Berg im Hagengebirge in den Berchtesgadener Alpen an der Grenze zwischen Deutschland (Bayern) und Österreich (Salzburg).

Von Nordwesten führt ein von den Alpenvereinen als mittelschwer klassifizierter Bergweg vom Schneibsteinhaus oder vom Carl-von-Stahl-Haus aus über das vorgelagerte Teufelsgemäuer zum Gipfel. Dieser Weg geht in Richtung Süden weiter zum Seeleinsee unter dem Kahlersberg. Auf diesem Weg kann der seltene Alpensteinbock gesichtet werden. Über den Berg führen auch die beliebten Ski- bzw. Wandertouren Kleine und Große Reibn. In der einschlägigen Literatur wurde der Schneibstein wiederholt als „leichtester Zweitausender der Berchtesgadener Alpen“ bezeichnet.



</doc>
<doc id="648720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648720" title="Cricket-Diplomatie">
Cricket-Diplomatie

Der Begriff Cricket-Diplomatie (englisch "cricket diplomacy") bezeichnet die nach der Jahrtausendwende erfolgte zaghafte Annäherung der zerstrittenen Nachbarstaaten Indien und Pakistan. Ziel ist insbesondere eine Annäherung in der Kaschmir-Frage.

Im April 2005 besuchte der pakistanische Präsident Pervez Musharraf ein Cricket-Spiel in Indien und traf Indiens Ministerpräsidenten Manmohan Singh.

Der Begriff leitet sich von der Sportart ab, die in beiden Ländern Nationalsport ist. Während der Staatsbesuche fanden oft Cricketspiele statt. Die gemeinsame Vorliebe wird hier (analog zur Ping-Pong-Diplomatie) dazu eingesetzt, die Atmosphäre zwischen den Parteien zu entspannen, um somit leichter zu einer Verständigung zu kommen.



</doc>
<doc id="648726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648726" title="Élisée Reclus">
Élisée Reclus

Jacques Élisée Reclus (* 15. März 1830 in Sainte-Foy-la-Grande, Département Gironde; † 4. Juli 1905 in Torhout bei Brügge) war ein französischer Geograph und Anarchist.

Élisée Reclus war der zweite Sohn des calvinistischen Pastors Jacques Reclus, der insgesamt vierzehn Kinder hatte; mehrere der Geschwister nahmen später prominente Positionen in der französischen Gesellschaft ein: der Geograph Armand Reclus (1843–1927, Erforscher der Panamakanalzone); der Ethnologe, Journalist und Anarchist Élie Reclus (1827–1904); der Chirurg Paul Reclus sowie der Geograph Onésime Reclus (1837–1916, Erfinder des Begriffs Frankophonie). Der Anarchist Paul Reclus (1858–1914, Sohn von Élie Reclus) war ein Neffe Élisées.

Die Ausbildung begann Élisée Reclus im preußischen Rheinland, setzte sie im protestantischen Kolleg von Montauban fort und beendete sie an der Berliner Universität, wo er an einem Lehrgang in Geographie von Carl Ritter teilnahm.

Nachdem Reclus sich in Reaktion auf den Staatsstreich vom 2. Dezember 1851 aus Frankreich zurückgezogen hatte, bereiste er bis 1857 Großbritannien, die USA, Mittelamerika und Kolumbien. Nach seiner Rückkehr nach Paris verfasste er zahlreiche Artikel für "Revue des deux mondes", "Tour du monde" und andere Zeitschriften, in denen er die Ergebnisse seiner geographischen Arbeit publizierte.

Élisée Reclus nahm 1862 an der Weltausstellung in London teil, wo die Idee zur Bildung einer Internationalen Arbeiter-Gewerkschaft aufkam. Im September 1864 wurden die Brüder Élisée und Élie Mitglieder der Batignoller Sektion dieser neu gegründeten Internationalen Arbeiterassoziation. Im gleichen Jahr lernte er Michail Bakunin kennen und die beiden wurden gute Freunde und später gemeinsam Teil der "Antiautoritären" in der Internationale.

Eines seiner Werke aus dieser Periode war eine kurze "Histoire d’un ruisseau", worin er die Entwicklung eines großen Flusses von der Quelle bis zur Mündung beschreibt. 1867 bis 1868 veröffentlichte er in zwei Bänden "La Terre; description des phénomènes de la vie du globe".

Nach dem Ausbruch des Deutsch-Französischen Krieges nahm Reclus an den aerostatischen Versuchen von Nadar teil. Nach der Bildung der Pariser Kommune lehnte er einen Posten in der neu gebildeten Regierung ab und diente stattdessen zur Verteidigung von Paris in der Nationalgarde. In der Zeitschrift "Cri du Peuple" kritisierte er in einem Manifest die Regierung in Versailles.

Als revolutionärer Nationalgardist wurde er am 5. April gefangen genommen, kurz darauf verurteilt und sollte nach Neukaledonien deportiert werden. Auf Drängen einflussreicher Persönlichkeiten, vor allem aus den USA und England (darunter auch Charles Darwin und Alfred Russel Wallace), wurde die Strafe im Januar 1872 auf dauerhafte Verbannung festgesetzt.

Nach einem kurzen Aufenthalt in Italien ließ sich Reclus in Clarens (Schweiz) nieder, wo er seine literarische Arbeit wieder aufnahm. Nachdem er mit einer "Histoire d’une montagne" ein Gegenstück zur früheren Geschichte eines Flusses verfasst hatte, schrieb er hier fast alle seine großen Arbeiten, darunter "La Nouvelle Géographie universelle, la terre et les hommes", 19 Bd. (1875–1894). Dies ist eine umfangreiche Zusammenfassung, die durchgehend mit Landkarten und anderen Abbildungen illustriert ist und 1892 von der Pariser Geographie-Gesellschaft mit einer Goldmedaille ausgezeichnet wurde.

Extreme Genauigkeit und überzeugende Darstellung sind die wichtigsten Eigenschaften aller Werke Reclus'; ihnen kommt ein anhaltender wissenschaftlicher und literarischer Wert zu. Er kann außerdem als Vordenker in verschiedenen Bereichen gelten. Der Autor Matthias Rude etwa schreibt, Reclus habe den Speziesismus bereits vollständig durchschaut, wenn er in einem 1901 publizierten Artikel schreibe: "Es ist nur eines der traurigsten Ergebnisse unserer Gewohnheit Fleisch zu essen, daß die dem Appetit des Menschen geopferten Tiere mit System und Methode zu scheußlichen, unförmigen Wesen erklärt und ihre Intelligenz und ihr moralischer Wert herabgemindert wurden."

1882 initiierte Reclus eine "Anti-Ehe-Bewegung" und erlaubte seinen beiden Töchtern, sich ohne jede zivil- oder kirchenrechtliche Bestätigung zu verheiraten. Dies war sogar für seine Unterstützer schwer zu ertragen und führte zu Verfolgungen von Anarchisten durch die französische Regierung, insbesondere durch ein hohes Gericht in Lyon. Neben Reclus wurde dabei Peter Kropotkin als Anführer angesehen. Kropotkin wurde zu fünf Jahren Haft verurteilt, während Reclus sich aufgrund seines Schweizer Wohnsitzes einer Bestrafung entziehen konnte.

Ab 1892 hatte Reclus einen Lehrstuhl für Vergleichende Geographie an der Universität in Brüssel inne.

Kurz vor seinem Tod schloss Reclus "L'Homme et la terre" ab, das als Krönung seiner früheren Arbeiten zur Stellung des Menschen in seiner Umwelt angesehen werden kann.

Romain Gary hat Reclus, der in Deutschland ziemlich unbekannt geworden ist, in seinem Roman "Lady L." ein bleibendes Denkmal als anarchistischem Autor gesetzt. Darüber hinaus ist die Reclus-Halbinsel im Nordwesten der Antarktischen Halbinsel nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="648727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648727" title="Aravind Joshi">
Aravind Joshi

Aravind Krishna Joshi (* 5. August 1929 in Pune, Indien; † 31. Dezember 2017 in Philadelphia, Pennsylvania) war Professor für Informatik und Kognitionswissenschaft an der University of Pennsylvania. Joshi definierte die Baumadjunktionsgrammatik (TAG), die zur Verarbeitung natürlicher Sprache verwendet wird.

Joshi erwarb 1950 seinen Bachelor-Abschluss als Ingenieur (Elektrotechnik, Maschinenbau) an der Universität Pune, sein Diplom am Indian Institute of Science in Bangalore und seinen Master-Abschluss in Elektrotechnik 1958 an der University of Pennsylvania, an der er 1960 promoviert wurde. 1961 wurde er dort Assistant Professor in der Fakultät für Elektrotechnik (1964 auch in der für Linguistik), 1967 Associate Professor und 1972 Professor. 1972 bis 1985 stand er dort der Fakultät für Informatik vor. 1985 wurde er Henry Salvatori Professor für Informatik und Kognitionswissenschaften.

Er arbeitete an der Schnittstelle von Informatik und Linguistik, besonders syntaktische und semantische Darstellung von Sprachstruktur, Verbindung von Sprachstruktur zur Logik, mathematischer Linguistik, Berechenbarkeitstheorie in Verbindung zur Verarbeitung natürlicher Sprachen, Parsing-Algorithmen, Entwurf und Bau verschiedener Systeme zur Verarbeitung natürlicher Sprache (besonders Frage-Antwort-Systeme als Verbindung zu Datenbanken), psychologische Aspekte von Sprachverarbeitungs-Modellen, Aspekte des Sprachenlernens.


Am 21. April 2005 erhielt Joshi die Benjamin-Franklin-Medaille für seine fundamentalen Beiträge zum Verständnis der Sprachrepräsentation im Gehirn und die Entwicklung von Computertechniken zur effizienten Verarbeitung natürlicher Sprachen, die zu Fortschritten bei der maschinellen Übersetzung geführt haben.



</doc>
<doc id="648728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648728" title="Max Maurenbrecher">
Max Maurenbrecher

Max Heinrich Maurenbrecher (* 17. Juli 1874 in Königsberg; † 30. April 1930 in Osthausen) war ein deutscher evangelisch-reformierter Theologe und Pfarrer sowie politischer Publizist und Politiker (NSV, SPD, DVLP und DNVP).

Maurenbrecher entstammt dem alten Düsseldorfer Postmeistergeschlecht der Maurenbrecher. Er war der jüngste Sohn des Historikers Wilhelm Maurenbrecher und seiner Frau Mary. Seine Brüder waren der Altphilologe Berthold Maurenbrecher und die Schauspieler Wilhelm und Otto Maurenbrecher. Ein Onkel zweiten Grades – Cousin seines Vaters – war der linksliberale Politiker Eugen Richter.

Maurenbrecher lernte bis 1892 an der humanistischen Thomasschule zu Leipzig. Danach studierte er Evangelische Theologie an den Universitäten Tübingen, Berlin und Leipzig. Nachdem er 1898 das Zweite Theologische Examen abgelegt hatte, studierte er in Leipzig Volkswirtschaftslehre, Philosophie und Geschichtswissenschaft. Zu seinen Lehrern gehörten Karl Bücher, Wilhelm Wundt und Karl Lamprecht. 1898 wurde er mit der Dissertation "Thomas' Stellung zum Wirtschaftsleben seiner Zeit" zum "Dr. phil." promoviert. Er war Mitglied des "Vereins Deutscher Studenten Leipzig" (VDSt) und unterhielt Kontakte zu Friedrich Naumann.

Er wurde 1898 zunächst Religionslehrer am Zwickauer Realgymnasium. 1906 trat er aus der evangelischen Kirche aus und wurde 1909 Prediger der freireligiösen Gemeinde in Nürnberg und von 1911 bis 1916 in Mannheim. 1917 trat er wieder in die evangelische Kirche ein und wurde 1919 Pfarrer der evangelisch-reformierten Gemeinde in Dresden. Nach 1924 war er Pfarrer in Mengersgereuth-Hämmern, seit 1929 in Osthausen.

Maurenbrecher war seit 1899 Mitglied des Nationalsozialen Vereins um Friedrich Naumann. Er wurde in der Folge dessen Parteisekretär und Schriftleiter der wöchentlich erscheinenden Vereinsschrift "Die Hilfe". Nach der Auflösung des Vereins trat Maurenbrecher 1903 der Sozialdemokratischen Partei bei und folgte damit Paul Göhre, der diesen Schritt bereits drei Jahre zuvor vollzogen hatte. Er organisierte die „Lauensteiner Tagungen“ von Eugen Diederichs. Am 17. Juli 1913 trat er aus der SPD aus und trat 1917 in die Deutsche Vaterlandspartei sowie in den Alldeutschen Verband ein. 1920/21 war er kurzzeitig Mitglied des Sächsischen Landtags für die Deutschnationale Volkspartei. Von 1921 bis 1924 war er Schriftleiter der dem Alldeutschen Verband nahestehenden "Deutschen Zeitung". 

Maurenbrecher setzte sich früh mit Adolf Hitler auseinander und traf mit ihm zusammen. Im Mai 1921 notierte Maurenbrecher die Selbsteinschätzung Hitlers: „Er sei wohl der Agitator, der Massen zu sammeln verstehe. Aber er sei nicht der Baumeister, der Plan und Aufriß des neuen Gebäudes bildhaft klar vor seinen Augen sieht und mit ruhiger Festigkeit in schöpferischer Arbeit einen Stein auf den anderen zu legen vermag. Er brauche den Größeren, an dessen Befehl er sich anlehnen dürfe.“ 1923 warf er Hitler vor, er habe nicht nur das Augenmaß verloren, sondern sei dem „Teufel der Primadonneneitelkeit“ zum Opfer gefallen.

In seinen Publikationen warb Maurenbrecher für einen Sozialismus über die arbeitenden Schichten der Bevölkerung hinaus. Er versuchte, soziales, christliches und nationales Gedankengut zu verknüpfen und gilt als einer der Wegbereiter völkischen Gedankenguts und als Vertreter der nationalsozialistischen Ideologie der Deutschen Christen. In seinen Schriften vertrat er dezidiert antisemitische Positionen. Er wurde wesentlich von Friedrich Nietzsche beeinflusst.




</doc>
<doc id="648731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648731" title="Mercurius (Begriffsklärung)">
Mercurius (Begriffsklärung)

Mercurius ist:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="648754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648754" title="Josy Barthel">
Josy Barthel

Joseph „Josy“ Barthel (* 24. April 1927 in Mamer, Luxemburg; † 7. Juli 1992 in Luxemburg) war ein Luxemburger Leichtathlet und Olympiasieger sowie Politiker der Demokratesch Partei (DP).

Josy Barthels ersten großen Erfolg als Sportler feierte er mit der Goldmedaille im 800-Meter-Lauf bei den Militärweltmeisterschaften 1947 in Berlin. Bei den nächsten Militärweltmeisterschaften in Brüssel gewann er den 800-Meter-Lauf und den 1500-Meter-Lauf.

Bei den XIV. Olympischen Spielen 1948 in London kam er im 1500-Meter-Lauf zwar bis ins Finale, konnte aber nur den 9. Platz erringen. Danach gewann er die Studentenweltmeisterschaften 1949 über 1500 Meter und 1951 über 800 Meter und 1500 Meter.

Bei den XV. Olympischen Spielen 1952 in Helsinki startete er für die internationale Presse als krasser Außenseiter, war nach seinen Siegen im Vorlauf und Halbfinale aber plötzlich Medaillenkandidat und es sollte der absolute Höhepunkt seiner sportlichen Karriere werden. Durch einen phänomenalen Endspurt gewann er den 1500-Meter-Lauf in 3:45,2 min vor dem US-Amerikaner Bob McMillen (Silber) und dem Deutschen Werner Lueg (Bronze). Diese Zeit bedeutete damals olympischen Rekord.

Barthel nahm auch an den XVI. Olympischen Spielen 1956 in Melbourne teil, konnte aber keine Medaille erringen. Danach beendete er seine sportliche Karriere. Von 1946 bis 1956 war er auch elfmal in Folge luxemburgischer Meister. Er trainierte konsequent nach Woldemar Gerschler mit einer Vielzahl von Wiederholungen im Intervalltraining Freiburger Prägung. Barthel war (nach Joseph Alzin 1920) der zweite Luxemburger, der eine olympische Medaille gewann. 

1962 wurde er Präsident des Luxemburger Leichtathletik-Verbandes FLA "(Fédération Luxembourgeoise d’Athlétisme)" und von 1973 bis 1977 war er Präsident des Luxemburgischen Olympischen Komitees COSL "(Comité Olympique et Sportif Luxembourgeois)". 

Josy Barthel, der Mitglied der Demokratischen Partei DP "(Demokratesch Partei)" war, wurde anschließend am 16. September 1977 in die Regierung Thorn berufen und war bis zum 16. Juli 1979 Minister für Verkehr und Energie sowie Minister für Umwelt und Tourismus "(Ministre des Transports et de l’Énergie, Ministre de l’Environnement et du Tourisme)". In der darauf folgenden fünften Regierung Werner fungierte er vom 16. Juli 1979 bis zum 20. Juli 1984 als Minister für Umwelt, Minister für Verkehr, Kommunikation und Information sowie Energieminister "(Ministre de l’Environnement, Ministre des Transports, des Communications et de l’Informatique, Ministre de l’Énergie)". 

Ihm zu Ehren wurde das nationale Stadion in Luxemburg, Heimstadion der luxemburgischen Fußball-Nationalmannschaft, umbenannt in "Josy-Barthel-Stadion". Nach ihm benannt wurde außerdem das im September 2003 in Mamer neu eröffnete Gymnasium.




</doc>
<doc id="648755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648755" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 2002/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 2002/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 2002, welche vom 6. bis zum 11. August im deutschen München ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="648757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648757" title="Hrithik Roshan">
Hrithik Roshan

Hrithik Nagrath Roshan (Hindi, ऋतिक रोशन, Ṛtik Rośan; * 10. Januar 1974 in Mumbai) ist ein indischer Bollywood-Schauspieler. 

Seine Eltern sind die Schauspieler Pinky und Rakesh Roshan. Rakesh ist Produzent und Regisseur. Der Schauspieler hat an der rechten Hand zwei Daumen (Polydaktylie).

Hrithiks erste Filmrolle war 1980 in "Aasha", in dem er einen tanzenden Jungen spielte. Später arbeitete er hinter der Kamera für seinen Vater. Bei den Dreharbeiten zum Film "Karan Arjun", ermunterte ihn der Hauptdarsteller Salman Khan, es mit der Schauspielerei zu versuchen.

Hrithik wurde über Nacht zum Star, als er zusammen mit Amisha Patel die Hauptrolle in "Kaho Naa ... Pyaar Hai – Liebe aus heiterem Himmel" spielte. Regie führte sein Vater. Er wurde als Shah Rukh Khans Nachfolger angesehen, aber abgesehen von "In guten wie in schweren Tagen" ("Kabhi Khushi Kabhie Gham") im Jahr 2001 und "Koi... Mil Gaya" im Jahr 2003 hatten seine Filme nur mäßigen Erfolg.

Hrithik Roshan war mit Susanne Khan der Tochter von Sanjay Khan verheiratet, die er seit der High School kannte. Sie haben zwei gemeinsame Söhne, die 2006 und 2008 geboren wurden. Im Dezember 2013 gab das Paar seine Trennung bekannt. Sie ließen sich 2014 nach 14 Jahren Ehe offiziell scheiden.

Wie viele "Bollywood"-Schauspieler tritt auch Hrithik in Bollywood-Shows auf. Seinen ersten Auftritt hatte er bei den Lux Cine Awards im Jahr 2001.

Im Jahr 2006 feierte er zwei Erfolge mit den Filmen "Krrish", einer Fortsetzung von "Koi... Mil Gaya", bei der sein Vater Regie führte. Hrithik ist in diesem Film in der Rolle eines Superhelden zu sehen; sein weiblicher Gegenpart wird von Priyanka Chopra gespielt und "Dhoom 2 – Back in Action", in dem er die Rolle des Schurken übernahm, sein weiblicher Gegenpart in diesem Film wurde von Aishwarya Rai gespielt. 2008 stand er mit dem lange angekündigten Film "Jodhaa Akbar" wieder im Mittelpunkt. Er spielt darin den Mogulkaiser Akbar I., Aishwarya Rai die Rajputenprinzessin Jodhaa. Der Film Bang Bang!, ein offizieller Remake von Knight and Day, in dem er neben Katrina Kaif zu sehen ist, hatte eine der höchsten Einnahmen am Eröffnungstag, in der indischen Filmgeschichte.





</doc>
<doc id="648758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648758" title="Asiento de Negros">
Asiento de Negros

Der Asiento de Negros (wörtlich: Vertrag über Schwarze) war ein Vertrag der spanischen Krone in Form eines Asientos über die Einfuhr afrikanischer Sklaven in das spanische Amerika, der mit unterschiedlichen Vertragspartnern und -inhalten vom 16. bis 18. Jahrhundert geschlossen wurde.

Der Asiento de Negros stellte den Versuch dar, das Problem des Arbeitskräftemangels in Spanisch-Amerika über den Import von Sklaven zu lösen und gleichzeitig das System des Monopolhandels mit den eigenen Kolonien aufrechtzuerhalten. 
Zwar erfuhr im Laufe der Zeit der Asiento de Negros je nach Vertragspartner und internationaler politischer Konjunktur zahlreiche Modifizierungen, doch lassen sich grundsätzlich einige allgemeine Merkmale feststellen. Der Asiento de Negros wurde für einen Zeitraum zwischen fünf und 30 Jahre geschlossen und erlaubte die Einfuhr von ca. 4000 bis 5000 Sklaven jährlich. Die Anzahl der Sklaven wurde entweder pro Kopf, in pieza de India oder nach der Größe der Sklavenschiffe in Tonnen (gerechnet wurden drei piezas de India auf eine Tonne) angegeben, sodass die Zahl der tatsächlich beförderten Menschen schwankte. Auch die aufgrund der hohen Sterblichkeit der Sklaven während der Überfahrt zu erwartenden Verluste wurden in die Abmachungen mit einbezogen, so dass den Vertragsnehmern erlaubt wurde, über das eigentlich vereinbarte Kontingent hinaus zum Teil auch noch nach Ende der Vertragslaufzeit Sklaven (zwischen 20 % und 40 % der vereinbarten Anzahl) nach Amerika zu liefern. Außerdem legte der Vertrag die anzulaufenden Häfen in Afrika, Europa und Amerika fest. Dagegen verpflichtete sich der Vertragsnehmer zur Zahlung einer bestimmten Summe an Abgaben, die zwischen 100 und 212 Achtelstücken pro Sklave bzw. pieza de India lag und zu einer Anleihe an die spanische Krone zu außergewöhnlich günstigen Konditionen. Die Abgaben wurden jährlich oder per Einmalzahlung auf den im Vertrag vereinbarten Lieferumfang entrichtet, unabhängig von der Zahl der tatsächlich gelieferten Sklaven. Seit dem letzten Viertel des 17. Jahrhunderts gestattete man im Rahmen des Asiento auch die Belieferung Spanisch-Amerikas mit herkömmlichen Handelswaren auf Rechnung des Vertragsnehmers, wobei Anzahl und Größe der Schiffe genau festgelegt wurden.

Zunächst zwangen die Spanier für die wirtschaftliche Ausbeutung der Neuen Welt die indigene Bevölkerung zu Arbeitsdiensten, was zum einen deren Dezimierung zur Folge hatte, zum anderen vor allem von kirchlicher Seite Einwände gegen dieses System hervorrief. So wurde bereits in den ersten Jahrzehnten des 16. Jahrhunderts damit begonnen, die einheimischen Arbeitskräfte durch afrikanische Sklaven für die Arbeit in den Bergwerken und auf den Plantagen zu ersetzen.

Obwohl also schon bald nach der europäischen Entdeckung Amerikas afrikanische Sklaven in die Neue Welt gebracht wurden, beginnt die Geschichte des Asiento de Negros erst im Jahre 1585. Bis dahin verlieh die spanische Administration für persönliche Verdienste oder zur Deckung von Staatsanleihen einzelne Lizenzen für den transatlantischen Sklavenhandel. Allerdings waren die Begünstigten oftmals kaum in der Lage, den Handel auch abzuwickeln, sodass zwar ein schwunghafter Handel mit den Lizenzen betrieben wurde, die erwarteten Arbeitskräfte aber nicht in ausreichender Zahl Amerika erreichten. 

Die portugiesisch-spanische Thronunion im Jahr 1580 eröffnete Spanien erstmals die Möglichkeit, den Sklavenhandel in erfahrene Hände zu legen, ohne den Angehörigen eines fremden Königreichs den Zutritt nach Amerika gewähren zu müssen. Schließlich waren die Portugiesen seit Mitte des 15. Jahrhunderts entlang der afrikanischen Westküste gesegelt, hatten dort Faktoreien gegründet und den Handel mit afrikanischen Sklaven nach Europa und später Amerika begonnen. 

Nach dem Abfall Portugals von Spanien im Jahre 1640 stellte sich das Problem des Sklavenhandels für Spanien neu, wollte man doch den einträglichen Handel nicht einer als rebellisch angesehenen Provinz überlassen. In der Folge wurde der Asiento an verschiedene international tätige Kaufleute bzw. Handelshäuser vergeben. Die Belieferung dieser Asientohalter wiederum mit afrikanischen Sklaven unterlag einem scharfen Wettbewerb zwischen allen europäischen Staaten mit Interessen am interkontinentalen Handel. Schließlich monopolisierte England nach dem Frieden von Utrecht 1713 den Sklavenhandel nach Spanisch-Amerika über einen Asiento, den man sich in einem zwischenstaatlichen Vertrag für 30 Jahre überschreiben ließ. Nach Beendigung des englischen Asiento 1750 ging nach einer Übergangsphase, in der wieder Lizenzen ausgegeben wurden, der Vertrag an eine spanische Kompanie, die ihn mit kleineren Unterbrechungen bis ins Jahr 1779 hielt, als Spanien aus Angst vor Versorgungsmängeln aufgrund eines erneuten Krieges mit England den Handel mit Sklaven für alle Spanier öffnete. 

Der erste Asiento wurde 1585 mit Pedro Gomez Reynel geschlossen. Er gab das Muster vor für die bis 1640/41 währende „portugiesischen Phase“ der Geschichte des Asiento de Negro. In dem Vertrag wurde vereinbart, 4250 schwarze Sklaven nach Amerika zu liefern. Um die Sterblichkeitsrate auszugleichen, wurde dem Vertragsnehmer dafür das Recht übertragen, Lizenzen für den Transport von 5500 bis 6500 afrikanischen Sklaven weiter zu verkaufen. Damit refinanzierte er die jährlich an die königliche Kasse zu entrichtende Summe von 100.000 Dukaten. Der Asientist war berechtigt, die Anzahl der Sklaven, deren Handel er nicht über Lizenzen veräußert hatte, selbst zu handeln, durfte aber den Kaufleuten Sevillas und Lissabons den Verkauf von Lizenzen, deren Höchstpreis festgelegt war, nicht verweigern. Die Sklaven mussten in Sevilla, Cádiz, Lissabon, auf den Kanaren oder in portugiesischen Faktoreien geladen werden. Je 500 Sklaven sollten pro Jahr nach Hispaniola (die heutige Dominikanische Republik / Haiti) und Kuba geliefert werden. Der Bestimmungshafen des restlichen Kontingents wurde nach Bedarf 15 Monate im Voraus festgelegt. Außer Buenos Aires, dessen Belieferung mit 600 Sklaven dem Vertragsnehmer vorbehalten blieb, durfte allerdings das Festland des südlichen Amerika nicht angelaufen werden. Die Lizenznehmer, ausschließlich kastilische oder portugiesische Kaufleute, durften ihre Sklaven in Amerika frei verkaufen und außer mit Edelmetallen und Produkten, die der Casa de Contratación vorbehalten waren, außerhalb der Indienflotte nach Europa zurückkehren. 

Zwar variierten in der Folge Häfen, Kontingente und Abgabensumme leicht, doch blieben die wesentlichen Merkmale des Asiento bis 1640 unverändert. Das führte zum einen zu unkontrollierbarem Schmuggel sowohl mit Sklaven als auch mit anderen Waren. Denn die Asientisten versuchten, die Sklaven möglichst selbst bis ins Landesinnere zu verhandeln, weil sich dort günstige Gelegenheit zu Schmuggel und große Gewinnspannen boten. Zum anderen blieb der spanischen Administration immer die aufgrund des Sklavenhandels kaum verhinderbare portugiesische Zuwanderung nach Amerika ein Dorn im Auge, die eigentlich den Kastiliern vorbehalten war. Immer wieder kam es zur Anklage und Strafverfolgung der Vertragsnehmer. Zwischen 1611 und 1615 kehrte man vorübergehend sogar ganz zum Lizenzsystem zurück. Allerdings scheiterte dieses System an der Auflage, über Sevilla ausfahren zu müssen. Auch fehlte die portugiesische Erfahrung für die Administration des Handels, so dass man bis 1641, als der Handel mit Rebellen verboten wurde und damit der gerade verlängerte Asiento hinfällig wurde, wieder zum Asientosystem mit portugiesischen Kaufleuten zurückkehrte.

Nachdem man bis 1662 wiederum Lizenzen an verschiedene Kaufleute ausgegeben hatte mit insgesamt unbefriedigendem Ergebnis, schloss die spanische Administration in diesem Jahr einen Asiento mit den Genueser Kaufleuten Domingo Grillo und Ambrosio Lomelin. Die Vertragsnehmer sollten keine Lizenzen mehr ausgeben, sondern den Sklavenhandel selbst organisieren. Erstmals wurde mit der Vereinbarung über die Lieferung von 3500 piezas de India diese Zähleinheit in einem königlichen administrativen Dokument verwendet. Die Sklaven für den Verkauf durften ausschließlich nach Cartagena, Portobelo oder Veracruz gebracht werden. Die Rückfrachten sollten innerhalb des spanischen Flottensystems transportiert werden, soweit dies zur Verfügung stand. Dafür bezahlten die Vertragsnehmer 30.000 Pesos jährlich an die Staatskasse. Außerdem wurde dieser Asiento mit einem Schiffsbauprogramm verbunden. Die Vertragsnehmer verpflichteten sich, zehn Schiffe an der Biskaya zu bauen sowie die Werften in Havanna, Campeche und Santo Domingo mit Sklaven und Schiffsbaumaterialien zu versorgen. Die Schiffe der Asientisten mussten von den Häfen Andalusiens aufbrechen und durften, abgesehen von den Übersetzern, keine Ausländer in der Mannschaft beschäftigen. Angehörige von Staaten, die sich mit Spanien im Krieg befanden, wurden vom Handel ausgeschlossen. 

Alle Asientos bis zum Ende des 17. Jahrhunderts wurden nach diesem Muster abgeschlossen, wenn auch die Zahl der Anlieferhäfen mit der Zeit ausgeweitet und das Schiffsbauprogramm je nach Notwendigkeiten durch Kredite oder Zahlungen für eine amerikanische Küstenwache ersetzt wurde. Erstmals erlaubte man 1674 im Rahmen des Asiento die Entsendung herkömmlicher Waren und deren Verkauf in amerikanischen Häfen. 

Diese Phase des Asientohandels war geprägt von scharfer internationaler Konkurrenz. Im Verlauf des 17. Jahrhunderts gründeten fast alle westeuropäischen Staaten Faktoreien an der westafrikanischen Küste und hatten sich auf verschiedenen Karibikinseln festgesetzt. Die in Europa gegründeten Kompanien, die für den Überseehandel ihres jeweiligen Staates privilegiert waren, bemühten sich, über Verbindungen zu den jeweiligen Asientoinhabern, möglichst große Kontingente der vereinbarten Sklavenzahl an die Vertragsnehmer zu liefern. Vor allem im niederländischen Curaçao und im englischen Jamaika wurden Sklavendepots eingerichtet, über die sich die Asientisten versorgten. Aber auch Schweden und Kurbrandenburger beteiligten sich an den Lieferungen für den Asiento. Immer wieder kam es zu Intrigen gegen den einen oder anderen Asientoinhaber, einige landeten in spanischen Gefängnissen, 1695 soll einer gar von den Niederländern vergiftet worden sein. 

Der letzte Asiento des 17. Jahrhunderts wurde mit der portugiesischen "Companhia de Cacheu" geschlossen und verweist bereits auf die Phase der großen zwischenstaatlichen Verträge, als der Asiento zum diplomatischen Instrument der europäischen Politik avancierte. Der portugiesische König gewährte der Cacheukompanie nicht nur ein Darlehen, um die Bewirtschaftung des Asiento überhaupt zu ermöglichen, sondern war auch zu vier Fünftel selbst an der Kompanie beteiligt. Auseinandersetzungen um die Asientolieferungen zogen in der Folge Schwierigkeiten auf höchster diplomatischer Ebene nach sich.

Mit der Vergabe des Asiento 1701 an Frankreich und dem Spanischen Erbfolgekrieg wurde der Asiento endgültig zu einem Gegenstand der europäischen Diplomatie. Nach dem Tod Karls II. von Spanien, der Philipp von Anjou als seinen Erben eingesetzt hatte, schloss Spanien einen Asiento für zehn Jahre mit dem Franzosen Henri Ducasse zugunsten der neu zu gründenden Compagnie de Guinée et de l’Assiente. Gleichzeitig waren sowohl der französische als auch der spanische König als Vertragsnehmer am Asiento beteiligt. Zur Sicherung der spanischen Erbfolge wurde ein Bündnis zwischen Portugal, Frankreich und Spanien geschlossen, dem allerdings die hohen Verluste des portugiesischen Königs im Zusammenhang mit dem vorangegangenen Asiento der portugiesischen Kompanie im Weg standen. So erhielt der Asiento erstmals Einzug in einen zwischenstaatlichen, völkerrechtlichen Vertrag, indem innerhalb dieses Bündnisses vereinbart wurde, dass der spanische König gegenüber dem portugiesischen für die erlittenen Verluste aufkäme. Frankreich garantierte die Zahlungen. Die Bemühungen Englands Portugal aus dieser Allianz zu lösen und in die Große Allianz einzubinden scheiterte eine Zeitlang auch an diesen pekuniären Interessen, so dass sich der portugiesische König erst bereitfand, die Seiten zu wechseln, als das amerikanische Silber, das für den Ausgleich der Verluste der Cacheukompanie vorgesehen war, in die Hände der Alliierten gefallen war. 

Gleichzeitig gilt die Überschreibung des Asiento an Frankreich als ein wichtiger Kriegsgrund, weil vor allem die Briten sich durch diese Maßnahme ihrer Beteiligung am Handel mit Spanisch-Amerika beraubt sahen. Ein Kriegsziel war folglich immer die Erringung des Asiento für Großbritannien. Bereits 1706 schlossen die Briten einen Asiento mit dem von ihnen als spanischen König anerkannten Erzherzog Karl, der aufgrund des Krieges allerdings nicht zur Ausführung kommen konnte. Noch bevor die Briten mit Spanien in Friedensverhandlungen traten, sicherten sie sich 1713 die Versorgung Spanisch-Amerikas mit afrikanischen Sklaven mittels eines Asiento 30-jähriger Laufzeit. Im Utrechter Frieden wurde der Asiento nochmals festgeschrieben. Erstmals wurde der Vertrag zwischen zwei Staatsoberhäuptern geschlossen und trat so endgültig in die Sphäre völkerrechtlicher Verträge. Beide Monarchen waren zu einem Viertel an den Geschäften der für die Bewirtschaftung des Asiento gegründeten South Sea Company beteiligt. Die Einlage des spanischen Königs in die Unternehmungen wurde von der Kompanie vorgestreckt. Darüber hinaus bewilligte ihm die Kompanie eine Anleihe von 200.000 Pesos, die erst nach 20 Jahren zurückgezahlt werden musste. Neben der Einfuhr von 4800 piezas de India jährlich wurde der Kompanie gestattet, einmal im Jahr zur Messezeit ein Schiff von 500 Tonnen mit herkömmlichen Handelswaren, das so genannte Annual Ship, von London nach Portobelo zu senden, das von den üblichen Abgaben befreit war.

Der britische Asiento währte bis ins Jahr 1750; 1718–1721, 1727–1729 und 1739–1748 war er durch Kriege unterbrochen. Der Ausbruch des War of Jenkins’ Ear 1739 hatte sich an der Umsetzung des Asiento entzündet, so dass im Frieden von Aachen 1748 die Erfüllung der restlichen Laufzeit des Vertrages festgeschrieben wurde. Gegen eine Ablösesumme von 100.000 Pfund Sterling wurde er 1750 im Vertrag von Madrid offiziell aufgelöst.

Nach einer erneuten Phase der Lizenzvergabe, bekam 1765 das Handelshaus Aguirre, Arístegui y Compañía, besser bekannt als "Compañía Gaditana" den Asiento zugesprochen. Trotz großer Schwierigkeiten, den Vertrag zu erfüllen, hielt die Kompanie den Vertrag mit einer Unterbrechung in den Jahren 1772/1773 bis 1779. Allerdings war dieser Asiento kein reines Monopol mehr, denn daneben wurden einige kleinere Lizenzen für den Sklavenhandel ausgegeben.
Die Übergabe der im Golf von Guinea gelegenen Inseln Fernando Póo (damals: Formosa) und Annobón (Pagalu) von Portugal an Spanien eröffnete den Spaniern einen direkteren Zugriff auf die Westküste Afrikas. Ein erneuter Krieg mit England führte 1780 zur Öffnung des Sklavenhandels mit dem nördlichen Spanisch-Amerika für alle Spanier, eine Erlaubnis, die in der Folge sukzessive ausweitet wurde. Der Asiento wurde nach 1779 nicht mehr vergeben.

Viele Asientoverträge wurden vorzeitig aufgelöst, manche noch nach der Vertragslaufzeit bewirtschaftet und manche gingen ohne den Abschluss eines neuen Vertrags nach dem Tod des Vertragsnehmers auf seinen Geschäftspartner über. Auch wurde in einigen Verträgen der Bewirtschaftungsbeginn vordatiert. Deshalb geben die hier genannten Jahreszahlen weder die exakte Vertragslaufzeit, noch den exakten Bewirtschaftungszeitraum wieder, sondern den ungefähren Zeitraum des Vertragsbesitzes. Ein Kreuz hinter einem Vertragspartner symbolisiert die Übernahme des Vertrages durch einen engen Mitarbeiter und Nachfolger ohne einen neuen Vertragsabschluss.




Die in den Asientoverträgen vereinbarten Liefermengen geben nur unzulänglich die tatsächlich im Rahmen dieser Verträge gehandelten Menschen wieder. Zum einen war die Angabe der Sklaven in piezas de India deutlich kleiner als die Zahl der dafür tatsächlich zu liefernden Sklaven. Zum anderen war der eigentliche Sklavenhandel für den Vertragsnehmer der verlustreichste Part des Geschäftes, so dass die Lieferung anderer Schmuggelwaren statt Sklaven für die Händler eine vernünftige ökonomische Entscheidung war. Auch waren im Rahmen des Asiento gehandelte Sklaven immer teurer als die anderweitig erhältlichen, so dass die Asientisten selbst einen Teil ihrer Sklaven unregistriert verkauften. Dennoch kann man annehmen, dass die spanische Administration relativ gut über die Nachfrage nach Arbeitskräften in ihren Kolonien informiert war und so geben die Asientozahlen zumindest Auskunft über den Bedarf und damit auch über die nach Spanisch-Amerika zwangsmigrierten Afrikaner. Permanente Klagen über Arbeitskräftemangel sprechen zwar dafür, dass der Bedarf nie ganz gedeckt war, doch lässt sich mit dem amerikanischen Historiker Philip D. Curtin darauf schließen, dass zwar die Menge der piezas de India nicht erfüllt wurde, die in den Verträgen vereinbarte Zahl aber ungefähr die Menge der Individuen angibt, die ins spanische Amerika geliefert wurden. Aus den Asientos ergibt sich die Summe von 132.600 Menschen in den Jahren zwischen 1595 und 1640 und 516.100 Menschen zwischen 1641 und 1773, die unfreiwillig ihre Heimat verließen und zur Zwangsarbeit nach Spanisch-Amerika gebracht wurden. Für die letzten Jahre, als der Asiento kein richtiges Monopol mehr darstellte, werden die Einfuhrzahlen auf ca. 14.900 Menschen geschätzt. Die Sterblichkeitsrate auf der Überfahrt zwischen 20 % und 40 % ist in diese Zahl noch nicht eingerechnet.

So wie der Asiento für die spanischen Administration den Versuch darstellte, die Versorgung Spanisch-Amerikas mit afrikanischen Arbeitskräften zu sichern, ohne das Monopolsystem und die strenge Einwanderungskontrolle nach Amerika aufzugeben, so bedeutete umgekehrt der Asiento für Nicht-Spanier oftmals die einzige Möglichkeit, nicht nur über Strohmänner am Handel mit Spanisch-Amerika teilzuhaben. Die administrativen Bemühungen waren deshalb von Anfang an zum Scheitern verurteilt. Schon die portugiesischen Asientisten nutzten die Gelegenheit, um in Amerika zu siedeln und Nebengeschäfte abzuwickeln. 

Während der internationalen Phase dienten die Lieferungen im Rahmen des Asiento den westeuropäischen Kompanien zu ausgedehntem Schmuggel und eröffneten über den Verkauf von Sklaven und europäischen Manufakturwaren direkten Zugriff auf das Silber und die Rohstoffe Amerikas. Die Briten nutzten vor allem das anual ship, um ihre Manufakturwaren auch in Spanisch-Amerika an den Mann zu bringen. Meist wurde das Schiff von kleineren Boten begleitet, die es von Jamaika aus wieder beluden, so dass die Beschränkung auf 500 Tonnen Ladekapazität eine Fiktion blieb. An dieser Praxis entzündeten sich schließlich auch die Auseinandersetzungen, die zum War of Jenkins’ Ear führten. Besonders rentabel für die Vertragsnehmer war die Fahrt nach Buenos Aires, wo Handel mit den von Spanien meist schlecht versorgten Minengebieten Perus und des heutigen Bolivien getrieben werden konnte.

Die Vergabe des Asiento stellte der spanischen Staatskasse feste, jährlich oder auf einmal zu entrichtende Einnahmen zur Verfügung. Daneben gewährten die Vertragsnehmer oft Kredite oder übernahmen andere öffentliche Aufgaben. 
Seit den letzten Jahren des 17. Jahrhunderts waren die Monarchen Portugals, Spaniens, Frankreichs und Englands persönlich an den Gewinnen und Verlusten des Asiento beteiligt. Diese Verwebung staatlicher und privater Interessen hob den Vertrag schließlich auf eine völkerrechtliche Ebene.

Die Verknüpfung des Sklavenhandelskontrakts mit der Verschuldung der öffentlichen Hand blieb nicht auf Spanien beschränkt. Die zur Bewirtschaftung des Vertrags gegründete South Sea Company übernahm einen beträchtlichen Teil der englischen Staatsschulden. 



</doc>
<doc id="648765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648765" title="Hausmannsturm (Dresden)">
Hausmannsturm (Dresden)

Der Hausmannsturm ist der älteste heute noch existierende Teil des Dresdner Schlosses und wurde um 1400 in seinen unteren Teilen begonnen. Er befindet sich an der Nordseite des Gebäudekomplexes. Der achteckige Aufbau wird von einer mit Kupfer bedeckten Welschen Haube und einer offenen Laterne samt Spitze gekrönt. Der Turm ist mit seinen 100,27 Metern Höhe eines der markantesten Bauwerke Dresdens und ein beliebter Aussichtspunkt.

Der Ursprung des Hausmannsturms geht auf einen neuen, um 1400 errichteten Hauptturm der herzoglichen Residenz zurück. Er stand in enger funktionaler Verbindung mit einem östlich anschließenden, damals ebenfalls neu errichteten zweigeschossigen Palas. In den Jahren 1674–1676 vollendete der Architekt Wolf Caspar von Klengel im Auftrag des Kurfürsten Johann Georg II. den Turm in seiner heutigen barocken Form. Dabei wurde dieser nordwestliche Eckturm der damaligen Schlossanlage um 35 Meter erhöht, womit er 97 Meter erreichte. 1775 brachte man den ersten Blitzableiter Dresdens hier an und vergrößerte gleichzeitig den Turm auf die heutigen 100,27 Meter Höhe, womit er bis 1945 der höchste Turm der Stadt war. Infolge der Luftangriffe auf Dresden verlor der Hausmannsturm seine Spitze. Der Turmstumpf wurde 1946 notdürftig abgedeckt. 

Der Wiederaufbau des Schlosses und des Hausmannsturms wurde zwar in den 1980ern von der DDR-Regierung angegangen, aber bis zur politischen Wende 1989 war noch nicht einmal der Westflügel der Anlage fertig. Im Jahr 1990 begann der Wiederaufbau mit größeren finanziellen Mitteln. Schon am 27. September 1991 war der Turm wieder bis auf 70 Meter Höhe aufgebaut. Am 1. Oktober 1991 erhielt der Turm dann wieder seine Spitze. Diese 30 Meter hohe und 21 Tonnen schwere Turmspitze aus Kupfer konnte im dritten Anlauf mit einem Autodrehkran nach oben gehoben werden. Allein die Wetterfahne ist sechs Meter hoch.

Der Hofuhrmacher Jean François Poncet (1714–1804) fertigte 1741/42 im Auftrag von August III., König von Polen und Kurfürst von Sachsen, das Uhrwerk für die Turmuhr, deren Inbetriebnahme 1746 erfolgte.

In der Dresdner Bombennacht am 13. Februar 1945 wurde auch die Uhr zerstört. Im Rahmen der Wiederherstellung des Schlosses wurde von der Firma Klaus Ferner, Turmuhrenbau Meißen, von 1986 bis 1996 die Turmuhr mit ihrem Uhrwerk, den Zifferblättern und Zeigern neu entwickelt und gebaut. Den Schlagglockensatz erwarb man von der Dreikönigskirche.

Das Zifferblatt der nach dem Schlosshof gerichteten Hofuhr ist unter Wiederverwendung erhaltener Fragmente erneuert und hat, gemäß dem historischen Vorbild, den kleinen Zeiger für die Minuten und den großen Zeiger für die Stunden. Daneben werden von dem Uhrwerk über ein Getriebe noch die vier Zifferblätter der Stadtuhren angetrieben. Das Pendel der Uhr hat eine Länge von sieben Metern und schwingt im Takt von 2,5 Sekunden.

Bei der Königlich-Sächsischen Triangulirung 1862–90 war der Hausmannsturm die Nr. 63 unter den Messstationen zweiter Ordnung.

Über den Besuchereingang im Westflügel des Schlosses (Bärengartenflügel) kann man die 222 Stufen bis zur Aussichtsplattform in 38,62 Meter Höhe hinaufsteigen, von wo ein weiter Blick über Dresden möglich ist.

Die Wetterfahne auf der Turmspitze trägt den hebräischen Schriftzug הֹוָה נִסִּי׃ ("Jehovah nissi") nach : „Und Mose baute einen Altar und nannte ihn: Der HERR mein Feldzeichen“ .



</doc>
<doc id="648767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648767" title="Březová">
Březová

Březová ist der Name folgender Orte in Tschechien:


Březová steht außerdem für:


Daneben ist Brezova der Name folgender Orte in Serbien:


</doc>
<doc id="648769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648769" title="Timothy Collins">
Timothy Collins

Timothy C. Collins (* 8. Oktober 1956) ist der frühere CEO der US-amerikanischen Ripplewood Holdings, die auf Firmenübernahmen spezialisiert ist. Er hat das Unternehmen, welches derzeit ca. 4 Mrd. USD Kapital verwaltet, im Jahr 1995 gegründet.

Collins hat an der Yale University studiert.




</doc>
<doc id="648773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648773" title="Tim Collins">
Tim Collins

Tim Collins ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Tim Collins (Autor), britischer Autor (Pseudonym: A. B. Saddlewick)
Siehe auch:


</doc>
<doc id="648776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648776" title="Kriegsgefangenenlager">
Kriegsgefangenenlager

Ein Kriegsgefangenenlager ist ein Gefängnis, häufig in der Form eines Barackenlagers, für während und unmittelbar nach einem Krieg gefangene feindliche Soldaten (Kriegsgefangene).

Internationale Verträge, wie zum Beispiel die "Genfer Konvention zur Behandlung Kriegsgefangener", sollen Mindeststandards bei der Behandlung der Gefangenen sicherstellen. Diese werden vom Internationalen Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) überwacht. Die Verträge sollen auch eine Verwechslung von Kriegsgefangenenlagern mit Arbeitslagern vermeiden.

Die deutschen Kriegsgefangenenlager im Zweiten Weltkrieg wurden in Stammlager (Abkürzung: Stalag) zur Unterbringung des „Mannschaftsstammes“ (Mannschaften und Unteroffiziere) und Haftlager für feindliche Offiziere (Abkürzung: Oflag) eingeteilt.

Displaced Persons (DPs), die nach Kriegsende in DP-Lagern (engl.: DP Camps) untergebracht waren, fielen nicht unter den Kriegsgefangenen-Begriff. Es konnte aber durchaus sein, dass in DP-Lagern ehemalige Kriegsgefangene untergebracht wurden.





</doc>
<doc id="648778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648778" title="Fürstentum Anhalt-Köthen">
Fürstentum Anhalt-Köthen

Das Fürstentum Anhalt-Köthen war ein deutsches Territorium. Es bestand von 1252 bis 1847, mit einer Unterbrechung von 1509 bis 1606 (geeintes Fürstentum Anhalt), war ab 1806 Herzogtum und fiel nach Erlöschen der eigenen Nebenlinie Anhalt-Köthen-Pleß 1847 an Anhalt-Bernburg. Nachdem auch die letzte Nebenlinie (Anhalt-Bernburg) 1863 ausgestorben war, wurde das nun vereinte Herzogtum Anhalt neu administrativ gegliedert. Landesherren waren die Fürsten von Anhalt-Köthen aus dem Hause der Askanier, Hauptstadt des Fürstentums war die Stadt Köthen.

Heinrich I. von Anhalt, der 1218 in den Reichsfürstenstand erhoben wurde und somit der erste Fürst von Anhalt war, starb im Jahre 1252. Zwei von seinen fünf Söhnen bekleideten geistliche Ämter. Die anderen drei teilten das Fürstentum Anhalt unter sich auf. Heinrich II. von Anhalt, der älteste, erhielt die Gebiete Aschersleben, Gernrode, Hecklingen, Ermsleben sowie Wörbzig und begründete die Linie Anhalt-Aschersleben. Bernhard I. von Anhalt, der zweite Sohn, erhielt die Gebiete Bernburg und Ballenstedt und begründete die alte Linie Anhalt-Bernburg. Siegfried I. von Anhalt erhielt die Gebiete Köthen, Dessau und Koswig und begründete die alte Linie Anhalt-Köthen. 

Um 1259 heiratete Siegfried I. Katharina, Tochter des Königs Birger Jarl von Schweden. Im Verlauf des thüringisch-hessischen Erbfolgekrieges besetzte Siegfried die Pfalzgrafschaft, da er als Enkel des Landgrafen Hermann I. Erbansprüche erhob. Gegen eine Entschädigung verzichtete er jedoch später zu Gunsten der Wettiner. 1273 ließ sich Siegfried als Kandidat für die Königswahl aufstellen, die aber Rudolf von Habsburg für sich entschied. Siegfried starb um 1298. Albrecht I. von Anhalt-Köthen, der älteste Sohn Siegfrieds I., bezog als erster Fürst die Burg Köthen. Er ehelichte um 1298 Lutgard, Tochter des Grafen Gerhard I. von Holstein, und nach deren Tod um 1300 Agnes, Tochter des Markgrafen Konrad I. von Brandenburg. Albrecht I. wurde bekannt durch bedeutende Schenkungen an Kirchen und Klöster und starb 1316.

Albrechts Söhne, Albrecht II. und Waldemar I., übernahmen zunächst unter Vormundschaft 1316 das väterliche Erbe. Ihre Regentschaft prägte der Erbschaftsstreit um die Markgrafschaft Brandenburg, in der das Haus Askanien bis 1320 regierte. Sie mussten jedoch 1355 allen Ansprüchen entsagen. Albrecht II. starb 1362, sein Bruder Waldemar I. kam 1368 bei einer Schlacht gegen Bischof Gerhard von Hildesheim ums Leben. Waldemars Sohn, Waldemar II., starb bereits 1370, sodass Albrechts Sohn Johann II. neuer Landesherr wurde. Er war ab 1366 mit Elisabeth von Henneberg-Schleusingen verheiratet. Johann erwarb für das Fürstentum die Grafschaft Lindau. Während einer Reise nach Jerusalem verschied Johann II. im Jahr 1382.

Johanns drei Söhne, Waldemar III., Albrecht III. und Siegmund I., regierten zunächst gemeinsam. Waldemar III. verstarb kinderlos im Jahr 1392, und Albrecht III. und Siegmund I. regierten daraufhin noch vier Jahre gemeinsam weiter. Im Jahre 1396 teilten sie das Land, wobei Albrecht das Gebiet links der Elbe erhielt und die mittlere Linie Anhalt-Köthen begründete, während Siegmund künftig rechts der Elbe herrschte und die alte Linie Anhalt-Zerbst stiftete.

Die Periode der mittleren Linie Anhalt-Köthen war eng verbunden mit der der alten Linie Anhalt-Zerbst. Als Siegmund I. von Anhalt-Zerbst 1405 starb, übernahm Albrecht III. von Anhalt-Köthen die Regierung in Anhalt-Zerbst als Vormund für Siegmunds Söhne. Im gleichen Jahr entbrannten kriegerische Auseinandersetzungen zwischen Zerbst und der abtrünnigen Stadt Magdeburg, die erst nach schweren Verwüstungen des Landes mit dem Frieden zu Kalbe im Jahr 1407 endeten. Nachdem die vier Söhne Siegmunds I. ihre Mündigkeit erreicht hatten, regierten sie gemeinsam das Fürstentum Anhalt-Zerbst: Waldemar V. starb bereits 1417, Siegmund II. im Jahr 1452 und Albrecht V. war Mitregent bis zu seinem Tod 1469. Georg I. war ab 1417 als ältester Sohn Siegmunds I. federführend in der Regierung.

Als Albrecht III. von Anhalt-Köthen nach einer streitvollen Regierung im Jahr 1423 starb, übernahmen seine Söhne Adolf I., Waldemar IV. und Albrecht IV. das väterliche Erbe. Waldemar IV. starb bereits 1436 und sein einziger Sohn, Johann III., wurde Mitregent. Ihre Regierungszeit prägten Gebietsstreitigkeiten mit ihrem Cousin Georg I. von Anhalt-Zerbst. Im Jahr 1460 einigte man sich darauf, dass Georg die Ländereien links der Elbe (Köthen, Dessau etc.) erhielt. Neben seinem Zerbster Fürstentitel nannte er sich nun auch "Fürst von Köthen-Anhalt". Adolf, Albrecht und Johann erhielten das Gebiet rechts der Elbe (Zerbst, Roßlau etc.). Sie wurden tituliert als "Fürsten zu Anhalt in Köthen". Obwohl nun Georg das Gebiet um Köthen gehörte, waren sie die regierenden Fürsten. Nachdem Johann III. 1463 und Adolf I. 1473 gestorben waren, regierte Albrecht IV. bis zu seinem Tod im Jahr 1475 allein. Dann übernahmen sein Sohn, Philipp I., und die Söhne von Adolf I., Magnus I. und Adolf II., die Regierung in Anhalt-Köthen. 1500 starb Philipp I. und seine beiden mitregierenden Cousins traten 1508 die Zerbster Ländereien und ihren Fürstentitel an das Haus Anhalt-Zerbst ab.

Georg I. von Anhalt-Zerbst starb 1474 im Alter von 84 Jahren. Bereits 1470/1471 legte er zugunsten seiner Söhne die Regierung nieder. Vier seiner Söhne teilten das Land unter sich auf: Ernst I. und Siegmund III. wurden neue Herren in Dessau, Waldemar VI. und Georg II. erhielten den Landesteil Köthen. Das 1468 geerbte Gebiet um Bernburg sollte gemeinsam regiert werden. Georg II. beteiligte sich kaum an den Regierungsgeschäften und trat in den Dienst des Kurfürsten von Brandenburg, der ihn 1498 zum Statthalter des Herzogtums Crossen ernannte. Er starb 1509. Waldemar VI. konnte 1492 das verpfändete Amt Hoym wieder einlösen. 1496 gewann er das Amt Burgscheidungen hinzu. Er starb 1508. Wolfgang I. folgte seinem Vater Waldemar in der Regierung, die er nach dem Tod seines Onkels Georg II. im Jahr 1509 bis zu seiner Abdankung im Jahr 1562 allein innehatte. Durch die Abtretung des Fürstentitels durch Magnus I. von Anhalt-Köthen und Adolf II. von Anhalt-Köthen war Wolfgang I. nun alleiniger Fürst von Anhalt-Köthen auf angestammten Gebiet. 1521 lernte er auf dem Reichstage zu Augsburg Martin Luther kennen, mit dessen Hilfe er nach dem Kurfürstentum Sachsen als zweites Fürstentum im Reich die Reformation einführte. Wolfgang I. war Mitglied im Torgauer Bund und im Schmalkaldischen Bund und war auf den folgenden Reichstagen stets ein Wortführer der protestantischen Landesfürsten. Wolfgang trat 1562 seine Ländereien an die Söhne seines Cousins Johann IV. ab und starb unvermählt im Jahr 1566.

Joachim II. Ernst von Anhalt-Zerbst und sein Bruder Bernhard VII. von Anhalt-Zerbst regierten gemeinsam, nach dem Tod ihres älteren Bruders Karl I. im Jahr 1561 und der Abtretung der Ländereien durch Fürst Wolfgang I. von Anhalt-Köthen im Jahr 1562 das gesamte Land Anhalt. Bereits 1563 teilten die Brüder jedoch ihr geeintes Fürstentum wieder. Bernhard erhielt die Ämter Dessau, Zerbst, Plötzkau, Lippene, Lindau, Warmsdorf, Coswig und Wörlitz. Joachim II. Ernst erhielt die Ämter Köthen, Bernburg, Sandersleben, Freckleben, Hoym, Ballenstedt, Harzgerode und Günthersberge. 1570 starb Bernhard VII. Da sein Sohn und Erbe, Franz Georg, bereits zwei Jahre zuvor gestorben war, konnte Joachim II. Ernst mit Bernhards Territorien ganz Anhalt wieder in seiner Hand vereinigen. Fortan nannte sich Joachim II. Ernst "Fürst von Anhalt". Er schuf 1572 die Landesverordnung Anhalts und war überzeugter Anhänger der Reformation. 1586 starb Joachim II. Ernst und sieben Söhne beerbten ihn.

Der älteste Sohn, Johann Georg, führte mit Unterstützung von Kurfürst Johann Georg von Brandenburg für sich und seine unmündigen Brüder die Regierung. Nachdem 1596 Bernhard und 1601 Johann Ernst verstorben waren, schlossen die übrigen fünf Brüder im Jahr 1603 einen Erbvergleich, in dem das Land Anhalt aufgeteilt wurde.


Die Erbteilung trat endgültig im Jahr 1606 in Kraft. Nach außen jedoch blieb Anhalt ein ungeteiltes Fürstentum. Alle gemeinsamen Angelegenheiten führte der älteste regierende Fürst, auch "Senior" genannt. Er vertrat Anhalt innerhalb des Heiligen Römischen Reiches und hatte die Verantwortung bei Verflechtungen von Erbansprüchen.

Nach einer zehn Jahre währenden Bildungsreise durch das westliche und südliche Europa trat Ludwig I. 1606 die Regierung im Fürstentum Anhalt-Köthen an. Im gleichen Jahr heiratete er Amoena Amalie, Tochter des Grafen Arnold II. von Bentheim-Tecklenburg. Der 1607 geborene Erbprinz Ludwig verstarb bereits 1624. Im Jahre 1617 gründete Ludwig in Köthen die Fruchtbringende Gesellschaft, deren erstes Oberhaupt er wurde. Ludwig holte 1618 Wolfgang Ratke an den Köthener Hof. Gemeinsam bauten sie Schulen in Köthen auf und die eigens für die Herstellung von Schulbüchern eingerichtete Fürstliche Druckerei wurde somit der erste Schulbuchverlag. Als 1625 seine erste Frau starb, ehelichte er Sophie, Tochter des Grafen Simon VI. zur Lippe. Nachdem er einige Jahre in Florenz geweilt hatte, gestaltete der Fürst sein Schloss in Köthen im italienischen Stil um. Fürst Ludwig verstarb 1650 im Alter von 70 Jahren in Köthen.

Wilhelm Ludwig, der 1638 geborene jüngste Sohn Ludwigs I., war beim Tod seines Vaters 1650 noch minderjährig. Die Vormundschaft übernahm Fürst August von Anhalt-Plötzkau und, nach dessen Tod 1653, seine Söhne Lebrecht und Emanuel. Wilhelm Ludwigs Ehe mit Elisabeth Charlotte, Tochter des Fürsten Friedrich von Anhalt-Bernburg-Harzgerode, blieb kinderlos, und als er bereits 1665 starb, fielen die Köthener Ländereien, gemäß der Erbteilungsbestimmung von 1606, an Fürst Lebrecht von Anhalt-Plötzkau und an Fürst Emanuel von Anhalt-Plötzkau. Sie gaben das Amt Plötzkau an das Fürstentum Anhalt-Bernburg zurück und regierten fortan als Fürsten von Anhalt-Köthen.

Lebrecht starb im Jahre 1669 kinderlos; sein Bruder Emanuel starb im November 1670. Dessen Sohn, Emanuel Lebrecht, der posthum im Mai 1671 geboren wurde, war nun von Geburt an Fürst von Anhalt-Köthen. Bis zu seiner Mündigkeit übernahmen seine Mutter, Fürstin Anna Eleonore, sowie Fürst Johann Georg II. von Anhalt-Dessau die vormundschaftliche Regierung. 1692 übernahm Emanuel Lebrecht selbst die Regierung. Im gleichen Jahr heiratete er die unstandesgemäße Gisela Agnes von Rath. Sie wurde 1694 von Kaiser Leopold I. zur Reichsgräfin von Nienburg erhoben. 

Als Emanuel Lebrecht 1704 starb, wurde sein im Jahre 1694 zweitgeborener Sohn Leopold der neue Fürst von Anhalt-Köthen, da der erstgeborene Sohn, August Lebrecht, bereits kurz nach seiner Geburt starb. Genau wie sein Vater, war Leopold noch unmündig und so übernahm seine Mutter, Fürstin Gisela Agnes, die Regentschaft. Die Obervormundschaft übte König Friedrich I. von Preußen aus. Dies ist auch ein Grund, weshalb Leopold 1708–1710 die Ritterakademie in Brandenburg besuchte. Auf seiner Kavalierstour in den Jahren 1710–1713, die ihn durch West- und Südeuropa führte, entdeckte er seine Vorliebe für die Musik und gründete nach seiner Rückkehr die Köthener Hofkapelle. Als er 1715 mündig wurde, übernahm er die Regierung im Fürstentum. Im Jahre 1717 holt Leopold Johann Sebastian Bach an den Köthener Hof und stellte ihn als Hofkapellmeister ein. Dieses Amt übte Bach bis 1723 aus. Da Leopold bereits 1728 im Alter von 33 Jahren starb und er bis dahin nur eine Tochter hatte, übernahm sein Bruder August Ludwig das Fürstenamt. Er war dreimal verheiratet und hatte aus diesen Ehen 9 Kinder. August Ludwig starb 1755. 

Da sein erstgeborener Sohn, Friedrich August, nur zwei Jahre alt wurde, ging das Fürstentum an den zweitgeborenen Sohn, Karl Georg Lebrecht. Karl Georg war seinen unter dem Siebenjährigen Krieg leidenden Untertanen ein die Wirtschaft fördernder und karitativ wirkender Regent. So gründete er die Brandkasse, das Armenhaus und ein Schullehrerseminar. Um die Staatseinkünfte zu vermehren, kaufte er die Rittergüter Hohnsdorf, Pfriemsdorf und Wörbzig. 1779 rückte Karl Georg zum Generalmajor in der preußischen Armee auf, 1788 wurde er Generalleutnant, quittierte aber trotzdem den Dienst und wechselte als Feldmarschallleutnant in den österreichischen Kriegsdienst, um am Türkenkrieg teilzunehmen. Dabei starb er 1789 während der Belagerung von Semlin bei Belgrad. Sein ältester Sohn, August Christian, folgte ihm als regierender Fürst von Anhalt-Köthen; als nun 1793 die Linie Anhalt-Zerbst im Mannesstamm erlosch, gewann Fürst August Christian für seine Linie Köthen zu seinen bisherigen reichsunmittelbaren Territorien aufgrund des Dessauer Teilungsvertrages 1797 noch die Ämter Roßlau, Lindau und Dornburg hinzu. Am 18. April 1806 verlieh ihm Napoleon Bonaparte die Herzogswürde und somit entstand das Herzogtum Anhalt-Köthen. August Christian war Mitglied im Rheinbund und verstarb kinderlos im Jahre 1812. Der Herzogtitel ging an Ludwig August Karl Friedrich Emil. Er war der zweitgeborene Sohn des Prinzen Ludwig, des jüngeren Bruders von August Ludwig. Da er erst 10 Jahre alt war, übernahm Herzog Leopold III. Friedrich Franz von Anhalt-Dessau die Vormundschaftliche Regierung. Ludwig August wurde nur 16 Jahre alt. Als er 1818 verstarb, ging der Herzogtitel an Friedrich Ferdinand aus der Nebenlinie Anhalt-Köthen-Pleß über.

Friedrich Erdmann von Anhalt-Köthen war der Großonkel von Herzog Ludwig August von Anhalt-Köthen und ein Bruder des Fürsten Karl Georg von Anhalt-Köthen. Er erhielt von seinem Onkel, Graf Johannes Erdmann von Promnitz, 1765 die Standesherrschaft im ehemaligen Herzogtum Pleß. Fortan nannte sich Friedrich Erdmann Fürst von Anhalt-Köthen-Pleß. Er starb 1797. Sein Sohn, Friedrich Ferdinand, erbte den Fürstentitel (Anhalt-Köthen-Pleß) und nach dem Tod seines Großcousins, Herzog Ludwig August, 1818 auch den Herzogtitel (Anhalt-Köthen). Seinem jüngeren Bruder Heinrich überließ er die Standesherrschaft Pleß. Im Jahr 1825 konvertierte Friedrich Ferdinand zum katholischen Glauben, was bei der evangelischen Landeskirche auf Unzufriedenheit stieß. Er ließ das Köthener Schloss von 1823 bis 1825 durch den Architekten Gottfried Bandhauer um den Ferdinandsbau erweitern. 1830 starb er kinderlos.

Sein Bruder Heinrich, der bis zum Tod Friedrich Ferdinands die Standesherrschaft Pleß innehatte, übernahm die Regentschaft im Herzogtum Anhalt-Köthen. Seinem jüngeren Bruder Ludwig übertrug er die Standesherrschaft Pleß. Allerdings starb Ludwig bereits 1841 kinderlos und somit war Heinrich Herzog von Anhalt-Köthen und Fürst von Anhalt-Köthen-Pleß. Dank Herzog Heinrich fuhr schon 1840 die erste Eisenbahn nach Köthen, als Haltestelle der Strecke Magdeburg-Leipzig. 1847 starb Heinrich. Da er kinderlos blieb und seine beiden jüngeren Brüder vor ihm kinderlos gestorben waren, erlosch die Linie Anhalt-Köthen. Sämtliche Ländereien fielen an das Herzogtum Anhalt-Bernburg.


Die archivalische Quellenüberlieferung des ehemaligen Fürstentums Anhalt-Köthen befindet sich in der Abteilung Dessau des Landesarchivs Sachsen-Anhalt.




</doc>
<doc id="648784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648784" title="Karl Enslin">
Karl Enslin

Karl Wilhelm Ferdinand Enslin (* 21. September 1819 in Frankfurt am Main; † 14. Oktober 1875 ebenda) war ein deutscher Schullehrer und Dichter.

Enslin wurde am Lehrerseminar in Esslingen ausgebildet. 1843 kehrte er in seine Heimatstadt zurück und wurde Lehrer an der Weißfrauen- und an der Musterschule, ab 1860 an der Katharinenschule. Er verfasste viele Gedichte und Geschichten für Kinder und gab ein "Frankfurter Sagenbuch" heraus.
Viele seiner Gedichte wurden von Philipp Friedrich Silcher, Carl Reinecke, Carl Loewe, Gustav Rochlich und Benedikt Widmann vertont.

Seine bekanntesten Werke sind Kindergedichte und Weihnachtslieder:







</doc>
<doc id="648787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648787" title="Götz Otto">
Götz Otto

Götz Otto (* 15. Oktober 1967 in Offenbach am Main, Hessen) ist ein deutscher Schauspieler. Seine international bekanntesten Rollen hatte er im James-Bond-Film "Der Morgen stirbt nie" und im Film "Iron Sky".

Götz Ottos Eltern führten in Dietzenbach eine Bäckerei. Nach seinem Abitur auf der Leibnizschule in Offenbach am Main besuchte er die Universität für Musik und darstellende Kunst Graz und die Münchner Otto-Falckenberg-Schule. 1991 spielte er am Schiller-Theater in Berlin.

Noch während seiner Ausbildung an der Hochschule für Darstellende Kunst in Graz und der Otto-Falckenberg-Schule in München (1989–1993) übernahm Otto Rollen am Schillertheater in Berlin und an den Münchner Kammerspielen. Von 1993 bis 1995 spielte er im Residenztheater München und in einigen Fernseh- und Kinofilmen. Schlagartig bekannt, auch international, wurde er dann mit seiner Rolle als Handlanger des Bösewichts Elliot Carver (Jonathan Pryce) im James-Bond-Film "Der Morgen stirbt nie".

Es folgten prägnante Rollen im In- und Ausland, so in drei Filmen des spanischen Regisseurs Fernando Trueba ("Das Mädchen deiner Träume", Originaltitel "La niña de tus ojos", "El embrujo de Shanghai" und "El Artista y la modelo"), in Johnny Campbells englischer Fantasy-Komödie "Alien Autopsy – Das All zu Gast bei Freunden" und in der bayerischen Komödie "Grenzverkehr" und in Oliver Mielkes Gaunerkomödie "Ossi’s Eleven" (2008).

Im Fernsehen besetzt Götz Otto ganz unterschiedliche Genres – von Action wie "Millennium Mann" (2003), romantischem Melodram wie "Apollonia" (2005), bis zur Weihnachtskomödie "Rettet die Weihnachtsgans" (2006). Von Januar bis März 2008 spielte er auch wieder vor Theaterpublikum in der modernen Komödie "Und abends Gäste" am Berliner Theater am Kurfürstendamm. Neben seiner schauspielerischen Tätigkeit gehörte Otto auch bereits zum Rate-Pool der HR-Sendung "strassenstars".

2004 spielte der 1,98 Meter große Götz Otto in Oliver Hirschbiegels "Der Untergang" den Sturmbannführer Otto Günsche. Im Sommer 2005 spielte er als Bösewicht "Harry Melton" im Ensemble der Karl-May-Spiele Bad Segeberg. Er spielt einen der Hauptakteure in der Energia-Produktion "Iron Sky" (2012). Außerdem hatte er eine Rolle als Synchronsprecher in dem Spiel "Harveys Neue Augen" von Daedalic Entertainment.

Am 7. Dezember 2010 erzielte Otto den ersten Platz bei der TV total PokerStars.de Nacht und gewann ein Preisgeld in Höhe von 50.000 Euro.

2013 engagierte sich Otto im Rahmen des Projekts "365 Tage – und jeder einzelne zählt!" für die Deutsche Kinderkrebsstiftung, in dem er zusammen mit Hans-Joachim Heist dem Hörspiel "Max & Moritz" seine Stimme lieh. Am 11. Juni 2018 nahm er am "Wer wird Millionär? Prominenten-Special" teil und erspielte 32.000 Euro.

Otto ist verheiratet, Vater dreier Töchter und eines Sohnes und lebt mit seiner Familie in Krailling bei München.




Seine Rolle als Stamper in "Der Morgen stirbt nie" soll er den Worten „I’m big, I’m bad, I’m bald, I’m German. Five seconds, keep the rest“ („Ich bin groß, ich bin böse, ich bin kahlköpfig (wegen seiner kurzen Haare), ich bin Deutscher. Das waren fünf Sekunden, behalten Sie den Rest“) zu verdanken haben, nachdem ihm die Produzentin Barbara Broccoli 20 Sekunden gegeben hatte, um sich vorzustellen.



</doc>
<doc id="648788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648788" title="Monica Lierhaus">
Monica Lierhaus

Monica Christiane Lierhaus (* 25. Mai 1970 in Hamburg) ist eine deutsche Journalistin und Fernsehmoderatorin.

Lierhaus machte 1989 auf dem Charlotte-Paulsen-Gymnasium in Hamburg Abitur. Zwischen 1992 und 1994 (während ihrer Zeit bei Sat.1) war sie kurzzeitig mit Johannes B. Kerner liiert.

Im Januar 2009 unterzog sich Lierhaus einer Operation, um ein Hirn-Aneurysma entfernen zu lassen. Als Komplikationen auftraten, wurde sie für vier Monate in ein künstliches Koma versetzt. Im Anschluss daran begab sie sich in Rehabilitation, um ihre beeinträchtigte Sprech- und Bewegungsfähigkeit zu trainieren.

Lierhaus lebte 18 Jahre lang mit dem Produzenten und früheren Programmchef des deutschen privaten Fernsehsenders Kabel 1, Rolf Hellgardt, zusammen. Am 5. Februar 2011 verlobten sie sich – im Anschluss an ihre Dankesrede bei der "Goldenen Kamera 2011" machte sie ihm einen Heiratsantrag, den er annahm.
Im Mai 2015 gaben sie ihre Trennung bekannt.

Monica Lierhaus engagierte sich bei UNICEF gegen den Missbrauch von Kindern als Soldaten in Uganda (siehe Kindersoldaten), für eine Hamburger Nichtraucherinitiative sowie für die Spendenorganisation Hamburger Spendenparlament.

1990 begann Lierhaus ein Studium der Anglistik und der Germanistik in Hamburg. Sie absolvierte ein Praktikum bei "Sport Bild" und war freie Mitarbeiterin bei Radio Hamburg und Klassik Radio. 1992 brach sie ihr Studium nach der Zwischenprüfung ab.

Von 1992 bis 1994 absolvierte Lierhaus ein Volontariat beim Privatsender Sat.1, wo sie ab Oktober 1992 die Moderation der Hamburger Regional-Nachrichten übernahm. Von 1994 bis 1996 arbeitete sie als Redakteurin und Reporterin bei den Sat.1-Nachrichten und berichtete unter anderem live aus Belfast, London und Brüssel.

In den Jahren 1997 und 1998 moderierte Lierhaus bei Sat.1 die Boulevard-Sendung "Blitz". Ihre Karriere als Sportmoderatorin begann 1999 mit den Sendungen "ran" und "live-ran", die sie bis 2001 moderierte.
Lierhaus besitzt die F-Lizenz als Tennistrainerin

Von 1999 bis 2003 kommentierte sie diverse Sportereignisse mit den Schwerpunkten Tennis und Fußball beim Bezahlfernsehsender Premiere. 2002 und 2003 präsentierte sie neben ihrer Tätigkeit bei Premiere auch beim ZDF die Unterhaltungssendungen "Die große Knoff-Hoff-Show" und "Die Krimi-Show".

Von 2004 bis 2009 moderierte Monica Lierhaus für die ARD. In der Sportschau präsentierte sie die Fußball-Bundesliga und den DFB-Pokal. Auch bei der Tour de France und den Olympischen Spielen 2004, 2006 und 2008 war sie als Moderatorin im Einsatz. Seit den Olympischen Winterspielen 2006 moderierte sie für die ARD auch Übertragungen vom Skispringen. Bei der Fußball-WM 2006 in Deutschland und der Fußball-EM 2008 in Österreich und der Schweiz war sie stetige Begleiterin der deutschen Nationalmannschaft und berichtete unter anderem von den Pressekonferenzen. Ende 2006 moderierte Lierhaus zusammen mit Ottfried Fischer die Benefiz-Gala "Stars in der Manege". Bereits 2005 hatte sie mit ihm die Eröffnung der Münchner Allianz Arena moderiert.

Lierhaus ist Autorin des Buches "Unsere Zukunft ist jetzt", in dem sie das Leben von zehn Kindern beschreibt.

Am 5. Februar 2011 trat Lierhaus im Rahmen der Verleihung der Goldenen Kamera zwei Jahre nach ihrer schweren Operation erstmals wieder in der Öffentlichkeit auf. Sie wurde mit einem Ehrenpreis ausgezeichnet, und Günter Netzer hielt die Laudatio. Lierhaus räumte im Zusammenhang mit dem Bekanntwerden ihrer Tätigkeit für die ARD-Fernsehlotterie ein, dass sie auf absehbare Zeit die Sportschau nicht werde moderieren können.

Im April 2012 arbeitete Lierhaus nach über drei Jahren Pause erstmals wieder als Sportreporterin. Für die Sport Bild interviewte sie den Bundestrainer der Fußballnationalmannschaft, Joachim Löw, zur Situation in der Bundesliga und die im Sommer 2012 stattfindende Fußball-Europameisterschaft in Polen und der Ukraine.

Für den Pay-TV-Sender Sky berichtete sie in Hintergrund-Interviews von der Fußball-Weltmeisterschaft 2014.

Lierhaus wurde ab März 2011 Botschafterin der Fernsehlotterie "Ein Platz an der Sonne" in der Nachfolge von Frank Elstner. ARD-Programmdirektor Volker Herres meinte, er sei davon ausgegangen, dass Lierhaus eine „besonders glaubwürdige Botschafterin“ der ARD-Fernsehlotterie sei.

Die angebliche Höhe des Honorars für Lierhaus führte zu Unmut und zahlreichen Kündigungen der Abonnements. Nach Angaben von Mario Czipull, dem Sprecher der Fernsehlotterie, gegenüber der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung" verzeichnete die Fernsehlotterie seit Bekanntwerden des Werbevertrags eine Vielzahl an Kündigungen von Abonnenten, die deutlich über dem Durchschnitt der üblichen Abgänge lagen. Czipull bestätigte, dass viele Abonnenten ihren Rückzug mit den hohen Beträgen begründeten, die in der Öffentlichkeit diskutiert wurden. Das Honorar wurde vom "Spiegel" mit 450.000 Euro pro Jahr beziffert; die Summe wurde jedoch weder von der ARD noch von der Lotterie bestätigt.

Am 28. Oktober 2013 gaben der Deutsche Lottoblock und Lierhaus bekannt, dass am 29. Dezember 2013 die letzte Sendung mit ihr laufen werde. Ab 2014 wollte man die hilfsbedürftigen Menschen und Institutionen präsentieren, die von der Fernsehlotterie gefördert werden.




</doc>
<doc id="648789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648789" title="Sternenkind – Koi Mil Gaya">
Sternenkind – Koi Mil Gaya

Sternenkind – Koi Mil Gaya (Originaltitel: Koi Mil Gaya, Hindi, कोई मिल गया, koī mil gayā, Urdu, کوئی مل گیا, übersetzt: „Jemand wurde gefunden“) ist Bollywoods Version des westlichen Hollywood-Films E. T. der Außerirdische. Der 2003 gedrehte Film handelt von einem geistig behinderten jungen Mann namens Rohit (Hrithik Roshan), der von einem kleinen Alien geheilt wird. Der Film kam nicht in die deutschen Kinos und wurde erstmals am 24. Dezember 2005 im Fernsehen gezeigt.

"Koi Mil Gaya" war einer der größten Kassenerfolge des indischen Kinos im Jahr 2003. Die Hauptdarsteller sind Rekha, Hrithik Roshan und Preity Zinta. Regie führte Hrithiks Vater Rakesh Roshan.

"Koi Mil Gaya" ist die Geschichte eines geistig zurückgebliebenen jungen Mannes namens Rohit. Obwohl er Anfang Dreißig scheint, hat er den Verstand eines Zwölfjährigen, wegen eines Unfalls, den seine Mutter während ihrer Schwangerschaft hatte: Rohits Vater Sanjay, ein Wissenschaftler, versuchte Kontakt mit Außerirdischen aufzunehmen. Als sie tatsächlich antworten und zur Erde kommen, kommt es zu dem Unfall, bei dem Sanjay stirbt und seine Frau verletzt wird, weswegen Rohit behindert zu Welt kommt.

Jahre später wiederholt Rohit die sechste Klasse immer wieder und schafft es kaum, in die siebte zu kommen. Eines Tages trifft er die hübsche und freundliche Nisha und nach einigen Streichen von Rohits Seite und einigen Missverständnissen von Nisha freunden sich die beiden an. Sie bringt Rohit bei, wie man mit Computern umgeht, und die beiden spielen mit dem alten PC von Rohits Vater herum, woraufhin die Außerirdischen gerufen werden.

Rohit und Nisha retten eines der Wesen aus den Wäldern, verstecken es vor der Polizei und nennen es Jadoo (Magie). Die Tatsache, dass Rohit und Nisha Freunde werden, ärgert Nishas eifersüchtigen Freund Raj sehr – er ärgert Rohit und entscheidet, Nisha zu heiraten, die überhaupt nicht die Absicht hat, ihn zu heiraten, und ihm sofort einen Korb gibt. Rohit ist am Boden zerstört. Während einer Unterhaltung, die er mit seiner Mutter über Nishas angebliche Verlobung hat, erfährt Jadoo, dass es sein Raumschiff war, dass für Rohits geistige Fähigkeiten oder das Nichtvorhandensein derselben verantwortlich ist, und deswegen benutzt er seine Kräfte und heilt ihn.

Am nächsten Tag entdeckt Rohit nicht nur, dass er seine Brille nicht mehr braucht, sondern auch, dass sich seine Intelligenz entwickelt hat und dass er tatsächlich mit seinen Mitschülern mithalten kann. Er nimmt an einem Tanzwettbewerb teil und gewinnt ihn, um Nisha zu beeindrucken, und gewinnt ein Basketballmatch und besiegt Raj. Später gesteht er Nisha seine Liebe, bei ihr zuhause vor ihren Eltern.

Die Polizei jagt noch immer Jadoo und schafft es, ihn zu fangen. Rohit riskiert sein Leben, um Jadoo zu retten, und bringt ihn zurück zu seinem Raumschiff. Der Außerirdische verlässt die Erde und nimmt Rohits neu gewonnene Fähigkeiten mit sich. Rohit wird in Gewahrsam genommen, aber nach einem Prozess für unschuldig erklärt und entlassen, weil er geistig zurückgeblieben ist.

Während eines Spaziergangs mit Nisha taucht Raj wieder auf und ärgert ihn, indem er einen Basketball nach ihm wirft und ihm vorwirft, dass der, der ihm seine Fähigkeiten gegeben hat, jetzt weg ist. Rohit wird wütend und tritt den Basketball, und Raj, der von ihm getroffen wird, fällt dabei in Ohnmacht. Offenbar hat Jadoo Rohit seine Fähigkeiten zurückgegeben, und als beide, Rohit und Nisha in den Himmel sehen, bemerken sie Jadoos Raumschiff, wie es zurückkehrt.

In Krrish – der Fortsetzung von "Koi mil gaya" – spielen Hrithik Roshan und Priyanka Chopra mit, für die Rolle von Priyanka war Deepika Padukone vorgesehen.



</doc>
<doc id="648791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648791" title="The Turtles">
The Turtles

The Turtles waren eine US-amerikanische Rockband der 1960er Jahre, die ihren größten Hit mit der Single "Happy Together" hatten.

1963 spielten Howard Kaylan, Al Nichol, Chuck Portz und Don Murray in der Surfband "The Nightriders" aus Los Angeles. Nachdem sich ihnen Mark Volman angeschlossen hatte, nannten sie sich "The Crossfires" und brachten die Singles "Fiberglass Jungle" und "One Potato, Two Potato" auf den Markt. Letztere wurde immerhin ein Lokalhit. Später schloss sich ihnen Jim Tucker an.

1965 hörte der Disc-Jockey Reb Foster sie und war so begeistert, dass er ihr Manager wurde und ihnen einen Vertrag bei White Whale Records beschaffte. Die Crossfires wechselten ihren Namen zunächst in "The Tyrtles" (als Gegenstück der Byrds), nannten sich bald darauf aber "The Turtles". Zu dem Namen wurden sie angeblich durch das Liebesspiel der Schildkröten (turtle = Schildkröte) inspiriert, das bis zu 24 Stunden dauern kann, was die Gruppenmitglieder wohl sehr beeindruckte. Zunächst coverten die Turtles ausschließlich Songs bekannter Komponisten, zum Beispiel Bob Dylan oder P. F. Sloan. Die Spielweise erinnerte sehr an die der "Byrds". 

Mit dem Dylan-Cover "It Ain't Me Babe" kamen sie 1965 erstmals in die Top 10. Auf dem gleichnamigen Album waren zwei weitere Dylan-Cover enthalten.

Es folgten die Hits "Let Me Be", "You Baby" und schließlich "Happy Together", ihr größter Erfolg. Außerdem wurden die Alben "You Baby" (1966) und "Happy Together" (1967) veröffentlicht.

Noch im selben Jahr verließen Murray und Portz die Band. Als Ersatz kamen John Barbata und Chip Douglas. In der darauffolgenden Phase erschienen die Singles "She‘d Rather Be With Me", "You Know What I Mean" und "She‘s My Girl". Kurze Zeit später verließ auch Douglas die Turtles. Er wurde durch Jim Pons ersetzt. Auch Tucker kehrte der Band bald darauf den Rücken.

Auf ihrem 1968er Album "The Turtles Present the Battle of the Bands" (in Deutschland als "Elenore" veröffentlicht) gelang es der Band, in jedem Stück so individuell zu klingen, als seien sie von verschiedenen Bands aufgenommen worden. Als weitere Singles erschienen "Elenore" und "You Showed Me".

1969 erschien das Album "Turtle Soup", das Ray Davies von den Kinks produziert hatte. Mit "Wooden Head" erschien 1970 das letzte Album der Turtles, die sich bald darauf trennten. Volman und Kaylan spielten ab 1970 in Frank Zappas Gruppe The Mothers of Invention und brachten dort auch Turtle-Stücke zur Aufführung. Zunächst unter dem Namen "The Phlorescent Leech & Eddie", und, weil sie den Namen Turtles nicht mehr verwenden durften, dann als Flo & Eddie.

1992 kam es in New York City zu einer Reunion der Turtles für einen Live-Mitschnitt. Allerdings waren nur noch Kaylan und Volman übrig geblieben.

Weitere Studioalben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles




</doc>
<doc id="648794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648794" title="Robert Granjon">
Robert Granjon

Robert Granjon (* um 1513 in Paris; † 16. November 1589 in Rom, nach einigen Quellen auch 1590) war ein französischer Schriftenschneider und Verleger. Er arbeitete unter anderem in Paris, Lyon, Frankfurt, Antwerpen und Rom für viele bedeutende Druckereien dieser Zeit.

Gelernter Goldschmied, arbeitete Robert Granjon ab 1542/43 als Stempelschneider in Paris. Sein erstes Buch als Verleger – eine Taschenausgabe des Neuen Testaments in griechischer und lateinischer Sprache – wurde im Jahr 1549 in Paris veröffentlicht. Zwischen 1563 und 1570 arbeitete er eng mit dem Antwerpener Drucker Christophe Plantin zusammen. Im Jahr 1578 ging Granjon nach Rom und schnitt dort u a. armenische, syrische, arabische und kyrillische Schriften herausragender Qualität für meist kirchliche Druckereien.

Besonders Granjons schöne Kursivschnitte sind bis in die heutige Zeit sehr beliebt und werden oft mit Claude Garamonds Antiqua-Schriften kombiniert. Einige Originalstempel und -matrizen sind bis heute erhalten und werden im Antwerpener Plantin-Moretus-Museum aufbewahrt.




</doc>
<doc id="648795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648795" title="Schachblindheit">
Schachblindheit

Schachblindheit bezeichnet im Schach das Übersehen einer offensichtlichen, unmittelbaren Drohung des Gegners. Dies kann zum Beispiel eine Mattdrohung oder ein Figurenverlust sein, der meist zum sofortigen Verlust führt, es sei denn beide Spieler sind schachblind. Es gibt auch Fälle, in denen eine Partie aufgegeben wird, obwohl die Lage keineswegs hoffnungslos ist.
Begünstigt wird das Auftreten der Schachblindheit durch Zeitnot.

Wenn Züge unabsichtlich in der Reihenfolge vertauscht werden, spricht man umgangssprachlich auch von einem Fingerfehler.

Mit den kognitiv-psychologischen Ursachen der Schachblindheit beschäftigt sich die Schachpsychologie.

Der Arzt und Schachgroßmeister Siegbert Tarrasch bezeichnete die Schachblindheit in seinem Werk "Die moderne Schachpartie" auch als "Amaurosis scachistica". Während Jacques Mieses sie auf Ermüdung des Gehirns zurückführt, vermutet Tarrasch hochgradige Erregung als Ursache, die dazu führt, dass aufgrund übermäßiger Konzentration offensichtliche Stellungsmerkmale nicht mehr wahrgenommen werden.

Schachblindheit kommt bei Spielern jeder Spielstärke vor, lediglich Schachprogramme sind dagegen gefeit, weil sie im Rahmen ihres Rechenhorizonts keine offensichtlichen taktischen Fehler machen. Allerdings sind bei guten menschlichen Spielern extreme Fälle von Schachblindheit ebenfalls selten.

Schachblindheit darf nicht verwechselt werden mit dem Blindschach oder dem Blindenschach.

In dieser für ihn klar besseren Stellung spielte der spätere Schachweltmeister Tigran Petrosjan in seiner Partie gegen David Bronstein (Amsterdam 1956) den schachblinden Zug 36. Se4–g5, worauf Schwarz einfach mit 36. … Sf5xd6 die weiße Dame schlagen konnte. Petrosjan gab sofort auf.
Ein Beispiel für beiderseitige Schachblindheit ist die Partie zwischen László Szabó und Samuel Reshevsky aus dem Kandidatenturnier 1953. Schwarz steht im Schach, erzwungen ist 20. … Kg8–h8. Reshevsky spielte jedoch 20. … Lg7xf6, was ein triviales zweizügiges Matt nach 21. Dc2xg6+ (der Bauer f7 ist durch den Läufer d5 gefesselt) zulässt. Szabó zog unbegreiflicherweise 21. Lb2xf6 und die Partie endete im 27. Zug mit einem Remis.
In dieser Partie zwischen Schachweltmeister Wladimir Kramnik und dem Schachprogramm Deep Fritz (Bonn 2006) übersah Kramnik überraschend ein einzügiges Matt und verlor eine ausgeglichene Stellung trotz noch ausreichend vorhandener Bedenkzeit nach 34. … De3?? 35. Dh7#.

Kramnik hatte nach eigenen Aussagen die Stellung nach 34. … De3 in dem Glauben, dass er nun gewinnen werde, einige Züge zuvor schon angestrebt. Wegen der weißen Grundreihenschwäche scheint der Damentausch unausweichlich, da es sonst für schwarz zwei Möglichkeiten mit Mattdrohung geben würde (auf 35. Dxb4 folgt Ld2 36. Dh4 Lb4! mit Angriff auf den Springer und Mattdrohung auf c1; auf 35. Dh4 folgt De2 mit der Drohung Df1# bzw. Springergewinn). Nach dem Damentausch sollte ein entfernter Freibauer am Damenflügel (nach a4–a3) gewinnen, da der Springer auf f8 zu weit entfernt ist.

Statt des Verlustzuges 34. … De3 hätte sich Kramnik mit 34. … Kg8 nach 35. Sg6 Lxb2 36. Dd5+ Kh7 37. Sf8+ Kh8 38. Sg6+ usw. mit Dauerschach und einem Remis zufriedengeben müssen.


</doc>
<doc id="648798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648798" title="Ausländergesetz">
Ausländergesetz

Ein Ausländergesetz gilt bzw. galt in mehreren Staaten:


</doc>
<doc id="648801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648801" title="Franz Krolop">
Franz Krolop

Franz K. Krolop (* 5. September 1839 in Troja, Böhmen; † 30. Mai 1897 in Berlin) war ein deutscher Opernsänger (Bassist).

Franz Krolop wurde 1839 in Böhmen als Sohn eines Gutsverwalters geboren. Nach dem frühen Tod seines Vaters ging er auf das Gymnasium in Gitschin, wo er eine Ausbildung im Kirchengesang erhielt. In den Jahren 1856 bis 1861 studierte er Jura an der Karl-Ferdinands-Universität in Prag. Während dieser Zeit setzte er das Gesangsstudium unter Louis Appé fort.

Nach Abschluss des Studiums arbeitete Krolop zunächst als Armeeauditeur-Praktikant in Prag. Er gab aber diese Laufbahn bald auf, um sich unter R. Levy in Wien zum Sänger auszubilden.

Nach Engagements in Troppau, wo er 1863 debütierte, Linz, Bremen und Leipzig, kam er 1872 an die Hofoper in Berlin. Sein Repertoire war sehr umfangreich.

Krolop war seit 1871 mit der Opernsängerin Vilma von Voggenhuber (1841–1888) verheiratet.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof Jerusalems und Neue Kirche I in Berlin.




</doc>
<doc id="648804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648804" title="Carl von La Roche">
Carl von La Roche

Johann Carl August La Roche, ab 1873 Ritter von La Roche, auch "Karl von La Roche" (* 12. Oktober 1794 in Berlin; † 11. März 1884 in Wien) war ein deutsch-österreichischer Schauspieler. Er ist nicht zu verwechseln mit Carl Georg von La Roche (1766–1839), dem Sohn der Schriftstellerin Sophie von La Roche.

Carl von La Roches Vater war Polizei-Inspektor in Berlin, später aber Kammerdiener des (Ministers ?) von der Schulenburg. Seine Mutter war "Anne Susanne Belitz" († 1814), eine Tochter des Herbergswirts "Johann Gottfried Belitz" und der "Marie Therese Ruinat". Sein Bruder "Julius" (1781–1859) wurde auch Schauspieler.

La Roche hatte zunächst Tiermedizin studiert, fand aber keine Befriedigung darin. Er wollte „lieber lebende Menschen darstellen, als tote Tiere sezieren“ und ging daher als Schauspieler zum Theater.

Nachdem er bei der Seconda'schen Gesellschaft in Dresden debütiert hatte, erhielt er ein Engagement beim Theater in Danzig, anschließend in Lemberg, Berlin, Königsberg und 1823 in Weimar.

Von hier aus gastierte er in Hannover, Hamburg, Berlin und an anderen Orten. Im Jahr 1833 erhielt er ein lebenslanges Engagement am Burgtheater in Wien; diesem Theater gehörte er bis zu seinem Tode an. 1873 war er durch die Verleihung des Ordens der Eisernen Krone III. Klasse in den erblichen österreichischen Ritterstand erhoben worden.

Im Alter von über 89 Jahren starb Carl von La Roche und fand seine letzte Ruhestätte auf dem Evangelischen Friedhof Matzleinsdorf in Wien (Gruft 228). Im Jahr 1894 wurde in Wien-Hietzing (13. Bezirk) die "Larochegasse" (alte Schreibung "La Roche-Gasse") nach ihm benannt.
La Roche war zweimal verheiratet. Das erste Mal 1815 in Danzig mit Henriette Wagner, der Tochter eines Kollegen. Nach ihrer Scheidung ehelichte er am 24. März 1833 in Berlin die Schauspielerin Auguste Kladzig. Seine Tochter Amalie (1817–1881) war ebenfalls eine Sängerin. Sein Sohn Heinrich diente in der österreichischen Marine und starb nach längerem Leiden im Mai 1872 im 38. Lebensjahr.

Stets zeigte sich Carl von La Roche in jeder Hinsicht seiner Aufgabe gewachsen. Natur war dasjenige, wonach er in allen Darstellungen strebte und wozu ihm die Mittel, sowohl in Erfassung des Dichtergenius als auch im Verständnis der Charaktere und geistreichen Wiederbeleben des vom Dichter Gegebenen, in hohem Grad zur Verfügung standen.





</doc>
<doc id="648809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648809" title="Karl August Lebrun">
Karl August Lebrun

Karl August Lebrun, auch "Carl August Lebrun" (* 8. Oktober 1792 in Halberstadt; † 25. Juli 1842 in Hamburg) war ein deutscher Schauspieler und Dramatiker.

Karl August Lebrun – Sohn eines französisch-reformierten Predigers – war hugenottischer Abstammung. Nach dem Tod des Vaters ließ sich die Mutter mit den Kindern bei Verwandten in Berlin nieder. Dort entdeckte Lebrun sein Interesse für das Theater; vor allem am Hoftheater begeisterte er sich für Ifflands Inszenierungen und Beschorts Darstellungen.

Eigentlich sollte Lebrun eine kaufmännische Ausbildung erhalten, doch da ihn auch der Schauspieler Franz Christian Labes seine Bemühungen unterstützte, am Theater Fuß zu fassen, erlaubte dies auch seine Familie. Mit Labes' Hilfe konnte Lebrun mit siebzehn Jahren in der Rolle des Pagen in dem Theaterstück "Pagenstreiche" erfolgreich am Anhaltischen Theater in Dessau debütieren, wo er der Protegé des Schauspielers Peter Mitte wurde. Nach der Einstellung des Spielbetriebes im Jahr 1810 ließ sich Lebrun vom Stadttheater in Memel engagieren.
In Memel konnte Lebrun sich erfolgreich als Schauspieler und als Schriftsteller platzieren. Daran schlossen sich Gastspiele in
Tilsit, Libau und Mitau an. 1812 holte ihn Franz Ignaz von Holbein an das Theater Würzburg. Dort blieb er bis 1815 und ging dann für zwei Jahre an das Stadttheater von Mainz. 1817 holte man ihn nach Hamburg an das Apollo-Theater. Dort konnte er schon bald mit seinem Können den Star Jakob Herzfeld überflügeln. Dieser sah schon bald Lebrun als seinen Nachfolger und erkannte dies neidlos an. 1818 wechselte Lebrun vom Apollo-Theater an das Hamburger Stadttheater.
1822 heirateten Karl August Lebrun und die Schauspielerin Caroline Steiger in Hamburg. Der Ehe entstammten die Töchter Louise (* 1822), Antonie (* 1823) und Julinka (* 1825), die ebenfalls Schauspielerinnen wurden.

Ende 1826 – nach dem Tod von Jakob Herzfeld – bot die Stadt Hamburg Lebrun zusammen mit Friedrich Ludwig Schmidt die Leitung des "Neuen Theaters Hamburg" an. Lebrun lehnte daraufhin eine Verpflichtung an das Hoftheater in Wien ab und fungiert mit Wirkung vom 1. April 1827 als Direktor des Hamburger Stadttheaters. Dieses Amt hatte er zusammen mit F. L. Schmidt bis Ende März 1837 inne.

Dann legte Karl August Lebrun alle Ämter und Verpflichtungen nieder und zog sich ins Privatleben zurück. Er war bis an sein Lebensende nur noch schriftstellerisch tätig. Nach der Genesung von einer Krankheit konnte er seine Tochter Antonie zu ihrem Engagement am "Deutschen Theater" in Riga begleiten. Während dieser Reise erlitt er einen Rückfall mit Lähmungserscheinungen an beiden Beinen.

Im "Grabmal-Freilichtmuseum Heckengarten" auf dem Ohlsdorfer Friedhof befindet sich die Original–Grabplatte für „Carl August Lebrün / dessen Ehefrau / Kinder und Kindeskinder / mit 25 Ruhejahren / 1842“.<br>An „Carl August Lebrun 1792–1842“ und „Caroline Johanna Marianne Lebrun geb. Steiger 1800–1883“ wird darüber hinaus im "Althamburgischen Gedächtnisfriedhof" des Ohlsdorfer Friedhofs auf der linken Hälfte der Doppel–Sammelgrabplatte "Stadt-Theater" erinnert (unmittelbar links neben der Sammelgrabplatte "Thalia–Theater" gelegen).

Autor



Meistenteils waren es französische Theaterstücke von Baudouin d'Aubigny, Louis-Benoît Picard und Eugène Scribe, die er bearbeitete, damit sie den Erfordernissen der deutschen Bühne und des deutschen Publikums entsprachen. Man verglich ihn deswegen auch mit August von Kotzebue.

Herausgeber


Lebrun gehörte zu den markanten Darstellern der alten klassischen Schule; er leistete besonders in fein-komischen Charakterrollen Ausgezeichnetes, zum Beispiel als



</doc>
<doc id="648810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648810" title="Theodor Lebrun">
Theodor Lebrun

Theodor Lebrun, eigentlich Theodor Johann Adolph Leinveber, (* 14. Januar 1828 auf dem Rittergut Condehnen bei Medenau, Kreis Fischhausen; † 9. April 1895 in Hirschberg) war ein deutscher Schauspieler und Theaterdirektor.

Lebrun war der Sohn eines Gutsbesitzers in Ostpreußen. Er besuchte das Gymnasium in Königsberg bis zum Abitur. Trotz der politisch unruhigen Zeiten der Revolution von 1848/49 ging er im Frühjahr 1848 nach Berlin um dort an der Universität Medizin zu studieren.

Da Lebrun vom Theater sehr begeistert war und auch im privaten Kreis verschiedentlich bei Aufführungen mitgewirkt hatte, erbat er sich gleich zu Beginn seines Aufenthalts in Berlin Unterstützung bei den Schauspielern Theodor Döring und Hermann Hendrichs. Sie wurde ihm verwehrt; dennoch konnte er bald schon auf der Bühne der Laienschauspielgesellschaft "Urania" als „Hans Sachs“ debütieren. Dort nahm ihn 1848/49 der Prinzipal Mittelhausen für seine "reisende Theatergesellschaft" unter Vertrag.

Erste Station mit diesem Ensemble war das Stadttheater in Thorn. 1850 ging er ans Hoftheater in Dessau und war dort erstmals am 26. November als „Fürst Udaschkin“ zu sehen. Danach spielte Lebrun nacheinander in Stettin, Danzig und Breslau; an letzter Wirkungsstätte fungierte er auch als Regisseur.

Er heiratete am 4. Juni 1855 im Schweriner Dom die Hofschauspielerin Sophie Härting.

Für die Saison 1857/58 engagierte man ihn als Regisseur an das Hoftheater Hannover. 1858 kam er seinen Verpflichtungen in Breslau nach, um dann 1859 ans Hoftheater Wiesbaden geholt zu werden. 1865 kündigte er diese Stelle und übernahm für drei Jahre die Leitung des Stadttheaters von Riga. Im Frühjahr 1868 kehrte er samt seiner Ehefrau nach Deutschland zurück und ließ sich in Berlin nieder. Im April desselben Jahres übernahm er von Franz Wallner die Direktion dessen Theaters. Im Laufe des Jahres 1886 wurden die finanziellen Probleme zu groß, und er legte sein Amt als Direktor nieder. Als Schauspieler versuchte am Hamburger Thalia-Theater wieder Fuß zu fassen, doch er konnte an seine früheren Erfolge nicht mehr anknüpfen.

Im Laufe des Jahres 1889 zog er sich von der Bühne zurück und ließ sich im Riesengebirge nieder. 12 Wochen nach seinem 67. Geburtstag starb Theodor Lebrun in Hirschberg und fand dort auch seine letzte Ruhestätte.






</doc>
<doc id="648811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648811" title="Rüstringen">
Rüstringen

Rüstringen war im Mittelalter ein friesischer Gau bzw. eine autonome Landesgemeinde, der das heutige Butjadingen, das Stadland, große Teile des heutigen Jadebusens und einige Gebiete des Jeverlandes und der Friesischen Wehde umfasste. Er war eng mit den anderen beiden Gauen im Osten der ostfriesischen Halbinsel, Östringen und Wangerland, verbunden. Aus Teilen dieser drei Gaue bildete sich später die Herrschaft Jever.

Rüstringen war der größte der drei Gaue. Er umfasste das Gebiet zwischen der Wesermündung und der Maade sowie nördlich der Wapel, der Grenze zum sächsischen Ammergau, und bestand aus den vier Vierteln Blexen, Varel, Langwarden und Aldensum, das später durch Sturmfluten im Jadebusen versank.

Rüstringen wurde in einer fränkischen Urkunde aus dem Jahre 787 bei der Aufzählung der Gaue genannt, in denen Willehad Mission treiben sollte. Aus dem alten Gau Rüstringen entstand um 1200 die autonome friesische Landesgemeinde Rüstringen, die "terra Rustringie". Die "Freien Friesen" beanspruchten damals, dass kein Herr über ihnen stehe außer dem Kaiser. Nach außen hin wurden die Landesgemeinden durch die Redjeven vertreten. Im Juni 1220 schließen 16 Rüstringer Vertreter einen Vertrag mit der Stadt Bremen, um die Rechtssicherheit zu erhöhen und den Handelsverkehr zu regeln. Rüstringen gehörte damals zu den friesischen Seelanden, die sich zu einem Landfriedensbund zusammenschlossen. Die Vertreter dieser friesischen Seelande, die Redjeven, kamen jährlich am Dienstag nach Pfingsten beim Upstalsboom zusammen, um über Recht und Gesetz zu beraten und den durch das Fehdewesen der reicheren Großbauern gefährdeten Landfrieden zu sichern. Aus jener Zeit stammt auch das Asegabuch, eine Sammlung friesischen Rechts. Das Rüstringer Recht bildete eine Besonderheit, da sowohl ältere "Küren" aus der Asegazeit, als auch neuere aus der Zeit der Redjeven darin enthalten sind.

Die genossenschaftliche Organisation in der Landesgemeinde wurde durch die zunehmende Machtsteigerung reicher Familien ausgehöhlt. Fehden zwischen reichen Familienverbänden waren an der Tagesordnung. Der Landfriedensbund des Upstalsboom spielte kaum noch eine Rolle. Daraufhin übernahmen Häuptlinge im 14. Jahrhundert die Macht. Unter den Häuptlingsgestalten ragt Edo Wiemken der Ältere besonders hervor. Sein Nachfolger war sein Enkel Sibet Lubbenson. Er wohnte auf der Sibetsburg (heute auf dem Gebiet der Stadt Wilhelmshaven); dort wurde er als Unterstützer der Vitalienbrüder von Truppen der Hansestadt Hamburg besiegt und getötet. Sein Nachfolger und Schwager Hayo Harlda verlegte den Häuptlingssitz auf die Burg in Jever, das schon außerhalb Rüstringens lag. Wiemkens Nachkommen Edo Wiemken der Jüngere und dessen Tochter Maria von Jever sind als herausragende Figuren in die Geschichte des Jeverlandes eingegangen.

Die Landesgemeinde Rüstringen wurde durch die Sturmfluten des 12. bis 15. Jahrhunderts, bei denen der Jadebusen entstand, auseinandergerissen. Die Gebiete "Boith Jada" (östlich der Jade = Butjadingen) und "Bova-Jatha" (oberhalb = Bovenjadingen = westlich der Jade) hatten keine Landverbindung miteinander. Der westliche Teil, das Viertel Varel, wurde noch einmal durch eine Sturmflut auseinandergerissen, so entstand im nördlichen Teil das Viertel Bant, in dem der Name Rüstringen erhalten blieb. Es bestand aus den Kirchspielen Heppens, Neuende (mit dem Rest des im Jadebusen untergegangenen Kirchspiels Bant) und Sande. Diese gingen im Jeverland auf. Heppens und Neuende sind heute Teile der Stadt Wilhelmshaven. Der südliche Teil des Viertels Varel bestand aus Varel mit der Friesischen Wehde. Alle Teile der früheren und nun auseinandergerissenen friesischen Landesgemeinde kamen früher oder später zum Oldenburger Land, zuerst 1523 Butjadingen, das Stadland und Teile der Friesischen Wehde, zuletzt mit der Herrschaft Jever, die Russland 1818 an Oldenburg abtrat.

In seiner „Beschreibung des Herzogthums Oldenburg“ schreibt Ludwig Kohli:

Die Ausdehnung des Begriffs "Rüstringen" auf Stedingen, die sich nicht nur bei Kohli finden lässt, ist vermutlich eine Folge des lateinischen Begriffs „Terra Stedingorum Rustringi(a)e“. Je nachdem, ob man Rustringi(a)e („Rüstringens“) auf Terra („Land“) oder Stedingorum („der Stedinger“) bezieht, kann dieser einerseits dahingehend interpretiert werden, dass ganz Stedingen rüstringisch gewesen sei (einschließlich des Stadlandes, wohin nach der Schlacht von Altenesch 1234 viele Stedinger flohen), andererseits aber auch dahingehend, dass die Gebiete der rüstringischen Stedinger (das Stadland) von denen der nicht-rüstringischen, ursprünglich sächsischen Stedinger unterschieden werden sollten. Tatsächlich bezieht sich die Formulierung in lateinischen Dokumenten in der Regel auf das Stadland. Wilhelm von Hodenberg beschreibt den Verlauf der Südgrenze Rüstringens folgendermaßen: Sie beginne im Westen beim Bullenmeer, verlaufe in der Mitte der Wapel bis zu deren Mündung in die Jade und nördlich von Strückhausen und Hammelwarden über das Braker Sieltief in die Weser. Josef Wanke hingegen merkt an, dass „die Rüstringer“ erst in den ersten Jahrzehnten des 14. Jahrhunderts das Gebiet um die Huntemündung geräumt und so der Grafschaft Oldenburg einen Zugang zur Weser verschafft hätten.

Christian Friedrich Strackerjan stellt 1837 fest: „Das alte Comitat Rustringen […] läßt sich nach seinen Grenzen schwerlich nachweisen“, da mit der (Nicht-)Zuordnung von Gebieten zu Rüstringen politische Interessen verbunden gewesen seien. Sicher sei nur, dass die Weser stets die Ostgrenze Rüstringens gebildet habe.

Der Name Rüstringen hatte und hat in der Region auch nach Ende des Gaues noch Bestand. Zunächst gab am westlichen Ufer des Jadebusens eine Vogtei und ab 1902 ein Amt Rüstringen, aus den Landgemeinden Bant, Heppens und Neuende gebildet. Heppens wurde 1907 Stadt, 1911 wurden die Landgemeinden Bant und Neuende mit Heppens zur Stadt Rüstringen vereinigt. Durch die Vereinigung mit Wilhelmshaven 1937 verschwand zwar der Name Rüstringen als Stadtname, aber die evangelischen Kirchengemeinden behielten den Namen bei. Das ehemalige Rathaus hieß lange noch "Rüstringer Rathaus". Die Stadt Wilhelmshaven nahm die Figur des "Rüstringer Friesen" ebenso in ihr Wappen auf wie der Landkreis Wesermarsch. Der Heimatverein der Wesermarsch nennt sich "Rüstringer Heimatbund" und ist im internationalen Friesenrat vertreten.



</doc>
<doc id="648813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648813" title="Joseph Lewinsky">
Joseph Lewinsky

Joseph Lewinsky (* 20. September 1835 in Wien; † 27. Februar 1907 ebenda) war ein österreichischer Schauspieler.

Joseph Lewinsky stammte aus einer Handwerkerfamilie; sein Vater war Kürschner. Seine Schulzeit absolvierte er am Schottengymnasium seiner Heimatstadt. Dem Schottenstift, an das seine Schule angeschlossen war, diente er während dieser Zeit auch als Chorknabe. Im Jahr 1852 konnte er mithilfe des Komparserie-Inspektors des Burgtheaters, Wilhelm Just, dort als Statist debütieren.

Lewinsky arbeitete sich hoch und am 17. Mai 1855 hatte er im Stück "Der Journalist" sein erfolgreiches Debüt am Theater an der Wien. Ab Herbst 1855 hatte er ein Engagement am Stadttheater Troppau und im Sommer des darauffolgenden Jahres wechselte er nach Bielitz. Von November 1856 bis 27. März 1858 war er Ensemblemitglied des Theaters von Brünn; seinen größten Erfolg hatte er dort in der Rolle des „Kreutzers“.

Dort sah ihn auch der Schauspieler Heinrich Marr und machte 1858 Heinrich Laube auf Lewinsky aufmerksam. Dieser ließ ihn vorsprechen und nahm Lewinsky anschließend bis 1861 unter Vertrag. Am 4. Mai 1858 sah man ihn zum ersten Mal auf der Bühne des Burgtheaters in der Rolle des „Franz Moor“ in Schillers "Räubern". Das Publikum war begeistert und auch Theaterkritiker, allen voran die Söhne Fürst Konstanty Adam Czartoryskis, feierten ihn in ihrer Theaterzeitung enthusiastisch. Als 1861 sein Vertrag erfüllt war, wurde Lewinsky sofort auf Lebenszeit Mitglied des Hofburgtheaters.

Im Jahr 1861 gab er einige bemerkenswerte Gastspiele in München und Breslau. Im Jahr seines 30. Geburtstages wurde Lewinsky – mit Wirkung vom 22. Januar 1865 – per kaiserlichem Dekret mit dem Titel „Wirklicher Hofschauspieler“ geehrt. Im Jahr 1875 heiratete Lewinsky in Wien in zweiter Ehe seine Kollegin und Schauspielerin Olga Precheisen. Aus dieser Ehe stammt die Schauspielerin und Opernsängerin Elsa Lewinsky.

Bis an sein Lebensende wirkte Lewinsky als Schauspieler am Hoftheater, unterbrochen nur noch von einigen wenigen Gastspielen, unter anderem in Moskau und Sankt Petersburg. Neben seiner hauptsächlichen Arbeit als Schauspieler wirkte er zeitweise auch als Regisseur und trat auf verschiedenen Soiréen als Deklamator auf. Von dieser Tätigkeit sind auch Tonaufnahmen erhalten.

Im Alter von 71 Jahren starb Joseph Lewinsky am 27. Februar 1907 und fand seine letzte Ruhestätte auf dem evangelischen Friedhof Wien-Simmering (I, 489). Dort ist auch seine Gattin Olga Precheisen begraben. Im Jahr 1920 wurde in Wien-Ottakring (16. Bezirk) die "Lewinskygasse" nach ihm benannt.

Sein Exlibris trägt das Motto: „Explorate omnia, retinete bonum“ („Erforscht alles und behaltet das Gute.“; 1.Thessalonicher 5,21).


Von der Natur war Lewinsky in Bezug auf Figur und Organ mit keineswegs bestechenden Mitteln ausgestattet, aber die große Anerkennung, die er nicht nur in Wien, sondern auch bei zahlreichen Gastspielen gefunden hatte, beweist, wie Lewinsky durch geistige Vorzüge diese Mängel zu ersetzen wusste. Sein 200 Rollen umfassendes Repertoire enthielt alle ersten Charakterrollen.






</doc>
<doc id="648816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648816" title="Theodor Liedtcke">
Theodor Liedtcke

Theodor Liedtcke (* 23. Oktober 1828 in Königsberg; † 20. November 1902 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler.

Liedtcke sollte sich der Landwirtschaft widmen, ging aber, seiner Neigung folgend, 1846 in Königsberg zur Bühne, wurde dann Baritonist bei einer Gesellschaft in Vilnius, sang darauf Basspartien am Stadttheater zu Stettin und fand als Schauspieler zuerst in Altona ein bedeutenderes Engagement.

Nach wechselndem Aufenthalt in Stettin, Weimar, Dresden, Liegnitz, Wien wurde er 1850 am Berliner Hoftheater engagiert. Früher hauptsächlich im Helden- und Liebhaberfach wirkend, hat er sich später dem Humoristischen zugewandt und sich namentlich zu einem der glücklichsten Repräsentanten humoristischer Geistes- und Geburtsaristokraten im Frack herausgebildet. Als Gast trat er in Hamburg, Leipzig und München auf.

Theodor Liedtcke starb 1902 im Alter von 74 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Friedhof II der Jerusalems- und Neuen Kirche vor dem Halleschen Tor, wo vierzig Jahre zuvor bereits seine früh verstorbene Gattin Clara Liedtcke (1820–1862) ihre letzte Ruhestätte gefunden hatte. Beide Gräber sind nicht erhalten.


</doc>
<doc id="648821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648821" title="Anhalt-Plötzkau">
Anhalt-Plötzkau

Das Fürstentum Anhalt-Plötzkau war ein deutsches Territorium, das von 1544 und 1553 und wieder von 1611 bis 1665 bestand. Landesherren waren die Fürsten von Anhalt-Plötzkau aus dem Hause der Askanier.

Das Fürstentum Anhalt-Plötzkau entstand erstmals 1544 nach der Teilung von Anhalt-Dessau. Nach dem Tod von Georg III., "dem Gottselige", fiel das Land zurück an Anhalt-Dessau.

1603 kam es zu einem Erbteilungsvertrag unter den Brüdern des anhaltischen Fürstenhauses. Das unter Fürst Joachim Ernst von Anhalt-Dessau vereinigte Fürstentum Anhalt wurde unter seinen Söhnen aufgeteilt, zunächst (1606) in die vier Fürstentümer Anhalt-Dessau, Anhalt-Bernburg, Anhalt-Köthen und Anhalt-Zerbst.
1611 erhielt Fürst August, der fünfte Bruder, der vorher auf ein eigenes Fürstentum verzichtet und eine finanzielle Abfindung gewählt hatte, in Abweichung vom Erbteilungsvertrag durch Ausgliederung der Herrschaft Plötzkau aus dem Fürstentum Anhalt-Bernburg ein eigenes Herrschaftsgebiet, allerdings unter Landeshoheit von Anhalt-Bernburg.

1623 erhielt das Fürstentum Anhalt-Plötzkau durch das 1620 zwischen den Brüdern vereinbarte anhaltische Landesdefensionswerk eine eigene „Armee“, bestehend aus Lehensreitern und 20 geworbenen Kriegsknechten. Der anhaltischen Lehensreiterei oblag die Sicherung der Straßen und der Furten/Passagen in die benachbarten Territorien. Rittmeister/Capitain der (gesamt-)anhaltischen Lehensreiterei war 1623 Wilhelm von Proeck.

1665 starb die Linie Anhalt-Köthen aus. Gemäß Erbfolgevertrag von 1603 erbte die Linie Anhalt-Plötzkau den ersten vakant werdenden Thron und übernahm das Fürstentum Anhalt-Köthen. Das Fürstentum Anhalt-Plötzkau fiel an Anhalt-Bernburg zurück und wurde auf Grund von Erbschaft und Gebietsaustausch dem Fürstentum Anhalt-Bernburg-Harzgerode zugeschlagen.


Die archivalische Quellenüberlieferung des ehemaligen Fürstentums Anhalt-Plötzkau befindet sich in der Abteilung Dessau des Landesarchivs Sachsen-Anhalt.



</doc>
<doc id="648827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648827" title="Löwe (Schauspielerfamilie)">
Löwe (Schauspielerfamilie)

Die deutsche Schauspielerfamilie Löwe umfasst die folgenden Mitglieder:

Johann Karl Löwe, auch "Johann Carl Löwe" (* 1731 in Dresden; † 1807 in Lübeck) ist der Stammvater dieser Familie.

Er war, zusammen mit seiner Frau Katharina Magdalena Ling (* 1745), bei verschiedenen Truppen (unter anderem in Berlin) angestellt und führte längere Zeit auch die Direktion des Hoftheaters in Schwedt.
Er glänzte in komischen, seine Frau besonders in Soubrettenrollen.

Johann Heinrich Löwe (* 1766 in Berlin; † nach 1835) ist der erste Sohn von Johann Karl Löwe.

Er bildete sich in Berlin unter der Leitung des Konzertmeisters Haak, trat in die Dienste des Markgrafen von Brandenburg-Schwedt, privatisierte eine Zeitlang in Hamburg und wurde 1791 Konzertmeister in Bremen, später Musikdirektor. Der Druck der Kriegszeiten – während der Herrschaft der Franzosen hatte er sein Gehalt als Musikdirektor verloren – und die Erblindung eines Auges veranlassten ihn 1815 zur Abreise aus Bremen. Er kehrte ins Vaterland zurück und wurde Landwirt in Bromberg. Als solcher lebte er dort noch 1835, ohne deswegen seine Hingabe zur Musik völlig aufzugeben. Er machte sich auch als Komponist und Virtuose auf der Violine, der Bratsche und dem Pianoforte bekannt. Zu seinen bedeutendsten Kompositionen gehören u. a. zwei Konzerte für die Violine mit Begleitung des Orchesters in D- und E-Dur (1795 und 1798), ein Notturno für ein achtstimmiges Orchester und drei große Sonaten für Piano mit Violin- und Violoncello-Begleitung. Als Virtuosen wurde ihm seine Sicherheit im Vorspielen von Sinfonien sowie seine Fertigkeit und Präzision in der Überwindung der Schwierigkeiten beim Konzertspielen nachgerühmt. Besonders wusste er in den Geist der Quartette von Haydn einzudringen. Löwe ist der Virtuose in dem humoristischen Epos "Pentaide oder das Quintett" von Wilhelm Christian Müller, der dort als frohlauniger Gesellschafter geschildert wird.

Friedrich August Leopold Löwe (* 1767 in Schwedt; † 28. Oktober 1839 in Bromberg) ist der zweite Sohn von Johann Karl Löwe.

Er war Theaterdirektor in Lübeck sowie Sänger und Schauspieler. Seine Operette „Die Insel der Verführung“ fand allgemeinen Beifall.

Dorothea Friederike Amalie Löwe (* 1779 in Schwedt; † um 1820) war die Tochter von Johann Karl Löwe und wurde von diesem für die Bühne ausgebildet. 1798 begann sie ihre Laufbahn in Braunschweig, ging dann nach Hamburg, und danach nach Lübeck zu ihrem Bruder Friedrich August Löwe. Hier wirkte sie längere Zeit und ging danach noch nach Bremen. Auf Grund einer Halskrankheit zog sie sich von der Bühne jedoch gänzlich zurück. Sie starb anfangs der 1820er Jahre.
Ferdinand Löwe (* im Oktober 1787 in Rathenow; † 13. Mai 1832 in Wien) ist der erste Sohn von Friedrich August Leopold Löwe.

Er wirkte nacheinander an den Bühnen zu Magdeburg, Braunschweig, Düsseldorf, Kassel, Leipzig, Mannheim und Frankfurt und war namentlich als Held im Trauerspiel ausgezeichnet.

Johanna Sophie Löwe, auch "Sofie Johanna Löwe" (* 24. März 1815 in Oldenburg; † 29. November 1866 in Pest), eine der berühmtesten Sängerinnen Deutschlands, ist die erste Tochter von Ferdinand Löwe.

Sie bildete sich seit 1831 in Wien unter Ciccimarra und trat 1832 mit solchem Glück im Kärntnerthoftheater auf, dass sie engagiert wurde. Eine Gastspielreise in Norddeutschland hatte 1837 ihr Engagement an der Berliner Hofbühne zur Folge. Nach mehreren Kunstreisen nach England, Frankreich und Italien vermählte sie sich 1848 mit dem k. k. Feldmarschallleutnant Prinzen Friedrich von und zu Liechtenstein.

Mit vollendeter Gesangskunst vereinigte sie ein nuanciertes, geistreiches Spiel. Ihr Organ war weniger imposant als voll und gediegen. Mit gleicher Virtuosität war sie in der deutschen, italienischen und französischen Schule heimisch.

Feodor Franz Ludwig (seit 1881) von Löwe (* 5. Juli 1816 in Kassel; † 20. Juni 1890 in Stuttgart) ist der Sohn von Ferdinand Löwe.

Er wirkte erst an den Bühnen zu Hamburg und Frankfurt, seit 1841 an der Hofbühne zu Stuttgart, wo er sich namentlich auch als Regisseur Ruf erworben hat. Er reiht sich den tüchtigsten Künstlern seiner Zeit würdig an; insbesondere gelten sein Hamlet, sein Leicester (in "Maria Stuart") sein Faust, Bolingbroke und Karl Moor für vollendete Kunstleistungen. Auch hat er durch Schwung und Formschönheit ausgezeichnete "Gedichte" (Stuttg. 1854, 2. Aus. 1860), "Neue Gedichte" (1875) sowie Freimaurerdichtungen: "Den Brüdern" (2. Aufl., Leipz. 1874), "Aus eigner Werkstatt" (Stuttg. 1.881), "Zwischen den drei Säulen" (das. 1884) u. a. veröffentlicht.

Lilla Karolina Therese Julia Löwe (* 28. März 1818 in Leipzig; † 8. November 1908 in Wiesbaden) ist die zweite Tochter von Ferdinand Löwe.

Sie betrat 1833 die Bühne in Mannheim mit dem besten Erfolg, war erst hier, später und bis 1844 in Petersburg engagiert und entfaltete im Fach der naiven jugendlichen Liebhaberinnen ein schönes Talent, verließ aber das Theater seit ihrer Vermählung mit dem livländischen Freiherrn von Küster.

Julie Sophie Löwe, auch "Julie Sofie Löwe" (* 1786 in Dresden; † 11. September 1852 in Wien) ist die Tochter von Friedrich August Leopold Löwe.

Sie war bis 1809 Mitglied des Petersburger deutschen Theaters, kam später nach Prag, 1812 an das Theater in Wien und war von 1813 bis 1842 im Hofburgtheater in Wien, namentlich im höheren Lustspiel und Konversationsstück.

Johann Daniel Ludwig Löwe (* 29. Januar 1795 in Rinteln; † 7. März 1871 in Wien), der berühmteste unter den männlichen Sprossen der Familie, ist der zweite Sohn von Friedrich August Leopold Löwe.

Er trat 1808 in die Kindergesellschaft des Direktors Ruth ein. 1810 später kam Löwe durch seine Schwester Julie (Sophie), Hofschauspielerin, nach Wien und konnte durch deren Vermittlung bereits am 9. Februar 1811 am Hofburgtheater in "Die Verwandtschaften" erstmals (als vom "Magdeburger-Theater" angekündigt) auftreten. Da trotz Auftritt in einem weiteren Stück Löwe am Hofburgtheater nicht bleiben konnte, ging er, gestützt auf ein Empfehlungsschreiben von Carl Wilhelm Koch und Karl Friedrich Krüger, nach Prag, wo er noch 1811 engagiert wurde. Löwe wirkte bis 1819 in Prag, zunächst im Fach der niederen Komik, später auch in Liebhaber- und Heldenrollen. 1821 folgte er einem Ruf an die Hofbühne zu Kassel, 1826 einem solchen an das Hofburgtheater zu Wien, an dem er 1838 Regisseur, später Ehrenmitglied wurde.

Löwe hat auf fast allen bedeutenden Bühnen gastiert und überall mit gleichem Beifall. Ausgezeichnetes leistete er namentlich in Rollen, welche ein psychologisches Studium bedingen. Im Lustspiel glänzte er durch feinen, ungezwungenen Ton, liebenswürdigen Humor und die Sicherheit, mit der er den gesellschaftlichen Anstand behauptete.

Anna (Nina) Löwe (* 1821 in Kassel; † 27. April 1884 in Lemberg) war die Tochter von Johann Daniel Ludwig Löwe.

Sie war eine geschätzte Schauspielerin im Fach der jugendlichen Liebhaberinnen und in hochtragischen Rollen. Sie hatte 1833 am Hofburgtheater debütiert, gehörte diesem bis 1849 als Mitglied an und war darauf in Lemberg engagiert, wo sie schließlich 1869 bis 1871 das Lemberger Theater leitete. 1871 heiratete sie Graf Alexander Potocki (* 1817). Darauf zog sie sich vom Theater endgültig zurück. Verwitwet, wurde sie in Lemberg zu einer der engsten Vertrauten des um dreißig Jahre jüngeren August Sauer.



</doc>
<doc id="648831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648831" title="Ernst von Possart">
Ernst von Possart

Ernst Heinrich Possart, seit 1897 Ritter von Possart (* 11. Mai 1841 in Berlin; † 8. April 1921 ebenda) war ein deutscher Schauspieler und Bühnenleiter.

Possart war der Sohn des Berliner Kaufmanns Johann Christian Possart und dessen Ehefrau Wilhelmine Angelica Göhren. Der spätere Maler Professor Felix Possart war sein Bruder.

Er absolvierte eine dreijährige Lehrzeit als Buchhändler und wurde anschließend Schüler des Berliner Hofschauspielers Wilhelm Kaiser. Bereits mit zwanzig Jahren debütierte Possart 1861 erfolgreich am "Urania-Theater" in Breslau in der Rolle „Siegfried von Mörner“ in "Der Prinz von Homburg" (Heinrich von Kleist). Sein erstes Engagement in Breslau begann er 1861 mit zweiten Charakterrollen, und er konnte bereits im darauffolgenden Jahr nach Berlin wechseln, wo er bis 1863 auch Hauptrollen spielte.

1863 wurde er als Ersatz für Karl August Görner als Regisseur an das Hamburger Stadttheater berufen. Ab 1864 wirkte er als erster Charakterdarsteller am Hoftheater in München und hatte seinen künstlerischen Durchbruch als „Franz Moor“ in "Die Räuber" (Friedrich Schiller). Dort lernte er die später zur Kammersängerin ernannte Anna Deinet kennen, die er 1868 heiratete. Mit ihr hatte er vier Kinder, darunter Anna, die später unter dem Pseudonym bekannte Sängerin Ernesta Delsarta, und Cornelia, die nach ihrer Heirat unter dem Namen Rider-Possart als Pianistin bekannt wurde. 1883 ließen sich Possart und Deinet scheiden, um dann fünf Jahre später in New York erneut zu heiraten.

Seit 1873 war er Oberregisseur an der Hofbühne zu München, und 1878 avancierte er zum Schauspieldirektor. Parallel zu dieser Beförderung ernannte man Possart auch zum Professor. Zahlreiche Gastspiele, ebenso die von ihm in München 1880 veranstalteten Gesamtgastspiele machten seinen Namen in weiteren Kreisen bekannt. Im Jahr 1887 nahm er seine Entlassung aus dem Verband der Münchener Hofbühne, um in Amerika Gastrollen zu geben; ab 1888 war er Regisseur des Berliner Lessingtheaters.

1893 kehrte Possart nach München zurück und wurde Generaldirektor und Intendant der königlichen Hoftheater, womit eine der glanzvollsten Perioden dieser Bühne ihren Anfang nahm. Er trat dort auch weiterhin als Schauspieler und Regisseur auf. Als Anerkennung für seine in der Presse überaus positiv beurteilte Tätigkeit wurde er 1897 durch Prinzregent Luitpold mit dem Ritterkreuz des Verdienstordens der Bayerischen Krone beliehen. Damit verbunden war die Erhebung in den persönlichen Adelsstand und er durfte sich nach der Eintragung in die Adelsmatrikel "Ritter von Possart" nennen. 1903 erhielt er das Komturkreuz zu diesem Orden.

Nebenbei schrieb er ein modernes Schauspiel „Das Recht des Herzens“, das Ende 1898 in Köln und Anfang 1899 in Nürnberg aufgeführt wurde. 1897 begann eine intensive und sehr erfolgreiche Zusammenarbeit mit Richard Strauss als Deklamator von dessen Melodram „Enoch Arden“, das beide in diesem und den nächsten Jahren auf mehreren Konzertreisen in Deutschland zum Besten gaben, ab März 1899 auch das zweite Melodram von Strauss „Das Schloß am Meer“1). Zwischen 1900 und 1901 war er durch seine intensive Öffentlichkeitsarbeit maßgeblich an der Realisierung des mit dem Architekten Max Littmann konzipierten Bau des Prinzregententheaters beteiligt. 1904 wurde sein zweiter Dramentext „Vaterunser“ in der Vertonung von Hugo Röhr am Münchener Hoftheater uraufgeführt. Mit 64 Jahren zog sich Possart 1905 von seinen Ämtern am Hoftheater zurück, war aber weiterhin sehr aktiv als Rezitator tätig. Besondere Triumphe feierte er dabei mit dem Vortrag der Texte von Wagners Opern 1907 in mehreren Städten. Als 1919 seine Ehefrau starb, ließ sich Possart noch im selben Jahr in seiner Heimatstadt Berlin nieder. Dort starb er dann im Alter von fast achtzig Jahren am 8. April 1921.
Die Grabstätte von Ernst Possart befindet sich auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Gräberfeld 31 – Reihe 1 – Platz 30) .

Als Charakterdarsteller waren seine besten Rollen „Hamlet“, „Jago“, „Mephisto“, „Franz Moor“, „Nathan“, „Richard III.“, „Shylock“ u. v. a. Von Possart sind einige Phonographen-Aufnahmen im Deutschen Rundfunkarchiv in Wiesbaden vorhanden.

Possart gilt als einer der einflussreichsten Theaterfunktionäre im 19. Jahrhundert und als typischer Repräsentant des Hofbühnenwesens im deutschsprachigen Raum. U. a. war er maßgeblich an der Entdeckung und Förderung des berühmten Schauspielers Josef Kainz beteiligt.

Auch für das Opern- und Musikleben seiner Zeit war Possart eine entscheidende Figur. Als Generalintendant der Münchner Hofbühnen führte er in Zusammenarbeit mit den Dirigenten Hermann Levi und Richard Strauss deutsche Neuübersetzungen der Opern Mozarts auf. Mit prunkvoll ausgestatteten Aufführungen der Werke Richard Wagners in München hatte er sehr großen Erfolg und machte den noch jungen Bayreuther Festspielen unter Leitung Cosima Wagners große Konkurrenz.

Daneben trat Possart immer wieder als Rezitator von Melodramen hervor. Nachdem 1868 die Darstellung der Titelrolle in Robert Schumanns Melodram "Manfred" ein wichtiger Markstein in Possarts Karriere gewesen war, regte sein musikalisierender Rezitationsstil im Fin de Siècle etliche Komponisten zur Komposition weiterer Melodramen an. Sowohl die melodramatische Erstfassung der "Königskinder" von Engelbert Humperdinck (1897) als auch das Melodram "Das Hexenlied" von Max von Schillings (1902), das zu einem der populärsten Werke im wilhelminischen Deutschland avancierte, wären ohne Possarts melodramatische Vorlieben nicht entstanden.

Mit dem Schauspielerkollegen Emil Rohde (1839–1913), der zum persönlichen Freundeskreis von König Ludwig II. gehörte, verband Possart eine lebenslange Freundschaft.

Ernst Possart war auch dem 13 Jahre älteren Volkstheater-Dichter Arthur Müller (* 26. Juni 1828 in Namslau bei Breslau; † 10. April 1873 in München durch Freitod) sehr verbunden. Selbiger widersetzte sich in seinen Schauspielen staatlicher und kirchlicher Repression als etwas Unehrlichem und Verabscheuungswürdigem. Bei dem Begräbnis von Arthur Müller am 12. April 1873 auf dem alten Südfriedhof in München hielt Ernst Possart in seiner Eigenschaft als Hofschauspieler und Regisseur, vor allem aber als Freund die Abschiedsrede auf den Verstorbenen, nicht weit entfernt von seiner eigenen späteren Grabstätte. Hermann von Schmid schrieb 1876 in der "Gartenlaube" unter dem Titel "Ein entlaufener Lehrling":





</doc>
<doc id="648835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648835" title="Jean Jannon">
Jean Jannon

Jean Jannon (* 1580 wahrscheinlich in der Schweiz; † 1658) war ein französischer Schriftschneider und Drucker und arbeitete in Paris und Sedan. Er war einer der ersten Gestalter von Barockschriften. Seine Schnitte haben bis heute nicht an Bedeutung verloren. 

Jannon war protestantischer Drucker. Im Jahr 1641 ließ der katholische Kardinal Richelieu ihn verhaften und seine Werkzeuge und Stempel konfiszieren (um damit sein Werk "Principaux Points de la Foi" zu drucken). Erst 200 Jahre später tauchten diese wieder auf und wurden versehentlich Claude Garamond zugeordnet: in der Folge sind viele digitale Zeichensätze (u. a. Monotype Garamond, Linotype Garamond 3, ATF Garamond, Lanston Garamont und Simoncini Garamond) nicht von Claude Garamonds Renaissance-Schnitten, sondern vielmehr von Jean Jannons barocken Entwürfen abgeleitet – auch wenn sie den Namen "Garamond" tragen.

Erhaltene Schriftstempel und -matrizen werden in der Imprimerie Nationale in Paris aufbewahrt.




</doc>
<doc id="648838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648838" title="Friedrich Wilhelm Ziegler">
Friedrich Wilhelm Ziegler

Friedrich Wilhelm Ziegler (* 1761 in Braunschweig; † 21. September 1827 in Pressburg) war Schauspieler und Dramatiker.

Er wurde 1778 in Hamm Schauspieler bei Neuheil, mit dem er nach Wien ging. Dort erregte er die Aufmerksamkeit Kaiser Josephs II., der 1781 anordnete, ihn am Burgtheater (ab 1794 Hoftheater) anzustellen. Dieser Bühne gehörte er, ein Tagesengagement in Mainz ausgenommen, bis zu seiner Pensionierung (1822), zuletzt als Theaterkonsulent, an.

Als Bühnendichter wetteiferte Ziegler mit August Iffland und August von Kotzebue und verfasste rund 50 Lust- und Theaterspiele. Besonderen Beifall fanden das rührende, viel gegebene Schauspiel "Parteiwut" (1813) und die Lustspiele "Der Hausdoktor" (1798), "Liebhaber und Nebenbuhler in Einer Person" und "Die vier Temperamente" (1823), die ebenso geschickt angelegt wie gewandt ausgeführt sind. Seine "Sämtlichen dramatischen Werke" erschienen in Wien 1824, 13 Bände.; 2. Ausg. 1838.



</doc>
<doc id="648839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648839" title="Muttermilchpumpe">
Muttermilchpumpe

Eine Muttermilchpumpe (auch Brustpumpe) ist ein Hilfsmittel zum Abpumpen der Muttermilch. Sie wird eingesetzt, wenn ein normales Stillen nicht möglich ist (siehe auch: Pump-Stillen). Regelmäßiges Abpumpen hält in diesem Fall die Stillfähigkeit aufrecht und kann vorzeitiges Abstillen verhindern.

Ein saugglockenähnlicher Glas- oder Kunststoffaufsatz (meist Polypropylen) wird dabei auf die Brust aufgesetzt, die sogenannte Brustglocke. Ein Unterdruckerzeuger saugt dann die Muttermilch aus der Brust. Die Materialien der Aufsatzstücke und des Milchauffangbehälters sind hautverträglich und lebensmittelecht, also auch von Allergikerinnen anwendbar. Der Unterdruck kann – je nach Modell – manuell per Handpumpe, oder auch elektrisch erzeugt werden. In einer ersten Phase (Stimulationsphase) wird der Milchfluss (siehe auch Milchspendereflex) angeregt, in einer zweiten Phase (Pump-Phase) folgt der eigentliche Pumpvorgang. Zudem gibt es die Möglichkeit beide Seiten gleichzeitig abzupumpen, mit der Doppelmilchpumpe.

Mögliche Einsatzgründe sind:
Die abgepumpte Milch wird dann in sogenannten Muttermilchbeuteln aufbewahrt. Diese bestehen aus lebensmittelechten Materialien, sind sterilisiert und luftdicht. Die Lagerungsbedingungen sind wie folgt:
Die Milch wird angewärmt in der Babyflasche dem Säugling angeboten. Es ermöglicht der Mutter auch, einen kleinen Vorrat Muttermilch vorzubereiten, der bei Bedarf tiefgefroren werden kann.

Viele Apotheken bieten die Geräte auch zur Miete an. Die Mietkosten werden, falls eine ärztliche Verordnung vorliegt, von den Krankenkassen übernommen.

Eine „Brust- oder Milch-Pumpe“ entwickelte und beschrieb bereits der Kasseler Experimentalphysiker Johann Gottlieb Stegmann (1725–1795). Als Erfinder der Muttermilchpumpe moderner Art gilt jedoch Carl Baunscheidt. Das einfache Modell (um 1855) bestand aus einer Art Glastrompete (Trichter) mit einer Ausbauchung unten zum Sammeln der Milch und einem aufgesteckten Saugball aus Gummi, der von Hand zusammengepresst wird.
Am 4. Oktober 1927 erhielt Edward Lasker ein Patent auf die erste elektrische Muttermilchpumpe.



</doc>
